—

M

m e

1479 —

(13 décembre

1962)

Avella. Elle ne sera donc que la troisième?

M. I'Echevin De Rons. Combien de crèches n'avons-nous
pas à la Ville de Bruxelles ?
M

rae

I'Echevin Van Leynseele. Nous en avons quinze.

M. I'Echevin De Rons. Combien y en a-t-il dans les
autres communes de l'agglomération bruxelloise?
M

m e

I'Echevin Van Leynseele. A Saint-Gilles il y en a

une, à Molenbeek, une.

M. I'Echevin De Rons. Et dans l'ensemble combien y en
a-t-il dans l'agglomération?

M

m e

I'Echevin Van Leynseele. Une par commune.

M. I'Echevin De Rons. Nous dépassons donc largement
tout ce qui existe dans l'agglomération bruxelloise.

M. le Bourgmestre. Nous avons la

moitié

de ce qui

existe dans le pays.

M

I'Echevin Van Leynseele. Madame Avella, j'ai demandé au service intéressé d'étudier le problème pour la Cité
Modèle. Nous avons deux crèches en construction cette annéeci : celle de la rue Félix Sterckx sera terminée pour la fin de
l'année et sera mise en service au début de 1964.
m e

M
Avella. Je sais qu'il y a quinze crèches; cela ne veut
pas dire qu'il y en a trop.
m e

M. I'Echevin De Rons. C'est tout de même beaucoup
plus qu'ailleurs.
M
Avella. Oui, Monsieur I'Echevin, mais moi je ne
regarde pas ce qu'on fait ailleurs.
m e

(13 décembre

1962)

—

1480 —

M. l'Echevin De Rons. Sauf quand on parle de taxe, alors
on fait volontiers la comparaison avec d'autres communes.
M
Avella. En tout cas, je n'ai jamais fait de comparaison avec la commune de Saint-Gilles ou d'Anderlecht ou n'importe quelle autre commune de l'agglomération. Je comprends
très bien qu'il y a quinze crèches et c'est malheureux, il y
en a trop peu. Quand on me dit qu'il y a la crèche de la rue
Félix Sterckx, je veux bien, mais il y a huit jours encore,
M
Van Leynseele me disait qu'il y avait trop d'enfants à
cette crèche et qu'on allait naturellement devoir les faire partir.
m o

m e

Mais d'un autre côté, Monsieur l'Echevin, puisque vous êtes
président du Foyer Laekenois, vous n'êtes pas sans ignorer
qu'on va commencer à louer à la Cité Modèle et puisqu'on va
louer des appartements avec deux et trois chambres, j'espère
bien qu'il y aura là tout de même des petits enfants qui devront
aller à la crèche et où va-t-on les mettre?

M. l'Echevin De Rons. Oui, Madame, mais qui est en
mesure de satisfaire tous ces desiderata? Il n'y a personne au
monde qui puisse réaliser cela. Pour la seule Ville de Bruxelles, nous avons maintenant presque la moitié des crèches du
pays, vous ne pouvez tout de même pas nous accuser de ne
pas faire le maximum en matière de crèches. On en construit
encore deux, tout en prévoyant encore des frais d'études pour
une troisième. Cela me semble tout de même très bien.
Savez-vous ce que coûte un enfant dans une crèche? J'en
suis arrivé à me demander s'il ne serait pas plus économique
de payer à la maman le coût d'un enfant dans nos crèches ; je
ne crois pas que le salaire de la maman dépasserait le montant
des frais.
De plus, j'estime qu'en ayant organisé quinze crèches et en
prévoyant des frais d'études pour une nouvelle, nous avons
largement fait notre devoir. Que voulez-vous, nous ne pouvons
tout de même pas faire le tout en même temps.
M
Avella. Nous ne pouvons tout de même pas dire aux
parents qu'il n'y a pas de crèches.
m e

—

1481

—

(13

décembre

1962)

M . l'Echevin De Rons. Non, Madame, mais nous
savons pas faire l'impossible.
— Vartkle

2 4 est adopté.

— Les articles 25 à 31 sont adoptés.

*
**
M
Vandervelde. Jusqu'à quelle heure allez vous délibérer?
m e

M . le Bourgmestre. Jusqu'à dix heures, Madame, à moins
que nous ayons pu terminer les dépenses du budget avant, ce
que je souhaite; cela dépend de vous. Il n'y a plus beaucoup
d'articles à examiner.
M

m e

Vandervelde. Moi, je propose de suspendre le débat.

M . le Bourgmestre. Non, non, Madame, nous devons
encore avancer, puisque nous devons terminer demain. Je
demanderai d'aller un peu plus vite et d'être plus concis.
Nous abordons la voirie et les Travaux publics.

*
**
Article
placement

32. — Service
des Archives.
de rayonnages en bois.

•— Fournitures

et

M . Brouhon. Le rayonnage métallique n'offre-t-il pas plus
de sécurité contre les risques d'incendie?
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas pour les archives qui
sont installées ici, à l'Hôtel de Ville. C'est pour les caves du
Palais du Midi où nous allons entreposer une grande partie des
archives. Le problème ne se pose pas de la même façon à cet
endroit. Les risques d'incendie sont beaucoup moins grands.
Il s'agit d'un endroit tout à fait isolé.

(13

décembre

1962)

—

1482

—

M . B r o u h o n . Ne pourrait-on pas mettre un s y s t è m e microfilm, par exemple, pour diminuer le volume des archives administratives? Beaucoup de grandes firmes p r i v é e s le font.
M.

le B o u r g m e s t r e . M . le S e c r é t a i r e me dit que l'on a

mis cela à l ' é t u d e , je vais lui demander de faire diligence.
— L ' a r t i c l e 32 est adopté.
— L e s articles 33 à 46 sont a d o p t é s .
CHAPITRE

III. - - R E G I E S

OU SERVICES

ASSIMILES.

— L'article 47 est adopté.
C H A P I T R E IV. — VOIRIE ET T R A V A U X

PUBLICS.

— Les articles 48 et 49 sont a d o p t é s .
Article 50. — Elargissement
de la rue
aménagement
des abords. — Expropriations
Article
53. — Quartier
l'assiette de voiries.
Article
voirie.

et

54.

—

Quartier

Twyeninck.

Twyeninck.

Article 70. — Travaux d'aménagement
extension du réseau des
égouts.

Article 81. — Aménagements
réseau d'égouts dans le quartier
Article 91. — Collecteur
siphon sous le canal.

—

—

de Heembeek
(supplément).

et

Acquisition

de

Aménagement

de la voirie à Haren

de voirie et extension
de la rue de
Heembeek.

du Marly.

de

—

Construction

du

d'un

M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, quelques mots seulement au sujet du quartier du
Twyeninck, acquisition de l'assiette de voiries.

—

1483 —

( 13 décembre

1962)

Je crois savoir, Monsieur le Bourgmestre, que la plupart
des habitants ont cédé gratuitement leur terrain pour l'assiette
de la rue. J'ai lu le plan et j'ai constaté que la société, propriétaire des terrains non-bâtis, n'a encore rien cédé; or,
d'après les contrats de vente, la société devait établir ellemême la rue à sa charge.
Malheureusement, rien ne s'est fait du côté de la société,
la Ville a pris entretemps à sa charge d'établir la rue. Je crois
que ce serait donc la moindre des choses que la société cède
gratuitement l'assiette.
Dans ce cas, nous n'aurions pas besoin de deux millions au
n° 53, et il serait bien plus intéressant et plus nécessaire de
voir figurer les deux millions au n° 54 (aménagement de la
voirie). Ëntretemps, je regrette le libellé pour mémoire.
Puis-je encore demander quelques explications? Une petite
remarque, qui a aussi son importance, pendant que je suis
encore au « Twyeninck », Monsieur le Bourgmestre, c'est le
trolleybus. Je sais que les tramways ont refusé la requête
pour les tarifs urbains. Je voudrais demander à la Ville qu'elle
intervienne à nouveau auprès de la Société des Tramways, car
il n'est quand même pas normal que les habitants de Haren
aient un tarif suburbain à payer.
Un autre point qui mérite notre attention également, c'est
la situation lamentable de la rue de l'Aérodrome, où il y a
grande urgence d'établir un plan directeur. Il faut évidemment
ne pas perdre de vue le quatrième tronçon du collecteur et à
ce propos, je voudrais demander à M. l'Echevin des Travaux
publics où il en est dans ses pourparlers avec le Ministère.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, quand on nous a communiqué l'ordre ministériel concernant les coupures à faire dans le tableau des travaux prévus
pour 1963, j'ai protesté car une grande partie des travaux
nécessaires' à l'hygiène et la santé publiques avaient été rayés.
Je crois avoir dit que cette fois, puisque Haren était condamnée, je ne plaiderais plus. Il m'est pourtant difficile,
aujourd'hui, de laisser passer cela sans essayer de sauver
un peu pour Haren.

(13 décembre

1962)

—

1484 —

On était parti avec une prévision pour l'année à venir, de
plusieurs millions. Aujourd'hui, je vois que pour le « Twyeninck », plus rien n'est prévu. Il est inscrit P . M . devant ou
derrière, ce qui veut peut-être dire « pour mémoire ». Si
nous regardons ce tableau-là, ce P . M . va encore plus loin
que 1963 et nous allons devoir attendre jusqu'en 1964 pour
avoir la moindre chose pour Haren.
Ceci est le cas pour le n° 70 pour lequel depuis des années
déjà, on nous promettait de cinq à six millions. Encore une
fois, le malheureux n° 70 est tombé à zéro et que doit-on en
conclure : les communes environnantes sont mieux servies que
nous.
A Neder-Over-Heembeek, là, les postes n'ont pas un
P.M. derrière eux et je répète, le n° 50 par exemple: « Elargissement de la rue de Heembeek », ce poste est resté à
six millions. Le n° 81 : « Aménagement de la voirie et extension du quartier de Heembeek », tout cela est resté. Pourquoi? Sans vouloir dire du mal, sans vouloir dire que ces gens
méritent plus que nous, mais quand même, tous ces postes-là
sont restés mais pour Haren, tout est rayé.
N'allez pas me dire que pour le n° 91 nous avons huit millions. Ah non! Pour l'extension du collecteur, ces huit millions ne nous donnent pas un mètre de plus du collecteur.
Ces huit millions sont pour permettre le passage des ponts
et du talus du chemin de fer et éviter ainsi une station de
pompage de chaque côté. Donc, les huit millions n'ont, pour
ainsi dire, aucune utilité pour nous parce que le collecteur
n'avance pas.
Alors, cette année-ci ou bientôt, les deux tiers du collecteur
seront construits. Voilà quinze ans, presque vingt ans, que je
défends cette histoire du collecteur et toutes ces années-là,
on m'a toujours répondu, quand je plaidais pour Haren, ou
pour la voirie ou n'importe quoi : « Ah oui ! Monsieur le Conseiller, on ne sait rien faire avant que le collecteur ne soit
construit ».
Je le répète : bientôt deux tiers du collecteur seront construits
et je ne vois, malheureusement rien pour l'extension du réseau
d'égouts. Je dis « l'extension du réseau d'égouts » qui consiste

—

1485

—

(13 décembre

1962)

par exemple à faire les dérivations. Un collecteur, le mot le
dit, sert à collecter tout un réseau d'égouts. Où sont les sommes prévues pour raccorder? Donc, nous allons encore devoir
attendre deux ou trois ans avant de pouvoir compter sur un
réseau d'égouts complet.
La Ville de Bruxelles y perd beaucoup, ne fusse, par
exemple, que l'intérêt des capitaux engagés dans les premier,
deuxième, troisième et quatrième lots, qui ne servent à rien
jusqu'à présent.
Alors, je demande, une fois de plus, que là où déjà le collecteur est construit, on construise les égouts et après la voirie,
alors les deux tiers de l'ancienne commune de Haren seront
sauvés. J'ai dit.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, c'est au sujet du
quartier du Twyeninck; il y a quelque chose que je ne comprends pas bien. Il s'agit donc de l'aménagement de la voirie,
mais dans un quartier construit comme celui du Twyeninck,
je pense qu'il est construit entièrement... (Signes de négation

sur

divers

bancs.)

Parce

que

si non,

j'allais dire que

la voirie et les égouts sont tout de même recouvrables auprès
des riverains. Alors, pourquoi ne pourrait-on pas faire la
dépense et faire le recouvrement auprès des riverains?

M. Verdickt. Mais, les pauvres malheureux ont déjà été
v o l é s ! Ils ont été volés par une société immobilière. J'ose dire
le mot. Ces gens ont été volés! Ils ont eu des promesses
d'avoir des égouts, du pavage, enfin tout et ces gens n'ont
rien.
M. Verheven n'avait pas donné l'autorisation de construire,
mais ces gens-là ont passé au-dessus de lui et sont allés au
Service de la Santé publique et là ils ont eu l'autorisation de
construire sans demander un cahier des charges ou n'importe
quoi. Donc les gens, comme je le dis, ont été volés.
D'ailleurs, notre collègue M. Bogaerts le sait, il connaît
Haren, ces gens ont été volés, mais ces gens sont maintenant
d'accord. Grâce à la bonne volonté de M. I'Echevin et du Collège en entier, et de tout notre personnel, n'est-ce pas, nous

(13

décembre

1962)

—

1486 —

sommes a r r i v é s , je peux bien le d i r e , n'est-ce pas Monsieur
l ' E c h e v i n , à ce que sur 100, 73 de ces pauvres gens sont
d'accord pour c é d e r gratuitement l'assiette de la rue qu'ils ont
p a y é e à la s o c i é t é i m m o b i l i è r e .

M. l'Echevin De Saulnier.

Je r é p o n d s , à la fois à
M . Janssens et à M . V e r d i c k t . E n ce qui concerne la rue
du T w y e n i n c k , c'est une t r è s malheureuse affaire, je ne dois
pas vous le d i r e , vous le savez t r è s bien, et je n'ai pas à
m ' i m m i s c e r entre des d i f f é r e n d s qui peuvent exister entre des
gens qui ont construit là et le groupe qui a c r é é cette rue.
Je dois constater qu'en effet 73 riverains des rues ont
c é d é gratuitement l'assiette de la rue, i l y a quelques jours de
cela. Depuis, quatre dossiers sont p a s s é s au C o l l è g e et vous
seront soumis je crois l u n d i . Il y a encore trois ou quatre
dossiers en p r é p a r a t i o n , c'est vous dire que nous d é p a s s e r o n s
largement le chiffre de quatre-vingts.
Je crois savoir q u ' i l y a, en revanche, quelques r é c a l c i t r a n t s .
Nous appliquerons la l o i , c ' e s t - à - d i r e que nous passerons à
l'expropriation judiciaire et que, par voie de c o n s é q u e n c e , ceux
qui seront e x p r o p r i é s seront soumis à la taxe d'ouverture de
rue, cela va de soi.
Pratiquement, je sais que nous ne pouvons pas p r o c é d e r
aux travaux de construction de l'assiette c e la rue avant 1964.
C'est ainsi qu'en 1964 vous verrez figurer sur le tableau
« T w y e n i n c k » une somme de deux millions pour cette construction.
E n ce qui concerne le q u a t r i è m e tronçon du collecteur,
celui-ci est n é c e s s a i r e , pour que l'utilisation des trois premiers
soit v é r i t a b l e m e n t efficace.
Vous savez que nous arrivons aux passages les plus difficiles
en-dessous des lignes de chemin de fer. Je vous ai dit que
j'avais e f f e c t u é hier une d é m a r c h e a u p r è s du Ministre parce
que j'avais eu pratiquement une promesse de son p r é d é c e s s e u r
et j ' e s p è r e dans quelques jours avoir une m ê m e promesse.
C ' e s t en me basant sur cette promesse que nous n'avons pas
mis un P . M . et que nous avons inscrit un c r é d i t .

—

1487 —

(13

décembre

1962)

E n ce moment d'ailleurs, les travaux du troisième tronçon
sont en cours, ce sont des travaux fort importants, et j ' a i
d'ailleurs fait constater au Ministre Merlot qu'il était assez
malheureux de ne pouvoir utiliser un collecteur qui coûtait
maintenant vers les trente millions, faute de six ou huit derniers millions n é c e s s a i r e s pour terminer c o m p l è t e m e n t l'ouvrage.
E n ce qui concerne H a r e n , je ne pense pas que le Collège
l'ait a b a n d o n n é e , bien au contraire puisque nous faisons l ' é l a r gissement du pont de B u d a , liaison entre Haren et Neder-OverHeembeek, et que je vous ai proposé un pont plus large et
m ê m e une augmentation de subsides.
C e n'est pas le nombre d'habitants qui compte, mais le fait
que la commune de Haren n é c e s s i t e de nombreux travaux
d'infrastructure.
E n ce qui concerne la rue de l ' A é r o d r o m e , la p r o c é d u r e
est en cours pour a c q u é r i r l'assiette de cette rue.
Dernier point: la ligne du 54. J ' a i d o n n é communication aux
sections de la r é p o n s e un peu d é c e v a n t e de la Compagnie
des Transports Urbains. Une fois de plus, nous devrons refrapper sur ce clou.
A mon tour je voudrais attirer votre attention, chers C o l l è g u e s , sur le fait que le Collège n'a pas obtenu la prolongation
du 54 b a r r é j u s q u ' à l'église de Haren aux heures de pointe,
comme nous l'avions souhaité et la suppression é g a l e m e n t du
franc s u p p l é m e n t a i r e exigé par la Compagnie qui considère
Haren comme une zone suburbaine. Je demande l'appui de
tous les administrateurs parce que je me propose de refaire une
d é m a r c h e , la d e r n i è r e avait été faite alors que j'avais comm u n i q u é à notre r e p r é s e n t a n t a u p r è s de la Société des Tramways la note que j'avais e n v o y é e .

M . Demuyter. Je demande la parole pour deux motifs.
L e premier
pour dire que bien que je n'habite pas Haren,
cela doit m ' i n t é r e s s e r . Je connais cette région du point de vue
a é r o n a u t i q u e . O u i , Mesdames, Messieurs, l'aéronautique est
une école qui n'est pas mauvaise, elle permet de voir la vie
d ' u n peu plus haut. Nous verrions moins de mesquineries
que celles auxquelles nous assistons en ce moment.

(13

décembre

1962)

—

1488 —

Donc je demande la parole à deux points de vue, Monsieur
le Bourgmestre.
Le premier pour vous dire que tout cela me choque. 11 y a
quarante et un ans que Bruxelles a annexé Haren et NederOver-Heembeek, je trouve que franchement maintenant vous
venez de répondre à des questions moins intéressantes. Cela
ne dépend pas de vous uniquement bien entendu. Je sais qu'il
n'y a que quatre mille habitants environ, mais sur les
175.000 que nous sommes dans l'ensemble, la proportion de
dépenses que nous faisons pour ces quatre mille habitants
n'est pas proportionnelle.
Je trouve que nous commençons à nous faire du tort. Nous
agissons, nous, vis-à-vis de Haren, comme le Gouvernement
agit vis-à-vis de l'ensemble de la Capitale, c'est-à-dire avec
un peu de mesquinerie.
Vous n'en êtes pas responsables. Cela date depuis longtemps. La politique de l'ensemble de la Ville vis-à-vis de
Haren n'est pas très digne. Voilà mon avis. Au fond, je ne
suis pas intéressé directement, mais moralement, cela me
choque.
Maintenant je vais répondre à ce dont j'aurais pu m'occuper
seulement sans m'occuper de Haren.
Voici, Monsieur l'Echevin responsable des Travaux publics,
vous m'aviez envoyé copies des documents relatifs à vos contacts avec les tramways, je ne vous en aurais peut-être pas
parlé, mais comme vous avez fait tantôt certaines réflexions
qui ne sont pas désobligeantes, au sujet des transports en
commun, mais qui doivent être précisées.
Je vais donc vous donner lecture, aujourd'hui comme c'est
daté du 11 décembre — cela m'est arrivé aujourd'hui — d'une
lettre détaillée du Directeur général des Tramways. Je vais
vous la lire. Mon Dieu, on a perdu plus de temps que ce que
je vais faire en lisant cette missive qui répond à différents
points qui intéressent notre population et la Ville.
Voici ce que l'on m'écrit:

—

1489

—

(13 décembre

1962)

« J'ai bien reçu votre lettre du 17 novembre 1962 relative
à la correspondance échangée le 4 et le 24 septembre 1962
entre la S.T.I.B. et la Ville de Bruxelles, qui a fait diverses
suggestions au sujet de l'exploitation du réseau.
» J'ai immédiatement réexaminé personnellement toutes les
questions soulevées et je puis vous assurer » — évidemment
c'est eux qui répondent, cela ne veut pas dire qu'ils ont raison sur toute la ligne, mais enfin je vous le communique —
« que les réponses qui ont été faites dans la lettre de la
S.T.I.B. en date du 24 septembre 19&2 ont été élaborées avec
le souci d'y réserver la meilleure suite compatible avec les
nécessités de notre exploitation dont vous connaissez d'ailleurs
les sérieuses difficultés actuelles.
» Les Services techniques et ceux de l'Exploitation ont
reçu des instructions, afin que les questions qui sont de leur
ressort retiennent spécialement leur attention. Il s'agit notamment des échappements de gaz nocifs, malgré que nos autobus » — nous allons arrivés à Haren après, mais je donne
lecture de l'ensemble — « n'interviennent que pour une proportion tout à fait négligeable dans la pollution de l'atmosphère
de la ville.
» Les services du matériel roulant suivent le développement
de la technique dans ce domaine, en vue d'adopter les nouvelles possibilités de dépistage qui verraient éventuellement
le jour. Les mêmes services techniques surveillent également
la suspension et les pneumatiques des autobus en suivant les
progrès techniques en cette matière; il va de soi qu'ils ne
manqueraient pas d'en faire bénéficier, le cas échéant, le
matériel roulant autobus.
» De leur côté, les services de l'exploitation contrôlent
le mouvement des voyageurs à destination ou en provenance
de Haren en vue d'adapter, le cas échéant, les services des
lignes n 54 et 65 aux nécessités nouvelles que décèleraient
les surveillances exercées à ce sujet.
os

» Par ailleurs, pour ce qui concerne l'extension de la zone
de tarification urbaine à tout le territoire de la Ville de Bruxelles, M. l'Administrateur-délégué a déjà eu l'occasion, par

(13

décembre

1962)

—

1490 —

sa lettre du 17 octobre 1961, de vous exposer les graves répercussions que cette mesure aurait sur l'économie du réseau.
» Je crois utile d'y ajouter que le tarif unique praticable
dans une vaste zone urbaine fait bénéficier les habitants de
l'agglomération de conditions de transport favorables; cet
avantage est encore accru pour le centre même de la ville
grâce au tarif-centre qui est extrêmement bas.
» D è s lors, je n'entrevois vraiment pas la possibilité d'étendre encore ces avantages.
» Enfin, l'adjonction de remorques aux autobus — dont
vous aviez parlé — ne semble pas de nature à donner une
solution heureuse au problème déjà si ardu de l'encombrement des rues étroites et animées du centre de la ville » —
là, je suis tout à fait d'accord, Monsieur l'Echevin. Je ne
sais pas qui a parlé de remorques, j'approuve la réponse; je
ne dis pas que je l'approuve dans l'ensemble.
(< Je suis convaincu », — ajoute le Directeur général de
la S.T.I.B. — « que les compléments d'information ci-dessus
vous permettront de vous rendre compte de ce que les problèmes soulevés par la Ville de Bruxelles ont retenu toute
l'attention qu'ils méritent et je vous prie d'agréer, etc.. »
Je ne sais pas si tout cela vous a intéressé, Mesdames, Messieurs, mais j'ai cru de mon devoir de vous le communiquer;
c'est aussi pour vous montrer que la date du 11 décembre,
répondant à mon intervention en faveur de la Ville de Bruxelles est toute récente, elle date de deux jours.

M. l'Echevin De Saulnier. Je me suis permis d'ailleurs
de communiquer à tous les membres du Conseil communal
une copie de la lettre reçue.
M. Demuyter. Mais vous faites très bien, ceci est du reste
bien postérieur à la lettre du 24 septembre dont vous avez
envoyé la copie.
J'ai comblé pas mal de fossés qui existaient entre la Ville
de Bruxelles et la S.T.I.B., efforts que quelques-uns seulement veulent reconnaître. Je cite entre autres celui des cani-

—

1491 —

( 13 décembre

1962)

veaux, l'indemnisation annuelle pour la suppression de la
perception des 10 centimes au Heysel... Mais il y a certaines
choses o ù , m a l g r é les efforts que je pourrais faire, je n'atteindrai pas le but s o u h a i t é .
M . S c h a l c k e n s . Vous permettez, Monsieur le Bourgmestre. E n ce qui concerne la lettre de M . Demuyter, il y a
un
passage qui m'a fortement frappé et qui rejoint ce que
vient de dire M . Janssens ainsi que M . Verdickt. Il s'agit des
habitants de Haren et de Neder-Over-Heembeek qui doivent
payer un s u p p l é m e n t de tram parce qu'ils habitent dans un
fond de la Ville de Bruxelles. Cela, je ne le trouve absolument
pas admissible.
M.

le

B o u r g m e s t r e . Mais, nous non plus.

M . S c h a l c k e n s . Et si le Directeur général nous répond
dans ce s e n s - l à , je trouve que le Conseil communal doit protester, une fois de plus, contre cette façon d'agir vis-à-vis des
habitants de la Capitale.
M . l . E c h e v i n D e S a u l n i e r . C'est pour cela que je me
suis permis de vous communiquer la lettre reçue par la direction des tramways.
M . le B o u r g m e s t r e . Nmis allons prier M . l'Echevin é<*
se faire l'interprète de cette protestation, sur laquelle nous
sommes tous d'accord.
M . J a n s s e n s . Je veux faire remarquer, Monsieur le Bourgmestre, que le trajet que les voyageurs de Haren prennent
de Haren à Evere - - parce que la plupart des voyageurs
ne vont que de Haren à Evere et là ils prennent la ligne 56 —
a quatre kilomètres maximum alors qu'un habitant de Evere
qui prend le trolleybus peut aller jusqu'à Forest pour
5 francs alors que les pauvres habitants bruxellois de Haren
paient 6 francs. Ce n'est pas normal.
M . V e r d i c k t . Les voyageurs de Haren qui viennent à la
Bourse doivent prendre le trolleybus et ensuite demander

(13 décembre

1962)

—

1492 —

correspondance avec la ligne 56. Seulement une correspondance n'est pas accordée, ce qui augmente le prix du trajet
pour les habitants de Haren.
M. le Bourgmestre. C'est
n'est pas logique.

évidemment

une chose qui

M. De Greef. La même chose se présente à Neder-OverHeembeek. Pour faire un simple arrêt, on doit payer un
supplément de un franc; c'est injuste.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin va intervenir à nouveau
en soulignant que le Conseil communal unanime a protesté.
— Les articles 50, 53, 54, 70, 81 et 91 sont adoptés.
— Les articles 51, 52, 55 à 57 sont adoptés.
Article
58. — Aménagement
du quartier de la rue De
Wand. — Création
de la rue Gustave Demanet
prolongée.

M. Van Hellemont. Il s'agit du n° 58: « Aménagement du
quartier de la rue De Wand. — Création de la rue Demanet
prolongée)) (Budget extraordinaire — Dépenses).
Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas si vous êtes au
courant, mais il y a un grave problème qui se pose à la
rue De Wand au point de vue égouts. A cause des nouvelles
constructions à l'avenue de la Brise, les égouts de la rue De
Wand ne savent plus évacuer les eaux vers le collecteur de
l'avenue des Pagodes, à tel point que les caves sont souvent
inondées dans le bas de la rue De Wand et même les caves du
jardin d'enfants. Il paraît que, et j'ai questionné le Service des
Travaux publics à ce sujet, il faudrait faire de gros frais pour
agrandir le diamètre des tuyaux. Le problème va se poser
encore de plus en plus puisqu'on construit encore.
M . le Bourgmestre. En effet, j'ai remarqué cela. Monsieur l'Echevin va faire le nécessaire.

—

1493 —

(13 décembre

1962)

M. l'Echevin De Saulnier. Oui, nous allons y remédier,
cher Collègue, comme je vous l'ai promis d'ailleurs parce
qu'il est exact que le fait que vous citez est assez grave.
— L'article 58 est adopté, ainsi que l'article 59.
Article 60. — Rue du Maelbeek. — Rectification
d'alignement. — Acquisitions et expropriations.

partielle

M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, puisqu'il s'agit de mettre au point un plan d'aménagement: on signale qu'un plan d'aménagement est à l'étude
en ce qui concerne la rue du Maelbeek.
Je voudrais demander qu'avant de passer aux expropriations
et à l'alignement dont on parle, on mette très sérieusement
à l'étude le projet d'une construction possible de logements
sociaux dans ce coin, puisqu'il s'agit d'un bout de terrain
qui jouxte le parc Léopold et que ce serait, à mon avis,
un emplacement idéal pour favoriser l'installation de familles.
M. le Bourgmestre. Nous prenons acte, Monsieur Leblanc.
— L'article 60 est adopté ainsi que l'article 61.
Article 62. — Plateau du Heysel.
parachèvement.

— Travaux divers de

M
Avella. J'aurais bien voulu savoir ce qu'on doit
encore faire là. Il y a encore un crédit de un million.
m e

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin De Saulnier répondra mais je crois qu'il s'agit de travaux en corrélation avec la
création d'espaces verts.
M. l'Echevin De Saulnier. Non, non, il y a l'ancienne
passerelle qui doit être remise en état, il y a également des
garde-fous au-dessus de la tranchée des tramways et nous
avons encore différents parachèvements.

(13 décembre

1962)

—

1494 —

M. le Bourgmestre. Oui, notamment la passerelle audessus des voies des tramways doit être

consolidée.

— L'article 62 est adopté.
— Les articles 63 à 69 et 71 à 73 sont adoptés.
Article 74. — Quartier
nagement de voiries.

de la rue des Minimes.

—

Amé-

M. Leblanc. Je voudrais poser trois questions à M . I'Echevin: 1° qu'advient-il du projet précédemment discuté d'élargir la voirie entre les rues de I'Epée et Notre-Dame de
Grâces; 2" quand le square de la rue de la Porte Rouge
sera-t-il aménagé concrètement et 3° y a-t-il des projets dans
le cadre de ce qui est soumis ici pour la suppression des
taudis au bout de la rue des Minimes et la jonction avec la
rue du Faucon, ainsi que l'élargissement de la voirie?
M. I'Echevin De Saulnier. En ce qui concerne la disparition des immeubles entre 1a rue de I'Epée d'une part et la
rue Notre-Dame-de-Grâces, il reste encore quelques expropriations à réaliser, cher Collègue. L'élargissement de la
rue de I'Epée et de la rue Notre-Dame-de-Grâces aboutira
à la réalisation d'une seule artère en bordure de laquelle
se situera un jardin d'enfants pour remplacer l'ancien jardin
d'enfants n" 1 détruit par la bombe volante.
En ce qui concerne le square à ériger rue de la Porte
Rouge, les expropriations continuent parce que c'est dans
le cadre de la lutte contre les taudis.
En ce qui concerne le square il est parmi les onze points
dont je vous ai parlé en sections qui ont été présentés au
Ministre Merlot et que j'ai représentés hier au nouveau
Ministre pour obtenir les subsides.
Enfin l'élargissement de la rue du Faucon à l'extrémité de
la rue des Minimes, devra se faire par la disparition des
immeubles de droite qui restent encore vers la rue Wynanrs.
•— L'article 74 est adopté, ainsi que les articles 75 à 77.

—

1495 —

(13 décembre

1962)

Article 78. — Mise en valeur du quartier du Mutsaard.
Egouts et voiries
nouvelles.

—

M. le Bourgmestre. M . Van Hellemont demande la pa-

role?

M. Van Hellemont. « La mise en valeur du quartier du
Mutsaard — Egouts et voiries nouvelles ». Pour l'ancien parking, est-ce que M . l'Echevin pourrait me dire quand on va
commencer cet aménagement parce que cela devient une
véritable brousse là, au milieu de ce nouveau quartier?
M. l'Echevin De Saulnier. Cher Collègue, le précédent
ministre avait demandé de réaliser les travaux en deux tranches. Je ne sais pas dans quelles mesures j'aurai une réponse
du ministre actuel des Travaux publics. En effet, il est
absolument nécessaire de passer à l'urbanisation du quartier. J'avais reçu une promesse verbale le 24 octobre et
je crois que M . Merlot démissionnait le 27 si mes souvenirs
sont exacts.
M. le Bourgmestre. Evidemment cela n'a pas accéléré
les choses.
— L'article

78 est adopté.

- Les articles 79, 80, 82 à 90, 92 à 95 sont adoptés.
Article 96. — Réglementation
voies publiques.
— Nouvelles

de la circulation
installations.

dans les

M. Brynaert. En ce qui concerne l'article 96, Monsieur le
Bourgmestre, une commission nationale aurait été installée
pour l'étude de la création d'un métro à Bruxelles.
Comme ce problème est important pour l'avenir de la
circulation, il serait intéressant de savoir si le Collège a
déjà été consulté pour cette question par l'Etat.

M. l'Echevin De Saulnier. La question est quelque peu
délicate, mon cher Collègue.

(13

décembre

1962)

—

1496 —

En fait, le Ministère des Communications a institué une
commission pour l'étude de l'utilisation du sous-sol bruxellois. Je ne prononce pas le mot métro, c'est un peu différent.
Différents organismes publics collaborent d'ailleurs
cette commission ainsi que la Société des Tramways.

avec

Il y a un délégué de la Ville qui y siège également.
Il s'agit d'un ingénieur en vue et qui connaît parfaitement le sous-sol bruxellois puisqu'il a été l'ingénieur en
chef de travaux fort importants entre les gares du Nord et
du Midi.

M. le Bourgmestre. Puisque la Ville est représentée à la
commission en cause, les études sont suivies de très près.

M. Brouhon. Ce qui ne veut pas dire que le Conseil communal sache quelque chose pour autant !
— L'article 96 est
Article

98. — Frais

adopté,
résultant

ainsi

que l'article

de la démolition

97.

d'immeubles.

M. De Greef. Une petite question. Il y a un an exactement j'ai demandé de revoir la question de l'immeuble de
la rue Hubert Stiernet qui tombait en ruines, des barricades
avaient même été placées presque au milieu de la rue.
J'ai demandé à l'époque à M . l'Echevin de vouloir faire
le nécessaire. J'aimerais connaître le résultat de ses négociations.
M. l'Echevin De Saulnier. Il a fallu attendre la subvention de 30.000 francs qui est accordée lorsqu'on démolit un
immeuble considéré comme insalubre ou taudis. Nous venons
de l'obtenir. Les travaux de démolition sont en cours, l'ordre
a été donné il y a quelques jours.
M. De Greef. Merci.
— L'article 98 est adopté, ainsi que les articles 99 et 100.

—

Article
101. —
Louise
par emprise

1497

—

Modification
du
sur
l'étang.

(13

tracé

décembre

du

square

1962)

Marie-

M. Jonckheere. Monsieur le Président, peut-on demander
quand le lac au square Marie-Louise sera de nouveau rempli? Deuxième question: avenue Livingstone, il existe là
deux petits squares environ de 30 m. sur 10 m. Est-ce que
l'on peut demander à M. l'Echevin si on va faire de cela
un parking ou bien va-t-on de nouveau replanter des arbres?
M. l'Echevin Morelle. Au square Marie-Louise, nous dépendons de la Société du Maelbeek qui nous promet de remplir l'étang incessamment.
Avenue Livingstone, il est question de remettre des arbres
plus tard, parce que l'on doit disposer de ce terrain précisément pour les travaux du Maelbeek et par conséquent
il y a là un entreposage de matériel qui devra se faire, d'où
impossibilité de planter des arbres maintenant.
M. Jamart. Monsieur l'Echevin, je ne suis pas satisfait de
votre réponse concernant l'étang du square Marie-Louise,
je crains que ce mot « incessamment » ne dure longtemps
et j'aimerais quand même que vous donniez aux braves
habitants du quartier une date plus ou moins précise.

M. l'Echevin Morelle. Cher Monsieur, si cela dépendait
de la Ville j'ouvrirais le robinet d'eau ce soir. C'est la
Société du Maelbeek qui doit le faire.
M. Jamart. Que la Ville fasse exécuter le travail.

M. l'Echevin Morelle. Oui, mais alors nous risquons
d'avoir la note à nos frais. Je crois que juridiquement c'est
ainsi.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin, est-ce que vous
pouvez déterminer s'il s'agit d'un, deux ou trois ans, à votre
avis?

(13 décembre

—

1962)

1498 —

M. I'Echevin Morelle. Non, non c'est quelques semaines, je l'espère. Je ne vous garantis pas que ces quelques
semaines seront dans l'année 1962.
M. le Bourgmestre. Nous avons une espérance pour le
début de l'année 1963.
•— L'article 101 est adopté.
CHAPITRE V. — CULTES.
Article
102. — Restauration
de temples et de
presbytères.

et reconstruction

M. Jonckheere. Monsieur le Président,
sieurs, vous vous souviendrez du rapport
dernier relatif à l'église Notre-Dame de
en état des toitures et remplacement du
tion des eaux pluviales ».

d'églises,

Mesdames et Mesn° 2 du 8 janvier
Laeken. « Remise
système d'évacua-

Le rapport n" 2 du 31 mai, indiquait le plan financier de
ce travail: montant des frais: 1.347.276 francs; subsides de
l'Etat: 60 % soit 808.000 francs. Il restait donc
538.910 francs.
L'intervention de la fabrique d'église, malgré sa pauvreté,
a été de 50.000 francs; part de la Ville: 488.910 francs.
Cette dépense a été approuvée.
Quant à l'exécution, la soumission n'est pas encore faite.
Ce n'est pas une économie, n'est-il pas vrai, de ne pas
réparer des toitures?
Vous admettrez, tout comme moi, Monsieur le Président,
que ce n'est tout de même pas fort sérieux.
Il n'y a pas le moindre reproche à faire ni au Collège, ni
à la Ville. Bien au contraire, ils ont fait tout ce qu'il fallait
faire.
Je ne veux pas faire état de correspondances personnelles.
Il faut dire que M I'Echevin a été vraiment admirable.
Mais, en attendant, la toiture n'est pas réparée!
m e

—

Faut-il donc qu'il
n'intervienne?

1499

—

(13 décembre

1962)

y ait des accidents avant que l'Etat

L'état de délabrement, Mesdames et Messieurs,
crypte royale est également invraisemblable.

de la

Il faudrait tout de même avoir un peu plus de respect
pour nos reines et rois qui y reposent.
Quand entreprendra-t-on les travaux?
Je demande à la presse de s'en occuper un peu, de grâce!
Ceux qui d'entre nous ont pu visiter « Les Invalides »,
à Paris, ont été en admiration devant cette crypte parisienne.
J'ai également eu l'occasion d'assister à la T. V., à la
retransmission des funérailles de la Princesse Wilhemine de
Hollande, à Delft.
La crypte y est propre et soignée. Prenons donc exemple
sur nos voisins du Nord.
J'ouvre une parenthèse: le service religieux et les chants
ont été exécutés en néerlandais et en français.
Un dernier mot: les pigeons, vous le savez, M . Brouhon est
de mon avis, sont cause de dégâts aux toitures et aux corniches de nos monuments: Palais de Justice, églises, statues, etc.
Ne serait-ce pas le moment de les prendre?
D'autres grandes villes s'en occupent en ce moment: Berlin, Bonn, Paris, Londres. Beaucoup de pigeons voyageurs
pourraient ainsi être rendus à leur propriétaire légitime.
D'autres pourraient être achetés au marché et réintégrés
dans un colombier adéquat et normal.
La Société protectrice des animaux et les amis des pigeons
ne pourraient pas nous en vouloir si nous procédions ainsi.

M

m e

l'Echevin Van den Heuvel. En ce qui concerne

l'église de Laeken, le dossier se trouve pour le moment
au ministère. Nous attendons toujours la promesse ferme
de subsides.

(13

décembre

1962)

— 1500 —

Nous faisons des rappels régulièrement

au Département.

Quant à la crypte, son entretien n'incombe pas à la Ville
de Bruxelles; elle appartient à l'Etat et c'est donc lui qui
devrait prendre les dispositions nécessaires.
M . Jonckheere. Je le sais et c'est la raison pour laquelle
je demande à la presse d'intervenir.
— L'article

102 est adopté, ainsi que l'article 103.

CHAPITRE

VI. — ENSEIGNEMENT.

— Les articles 104 à 130 sont adoptés.
Article 131. — Construction,
agrandissement,
transformation de bâtiments
scolaires. — Acquisition
de propriétés.
—
Aménagement
et équipement
de locaux
scolaires.

M Avella. Monsieur le Président, je pense que nous nous
ridiculisons depuis des années en reportant régulièrement
sur le budget un subside de 25.000 francs pour l'école 32.
m e

Je me demande, en fin de compte, si on ne se moque pas
de nous.
Je ne vois pas comment vous pouvez prévoir une somme
aussi minime alors que l'école est dans un état de délabrement indescriptible !
Avant, nous avions un terrain où on aurait pu construire
une école. Mais le terrain a été vendu et je ne vois pas
ce que l'on pourrait faire avec 25.000 francs.
M. le Bourgmestre. A l'avenir nous indiquerons: pour
mémoire. Ce sera plus logique, de toute manière.
Une somme est prévue pour les aménagements des installations sanitaires et le muret.
Quelque chose sera fait de toute manière.

—

1501

—

(13

décembre

1962)

Nous poursuivons l'examen des articles.
— L'article

131 est adopté.

— Les articles 132 à 135 sont adoptés.

CHAPITRE
— Les articles

VII. —

DETTE.

136 à 141 sont

adoptés.

M. le Bourgmestre. Personne ne demandant la parole,
nous avons ainsi terminé l'examen du budget extraordinaire.
Demain nous entamerons l'examen des différents budgets
pour ordre.

Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 22 heures 05 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 22 heures 10 minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil décide la prorogation du cadre temporaire du personnel
du service du C h ô m a g e .

I

N° 34.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 14 DEC. 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 14 décembre

1962.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE ;

Page
Projet de budget pour l'exercice 1963. — Examen des articles
(suite et

fin)

1

5

0

4

L a séance est ouverte à 18 heures.

PrésentsM . Cooremans, Bourgmestre,- M . De Rons,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M™ J ^ n Leynseele
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, EchevinsjJLM
Thielemans,
Linotte.
Demuyter,
De
Grauw,
M™ Vandervelde.
l l e

(14 décembre

—

1962)

1504 —

M M . Schmitz, Merten, M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon. Bogaerts, De Greef, Mergam. Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont. Brynaert, Ros, Conseillers,- M . Brichet, Secrétaire.
l l e

1 , l p

m

e

L e procès-verbal de la séance du 13 d é c e m b r e 1962 est
déposé sur le bureau à 15 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prise dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

P

P

R

O

O

U

R

J

E

T

L

'

D
E

X

E
E

B
R

C

I

U
C

D
E

G

E

T

1 9 6 3

Examen des articles
( s L i i t e et

BUDGET

POUR

fin)

ORDRE

— Les articles 1 à 221 sont adoptés.
Article 222.
de l'Etat.

—

Théâtre

royal de la Monnaie

—

Subside

M. Brouhon. Monsieur le P r é s i d e n t , voici la question que
je désire vous poser: je vois que pour 1963 l'Etat prévoit

—

1505 —

( 14 décembre

1962)

pour le Théâtre royal de la Monnaie, 17.270.000 francs de
subventions ordinaires, comme les années précédentes.
Le projet de loi qui vient d'être approuvé par la Commission
de l'Instruction publique du Sénat et transformant le Théâtre
de la Monnaie en un établissement de caractère public à partir,
je pense, du début de ia prochaine saison, c'est-à-dire le
1 juillet 1963, coïncide avec la date de la cessation de la
concession accordée à M . Huisman.
er

Je voudrais savoir si vous prévoyez une recette équivalente à la subvention annuelle totale accordée par l'Etat mais
qui se ramasserait sur les six mois de la gestion — sous le
régime de la concession Ville de Bruxelles.

M . l'Echevin De Rons. Je n'ai pas très bien compris.

M. Brouhon. Vous portez en recettes et en dépenses du
budget pour ordre, 17 millions qui correspondent à la subvention annuelle payée par l'Etat pour le Théâtre de la Monnaie. Or, la gestion sous la concession accordée par la Ville de
Bruxelles, vient à expiration à la fin du mois de juin. Vous
attendez-vous à recevoir la totalité de la subvention pour les
six mois de 1963?
M. l'Echevin De Rons. Non. Il n'y a pas de décision
quant à une reprise quelconque par l'Etat. Nous votons le
budget aujourd'hui. Rien ne nous dit qu'un accord interviendra
entre la Ville de Bruxelles et l'Etat en ce qui concerne les
conditions de cette reprise.
Dès

lors, nous avons prévu

au budget le subside

anté-

rieur.
Il

est

évident,

Monsieur Brouhon, que la Ville ne fera

l'avance que par trimestre.
Elle

ne

fera certainement

pas

l'avance

pour deux

tri-

mestres.
Nous verrons à la fin du mois de juin si une décision définitive est intervenue.

(14 décembre

1962)

A ce moment-là
gétaires.

1506 —
il faudra modifier

les

prévisions bud-

Celles-ci ne tiennent donc pas du tout compte de ce qui sera
fait sur le plan de la reprise par l'Etat. C'est normal je
crois.
Nous n'avons pas augmenté non plus les subsides de la
Ville. Nous avons maintenu les niveaux antérieurs des subsides.

M. Brouhon. Je suis tout à fait d'accord avec vous, Monsieur le Président, pour dire qu'en fait il n'y a pas encore de
décision.
Mais il n'y a pas encore de décision prise non plus quant à la
subvention de 17 millions, puisque le budget de l'Education
nationale n'est même pas encore déposé.

M. I'Echevin De Rons. D'accord!
M. Brouhon. Enfin, on peut prévoir, bien entendu.
M. I'Echevin De Rons. D'autant plus qu'il s'agit d'un
budget pour ordre, Monsieur Brouhon.
Il est évident que si on ne reçoit pas 17 millions on ne va
pas les dépenser.
L'un ne va pas sans l'autre.
— L'article 222 est adopté, ainsi que les articles 223 à
228.

BUDGET D U SERVICE DE L'AFFICHAGE
E T DE LA PUBLICITE
Recettes.
— Les articles 1 à 4 sont adoptés.

—
Article

privé

).

1507 —

5. — Droits de publicité

( 14 décembre

1962)

(Domaines permanent et

M . Brouhon. Pour ce qui concerne cet article, mon observation sera plus importante.
Il s'agit du Service d'Affichage et de Publicité.
Je vois au poste des recettes, en ce qui concerne les droits
de publicité — Domaine permanent et privé — une recette
totale de 1.156.300 francs.
Je suppose qu'il s'agit des droits payés en matière de publicité, par exemple pour l'érection de poteaux lumineux portant
de la réclame pour telle ou telle marque de cigarettes, ou pour
tel ou tel produit.
Serait-il possible de connaître les tarifs publicitaires?
Si l'on compare cette recette avec les prix payés en matière
publicitaire par certaines firmes plaçant de la publicité, notamment dans des cafés ou d'autres lieux, on arrive très facilement pour deux ou trois établissements à totaliser des chiffres
de recettes dépassant l'ensemble de la recette « publicité »
dont il est question à ce poste.
Je me demande vraiment si les tarifs publicitaires tiennent
compte de la valeur réelle, et des emplacements, et de la
nature de la publicité.
D'autre part, je me demande aussi s'il n'y a pas certaines
publicités qu'il faudrait éviter à certains endroits.
Je songe notamment aux plaques de police « Stationnement
interdit ». auxquelles sont accrouchées des publicités pour tel
ou tel parking.
Cela donne vraiment l'impression à l'usager que l'interdiction de parquer a été prise pour diriger les automobilistes vers
ce parking.
Qu'une telle publicité se fasse, tout à fait d'accord, mais il
me paraît abusif qu'elle soit accrochée aux signaux de police.

(14

décembre

1962)

—

1508

—

M . l'Echevin De Rons.
publicité,
cation.

je c r o i s que

E n ce q u i c o n c e r n e le droit de
T o n p r o c è d e g é n é r a l e m e n t par adjudi-

D a n s ce cas, i l n ' y a r i e n à r e d i r e .
Q u e l s sont les tarifs en v i g u e u r ? Je ne les c o n n a i s é v i d e m ment pas de m é m o i r e et je n ' a i pas le tableau devant m o i .
Je ne sais s ' i l existe

un tarif

fixé

Je c r o i s que les droits r é s u l t e n t
dications q u i ont eu l i e u .

d'avance.

tout s i m p l e m e n t des

adju-

Je v a i s m ' i n f o r m e r s ' i l existe des tarifs. D a n s l ' a f f i r m a t i v e ,
je v o u s les c o m m u n i q u e .
E n ce q u i c o n c e r n e l a p u b l i c i t é faite sur des s i g n a u x de
p o l i c e , par e x e m p l e , i l faudrait que nous e n fassions l ' o b s e r v a t i o n à la P o l i c e q u i d e v r a i t e x a m i n e r la q u e s t i o n .
Je n ' o s e é v i d e m m e n t r i e n v o u s promettre

dans ce d o m a i n e .

M . Brouhon. Je v o u s r e m e r c i e de v o t r e r é p o n s e , M o n s i e u r l ' E c h e v i n , m a i s je n ' a i pas s o u v e n a n c e
q u ' o n aie
a n n o n c é au C o n s e i l c o m m u n a l que la V i l l e d e B r u x e l l e s
allait mettre en adjudication u n n o m b r e de X e m p l a c e m e n t s
pour que l ' o n y dressa des poteaux sur l e s q u e l s on pourrait
m o n t e r des motifs p u b l i c i t a i r e s l u m i n e u x .
Je n ' a i pas connaissance que c e l a soit p a s s é par le C o n s e i l
communal.
S ' a g i r a i t - i l de points faisant partie des p r é r o g a t i v e s du
lège ?
D a n s ce cas alors, i l serait i n t é r e s s a n t d ' ê t r e

M . l'Echevin De Rons.

Col-

informés.

E n ce q u i c o n c e r n e
l u m i n e u x , c e u x - c i sont s o u m i s à une taxe.

les

poteaux

—

1509

—

(14 décembre

1962)

Là évidemment, il doit y avoir des tarifs. Si fixés par le
Conseil communal cela vous intéresse, je veux bien vous
communiquer le règlement qui prévoit cette taxe.

M. Pierson. Mais pour obtenir une autorisation de placer
un poteau il faut avoir une autorisation préalable et quand on
l'a on est sujet à la taxe.
Il ne vous est pas permis d'édifier devant votre maison,
au milieu du trottoir, un poteau et dire ensuite que vous payez
une taxe !

M. l'Echevin De Rons. D'accord.
M. Pierson. Par conséquent, le droit d'apposer un poteau
doit dériver nécessairement d'une adjudication ou d'une décision administrative.
M. l'Echevin De Rons. Il s'agit d'une permission de
voirie, accordée par la Police.
Le placement de bascules, distributeurs d'huile, de carburants et de poteaux lumineux sur la voie publique est et
demeure interdit, d'après l'article 1 de la taxe relative
au placement de bascules, distributeurs d'huile, etc.. qui
stipule d'autre part :
er

« Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui
précède, dans les voies publiques, lorsque la circulation n'est
pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier ».
Il y a donc là une permission à obtenir de la part du Service
de la Police.
La recette est de 4.500.000 francs pour les autorisations.
Cela comprend le tout évidemment.
Les poteaux lumineux en fait paient une taxe dont le rendement est prévu à l'article correspondant des taxes.
On me remet ici, Monsieur Brouhon, une liste de redevances
qui sont payées après adjudication; si cela vous interesse je
peux vous la lire.

(14 décembre

1962)

—

1510 —

M. Brouhon. Ce que je veux viser d'une manière particulière, ce sont les tarifs pratiqués par la Ville de Bruxelles au
regard de ceux pratiqués par le privé dans les artères du centre
de la Ville où les prix payés aux particuliers sont très élevés
et n'ont aucune commune mesure avec le total de la recette que
l'on nous soumet.
M. l'Echevin De Rons. Monsieur Brouhon, l'observation
que vous faites à déjà été faite à diverses reprises ici et au
Collège, et un peu partout. Moi-même je l'ai faite, mais on
m'a toujours fait observer qu'en fait on passerait par adjudication dans ce domaine-là. S'il est possible qu'il y ait une
entente entre les intéressés. Toutefois la redevance est vraiment minime.
On en reparlera!

M. Demuyter. Monsieur le Président, je voudrais signaler
qu'il y a des publicités comme celles de drapeaux tendus à
travers une rue près de la Bourse entre autres.
Ce ne sont pas des drapeaux ; ce sont des réclames de certaines marques ; cela je ne le trouve pas très esthétique pour
la Ville. Je trouve que ces publicités ne sont même pas très
décentes pour l'esthétique de la Ville.
M. Jamart. J'espère qu'on va faire le nécessaire pour les
faire disparaître.
— L'article 5 est adopté, ainsi que les articles 6 à 8.

Dépenses
— Les articles 2 à 4 sont adoptés.

BUDGETS DES SERVICES
DES BATIMENTS COMMUNAUX
(ELECTRICITE) ET DU CHAUFFAGE
— Les budgets des régies ou services assimilés: Bâtiments
communaux (Electricité), et Chauffage sont adoptés sauf en

—

1511 —

(14 décembre

1962)

ce qui concerne les traitements, salaires et rémunérations accessoires.

BUDGET D U SERVICE DES EAUX
Recettes.
— Les articles 1 à 3 sont adoptés.

Dépenses.
— Les articles 1 à 4 sont adoptés.

Dépenses extraordinaires.
— L'article 1 est adopté.
Article
2. —
sous le terre-plein

Cession
à l'Etat d'un réservoir
de la Colonne du
Congrès.

souterrain

M . Brouhon. A quoi répond la cession à l'Etat d'un réservoir sur le terre-plein de la Colonne du Congrès?
M . I'Echevin Piron. Il s'agit de la cession d'une station
du service des eaux, qui est nécessaire à l'alimentation de la
Cité administrative.
— L'article 2 est adopté.

BUDGET D U SERVICE DES MARCHES
Recettes.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.

(14

décembre

1962)

Article 3, —- Marché

—

1512 —

Sdinl-Géry.

M. Brouhon. N'avons-nous pas relevé récemment les
droits? Comment se fait-il que les recettes ne sont pas modifiées?
M. l'Echevin De Rons. Je pense que la prévision a été
portée au budget avant la décision du Conseil communal portant majoration.
— L'article 3 est adopté, ainsi que les articles 4 à 7.

Dépenses,

— Les articles 3 à 1 1 sont adoptés.

**
M. De Greef. Monsieur le Président, ne serait-il pas possible d'envisager dans un proche avenir la construction d'un
complexe d'appartements pour personnes de condition modeste
au quartier de Laeken? Il semble que ce plan est réalisable.
On vient à l'instant de démolir la maison située rue Hubert
Stiernet qui permettra à la Ville d'être en possession d'une surface assez importante. En effet, la Ville est propriétaire d'une
grande partie de cette rue, mais aussi d'une étendue très
longue dans la rue des Palais. Le Collège ne pourrait-il pas
envisager cette suggestion? Ne pourrais-je pas savoir, Monsieur le Président, si le bâtiment se trouvant rue des Palais,
l'ancienne maison communale qui a été achetée il y a trente
ans en vue de la construction d'un bassin de natation, est toujours propriété de la Ville? Puisqu'on parle de bassin de natation, Monsieur l'Echevin, je n'ai pas eu l'occasion de le
faire lors de la dernière séance; c'était pour demander où en
sont les expropriations de la rue Champ de l'Eglise et la date
de la pose de la première pierre de ce bassin.

—

1513 —

(14

décembre

1962)

M . l'Echevin De Rons. V o u s allez vite e n besogne. P o u r
la p r e m i è r e question, je demanderai à M . D e G r e e f de me
c o m m u n i q u e r une toute petite note. J'aimerais b i e n examiner
cette question au sein du F o y e r L a e k e n o i s . Nous cherchons
toujours u n terrain au centre de L a e k e n .
P o u r l a d e u x i è m e question la r é p o n s e est assez p r é c i s e . P o u r
le bassin de natation les expropriations sont t e r m i n é e s et l a
promesse de principe de subside est obtenue. Nous attendons
la promesse formelle de subside. Tout est en bonne voie.

*
**
M . le Bourgmestre. Je mets le projet
1963 au vote.

M . Brouhon.

de budget

pour

Nous aurons la nostalgie de cette discussion !

•— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
3 2 m e m b r e s prennent part au vote :
2 2 m e m b r e s r é p o n d e n t oui ;
10 m e m b r e s r é p o n d e n t n o n ;
—

E n conséquence,

l'exercice

le projet

de budget de la ville

pour

1963 est a d o p t é .

Ont voté pour: M M . L e b l a n c , Jonckheere, V a n Hellemont,
B r v n a e r t , D e Rons, M
V a n den H e u v e l , M . D e B o e c k ,
M '° V a n Levnseele
M M . P i r o n , M o r e l l e , Demuyter, De
G r a u w , S c h m i t z , M e r t e n , M " ' ' Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
V e r d i c k t , M e r g a m . Janssens, C r e y e l m a n , Jamart et Cooremans.
i h

m

Ont

voté

dervelde,

contre:

M M . Ros, Thielemans, Linotte, M ' " " V a n -

Cristolovean,

Bogaerts et D e G r e e f .

M M . Delellio,

Pierson,

Brouhon,

(14

décembre

1962)

— 1514 —

Le procès-verbal de la séance du 13 décembre 1963,
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée et le Conseil se sépare à 18 heures 25 minutes

N° 35.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 17 D E C . 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN
(Publication

COMMUNAL
périodique)

Année 1962

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 17 décembre

1962.

P R E S I D E N C E D E M . D E RONS,
Premier Echevin.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Ecoles normales. — Création d'emplois . . • Adoption.

1517

2.

Ecole de Coiffure (soir). — Organisation des cours . . .
Adoption.

1519

3.

Ecole Industrielle B3/B2. — Dédoublement d'un cours . .
Adoption.

1520

4.

Cours pratiques de langues vivantes. — Création d'une
.
Adoption 1521
classe .
. . . •
5. Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. — Compte
Avis favorable. 1522
d c

1 9 6 1

( 17 décembre

6.

1962)

—

1516

—

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle — Compte
de 1961
Avis favorable.

1523

7.

Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Compte de 1961 . .
Avis favorable.

1524

8.

Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Budget pour 1962.
Avis favorable.

1525

9.

Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht. — Budget
pour 1963 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1526

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget
pour 1963 . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1527

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Crédit supplémentaire au budget pour 1962 . . . . . .
Avis favorable.

1528

10.
11.
12.

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Legs . . .
Avis favorable.

13.

Eglise Notre-Dame du Finistère. — Restauration de la
façade principale et de la tour. — Promesse ferme du subside de l'Etat accordée à la fabrique d'église, maître de
l'ouvrage. — Refus de l'Etat d'augmenter son subside . .
Approbation du rapport.

14. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.
15.
16.

1528

1530

1548

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1566

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical. —
Création d'emplois . . . . . . . . . .
Approbation.

1568

L a s é a n c e est o u v e r t e à 14 h e u r e s 4 0 m i n u t e s .

M. De Rons. Echevin-P résident ; M. Van den
Heuvel, M. De Boeck. M Van Leynseele, MM. Piron, De
Saulnier, Morelle, Echevins;
MM. Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M' Vandervelde, MM. Schmitz, Merten,
M"' Swolfs, M" Cristolovean, MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
lle

Présents:

m e

ne

,e

—

1517 —

(17

décembre

1962)

Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, MM. Creyelman,
Jamart. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert. Conseillers,M . Brichet,
Secrétaire.
m e

M. le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1962 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Ecoles

normales.

Création

d'emplois.

M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale;
Attendu que les Ecoles normales de la Ville comptent
actuellement une population de 1.464 élèves, les Sections
moyennes et technique y annexées, respectivement 559 et
181 é l è v e s ;

(17 décembre

1962)

—

1518 —

Attendu que cette population justifie, pour l'ensemble des
établissements précités, l'existence de 14 /2 emplois de surveillant-éducateur ;
l

Attendu que, actuellement,
sont occupés ;

dix seulement de ces emplois

Attendu que la population des Ecoles normales Charles Buis.
(1.102 élèves) et Emile Demot (603 élèves) nécessite la
création, respectivement, de deux emplois et de un emploi
de secrétaire-surveillant-éducateur ;
Attendu que, en vertu de normes fixées par l'arrêté royal
du 10 avril 1961, et en application de l'article 29 de la loi du
29 mai 1959, les trois emplois nouveaux seront admis aux subventions de l'Etat;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
ARRÊTE :

Trois emplois de secrétaire-surveillant-éducateur sont créés
auprès des Ecoles normales de la Ville (deux emplois à l'Ecole
normale Charles Buis ; un à l'Ecole normale Emile Demot).
Les titulaires de ces emplois devront être porteurs, soit du
diplôme de régent(e), soit du diplôme d 'instituteur ( trice). Ils
seront rémunérés, selon le diplôme, suivant barème de
régent ( e ) ou d'instituteur ( trice ).
La dépense supplémentaire résultant de cette création peut
être évaluée à + 215.000 francs pour l'Ecole normale
Charles Buis et à 4 107.000 francs pour l'Ecole normale
Emile Demot.
L'Etat interviendra dans ces dépenses pour un montant de,
respectivement, 168.000 francs et 84.000 francs.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

—

1519 —

(17 décembre

1962)

2
Ecole de Coiffure
Organisation
LE

CONSEIL

(soir).

des cours.

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu qu'au 2 1
fure (soir) compte:

e

jour après la rentrée, l'Ecole de Coif-

176 élèves

en

l

77 élèves

en

2

64 élèves

en

3

e

Dames;

44 élèves

en

4

e

Dames;

r

e

e

Dames;
Dames;

V u les prescriptions ministérielles permettant:
1 ) de dédoubler les cours généraux et techniques à compter
de 34 élèves et les dédoublements suivants par tranche de
33 élèves ;
2) de dédoubler les cours de pratique professionnelle de coiffure à compter de 18 élèves et les dédoublements suivants
par tranche complète de 17 élèves;
V u l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les cours de l'Ecole de Coiffure (soir) sont organisés comme suit:
Cours pratiques
Cours généraux
et techniques
en l
en 2
en 3
en 4

r

e

e

e

e

Dames
Dames
Dames
Dames

6
3
2
2

classes
classes
classes
classes

11
5
4
3

groupes
groupes
groupes
groupes.

(17 décembre

1962)

—

1520 —

Cette mesure prend cours à compter de l'année
1962-1963.

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

3

LE

Ecole Industrielle

B3B2.

Dédoublement

cours.

CONSEIL

d'un

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu qu'au 2 1 jour d'inscription la 3 année de la section
Electricité B 2 à l'Ecole Industrielle compte 23 é l è v e s ;
e

e

V u les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
les cours de travaux de laboratoire à compter de 18 é l è v e s ;
Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:

de dédoubler le cours de manipulations de laboratoire en
3" année Electricité B 2 à l'Ecole Industrielle.
Cette mesure prend cours,
re 1962-1963.

à compter de l'année

scolai-

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

1521 —

(1/

décembre

1962)

4
Cours

pratiques
Création

LE

CONSEIL

de langues
d'une

vivantes.

classe.

COMMUNAL.

V u les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi

communale;

Attendu que plus de 250 élèves suivent le cours de p r e m i è r e
a n n é e de français pour é t r a n g e r s , aux Cours pratiques de L a n gues vivantes,Attendu que l'Etat permet la création d'une 7 classe, lorsque la population atteint 199 é l è v e s ;
e

V u l'avis de M . le Directeur de VEcole-,
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE:
de c r é e r une 7 classe pour la p r e m i è r e a n n é e du cours de
français pour é t r a n g e r s aux Cours pratiques de Langues vivantes.
e

Cette mesure
re 1962-1963.

prend

cours

à

partir

de

l'année

scolai-

L a d é p e n s e à charge de la V i l l e est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.
— Les conclusions de ces rapports et le projet d ' a r r ê t é sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres p r é s e n t s .
Ont pris part au vote.- M M . De Greef, Mergam, Janssens,
M
A v e l l a , M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, M
Van den Heuvel,
M . De B o è c k , M " " ' Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Merten, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Bogaerts et De Rons.
m e

l l e

, u e

l l e

r a e

(17

décembre

1962)

—

1522 —

5
Communauté

Israélite
Compte

Orthodoxe,
de

à

Anderlecht.

1961.

M
l'Echevin V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1961 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

2.729.368
2.545.875

fr.

183.393

En dépenses, de même d'ailleurs qu'en recettes, des prévisions budgétaires ont été dépassées et de nouveaux postes ont
été créés sans qu'une demande de crédits supplémentaires
n'ait été introduite. Il en est ainsi, notamment, pour certaines
dépenses relatives à la célébration du culte, aux traitements
du personnel et à divers frais et surtout, aux dépenses extraordinaires où l'on remarque l'engagement, sans aucune prévision, du placement d'un capital de 600.000 francs, d'un
achat d'ornements, meubles, etc.. de 127.225 francs, de
frais de
voyage
et d'installation du sacrificateur de
53.436 francs et d'un subside de 9.000 francs pour la restauration du rituel. Tous ces suppléments de dépenses sont couverts par de nouvelles recettes: versement de 590.286 francs
pour dommages de guerre, versement de subsides de
250.000 francs et 100.000 francs par la Claims et par la
Mutuelle Juive des Inhumations.
Cependant, cette façon de procéder n'est pas régulière et
va à rencontre de la circulaire du 15 juillet 1958 de M . le
Gouverneur du Brabant. Des remarques analogues ont d'ailleurs été déjà faites à ce sujet au compte de 1960.

—

1523

—

(1/

décembre

1962)

Sous réserve qu'il soit, à l'avenir, tenu compte de ces
remarques, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ce compte par l'Autorité supérieure.

Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Compte

de

à

Uccle.

1961.

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr. 410.161
410.161

Les retenues pour I'O.N.S.S. ainsi que la taxe professionnelle appliquées d'office au personnel employé, devraient figurer à l'article 18 a) et b) des recettes ordinaires, où elles
étaient d'ailleurs prévues.
Le Conseil de Fabrique ne les a portées, ni en recettes, ni
en dépenses, et ne fournit à ce sujet aucune explication.
D'autre part, le Conseil de Fabrique a sollicité en son
temps, l'inscription de crédits supplémentaires, à son budget
de 1961. Le déficit qui en aurait résulté devait être couvert
par une recette supplémentaire de 37.450 francs à l'article 15
« Produit des chaises », dont la prévision s'établissait ainsi
à 157.450 francs. Or, la recette effective ne s'élève qu'à
i 1 1.170 francs.
De même, le produit des troncs n'atteint que 257.936 francs
alors que le budget prévoyait 295.088 francs. Pour maintenir
l'équilibre de son budget l'administration fabricienne a du
effectuer d'importantes compressions en dépenses. Il semble,
à ce sujet, que des explications auraient aussi pu être fournies à l'endroit réservé à cet effet.

(17

décembre

1962)

—

1524 —

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

7
Eglise

Unifiée

Anglicane,

Compte

de

à

Ixelles.

1961.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'Eglise Unifiée
Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend également
sur le territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

7.205.095
7.195.197

fr.

9.898

L'importance de ce compte provient de l'inscription du produit de la vente de l'ancien temple de l'église de la Résurrection. En recettes, il fait apparaître une disproportion anormale
entre la prévision de 225.000 francs pour le produit des chaises et la recette effectuée de 129.769 francs. Le Conseil
d'Administration ne fournit à ce sujet aucune explication.
D'autre part, la retenue de la quote-part de la concierge
dans la sécurité sociale doit être mentionnée à l'article 18 c)
des recettes. Cette remarque a déjà été faite lors de l'examen
du budget de 1961.
Nous rappelons enfin, que les dépassements de crédits et
les crédits nouveaux doivent faire l'objet d'une demande de
crédits supplémentaires, à introduire dans les délais et dans
la forme fixés par la circulaire du 15 juillet 1958 de M . le
Gouverneur du Brabant.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

—

1525 —

(17 décembre

1962)

8
Eglise

Unifiée

Anglicane,

Budget pour

à

Ixelles.

1962.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget modifié de 1962 de l'Eglise
Unifiée Anglicane, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville. Ce budget avait déjà
fait l'objet, sous réserve de certaines remarques, d'un avis
favorable du Conseil communal par sa délibération du
5 février 1962.
Le nouveau budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr. 813.882
813.882

Prenant en considération les remarques formulées par certains Conseils communaux, M. le Gouverneur du Brabant a
retourné
le budget initial à la commune d'Ixelles, siège de
l'édifice religieux, en invitant cette commune à le faire modifier dans le sens indiqué par les Autorités communales précitées.
Le budget modifié, dont la balance est supérieure de
116.515 francs à celle de l'ancien budget, tient compte des
remarques faites par la Ville de Bruxelles, savoir:
1) Suppression à l'article 24 des dépenses ordinaires,
« Taxe sur appointements des curés » du montant de
13.000 francs, cette somme devant être considérée comme un
supplément de traitement et reportée aux articles 36 et 37
prévus à cet effet.
2) Suppression de la prévision de 12.000 francs inscrite
à l'article 50 e) pour traitement d'un comptable. Cette prévision a été reportée à l'article 16 sous la rubrique « Gages
et traitements ».
3) Inscription de la quote-part à l'O.N.S.S. du personnel
affilié, à l'article 18 d) des recettes ordinaires.

(17

décembre

1962)

— 1526 —

A noter que dans le nouveau budget, une somme de
178.132 francs a été prévue à l'article 49 des dépenses
« Fonds de réserve ».
Plus aucune remarque n'étant à formuler, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation du budget modifié pour 1962
de l'Eglise Unifiée Anglicane.

9
Communauté

Israélite

Orthodoxe,

Budget pour

à

Anderlecht.

1963.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de la
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

2.994.000
2.994.000

La délibération du Conseil d'Administration relative à l'augmentation des traitements des employés de la synagogue n'est
pas jointe au budget. La Députation permanente a entériné
des remarques analogues faites par la Ville lors de l'examen
du budget de 1962.
D'autre part, en dépenses, la prévision pour les lois sociales est inscrite pour 180.000 francs. Or, la contre-partie
légale représentant les retenues opérées d'office sur les traitements des employés de la synagogue ne s'élève qu'à
25.000 francs. Aucune justification de cette disproportion
anormale entre les deux prévisions ne figure au budget.
L'importance des recettes extraordinaires notamment le
remboursement d'un capital de 600.000 francs et un versement de 581.344 francs pour dommages de guerre permet de
consacrer 1.000.000 de francs à des travaux de grosses répa-

—

1527 —

(17 décembre

1962)

rations à !a synagogue. Nous attirons l'attention du Conseil
d'Administration sur le fait que ces travaux ne pourront être
exécutés qu'après avoir été approuvés par l'Autorité supérieure.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

10
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Budget pour

à

Uccle,

1963.

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1963 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr. 434.173
434.173

Il résulte des modifications apportées par la Députation permanente au budget de 1962, modifications faisant terminer
ce budget par un excédent de 94.254 francs, que le budget
actuel devrait être modifié comme suit:
1) Calcul de l'excédent à inscrire à l'article 19 des recettes:
Excédent du compte de 1961 .

• fr. néant

Total des recettes du budget de 1962 . 503.477
Total des dépenses du budget de 1962 409.223
Excédent de l'exercice 1962 .

. fr.

94.254

2) Balance modifiée:
Recettes: 434.173 fr. + 94.254 fr. = 528.427
Dépenses: 434.173 fr. + 94.254 fr.
(transfert à l'article 49 des dépenses
ordinaires: Fonds de réserve) . . fr. 528.42/

( ; 7 décembre

1962)

—

1528

—

D'autre part, nous renouvelons la remarque concernant la
quote-part du personnel e m p l o y é , retenue d'office sur les
appointements et salaires, et qui devrait figurer à l'article 18
des recettes ordinaires.
Sous r é s e r v e de ces observations, nous avons l'honneur,
Mesdames et M e s s i e u r s , de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l ' A u t o r i t é s u p é rieure.

11
Eglise Sainte-Gertrude,
Crédit

supplémentaire

à Etterbeek.

au budget pour

1962.

L'Administration
communale d'Etterbeek
nous
transmet,
pour ê t r e soumise à votre avis, une demande de c r é d i t supp l é m e n t a i r e au budget de 1962 de l ' é g l i s e S a i n t e - G e r t r u d e ,
à Etterbeek, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur une partie
du territoire de la V i l l e , demande introduite par d é l i b é r a t i o n
du C o n s e i l de F a b r i q u e de cette é g l i s e en date du 7 octobre 1962.
L e traitement du sacristain é t a n t p o r t é , par d é l i b é r a t i o n
du 1 juillet 1962 de 45.600 francs à 48.600 francs à partir
du 1 août 1962, la d i f f é r e n c e , soit 1.250 francs est couverte par un s u p p l é m e n t de recette du m ê m e import à l ' a r t i cle 1 5 : << P r o d u i t des chaises », et n'aura donc aucune i n c i dence sur le r é s u l t a t final du budget.
er

er

Nous avons l'honneur. M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à cette demande de c r é dit s u p p l é m e n t a i r e .

12
Eglise Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Legs.
M . le G o u v e r n e u r eu Brabant nous transmet, pour ê t r e
soumise à votre avis, la d é l i b é r a t i o n du 14 octobre 1962 du

—

1529

—

(17 décembre

1962)

Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil de Fabrique expose que
le 7 juillet 1962, le Bureau des Marguilliers a accepté provisoirement une somme de 5.000 francs, versée à la Fabrique
par le R.P. Jean de la Croix, de l'Ordre des Carmes déchaussés, résidant à Vaux-sous-Chèvremont, cette somme représentant le montant du legs fait, sans aucune charge, au profit
de la Fabrique d'église par feu M. Jean Alexandre, père de
l'intéressé.
Le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation de pouvoir
accepter définitivement le legs en question et ajoute que la
somme sera déposée au Crédit communal de Belgique et
utilisée, le cas échéant, à parfaire l'annuité à verser pour
amortissement et intérêts dus pour capitaux empruntés à cet
organisme.
Ce legs étant avantageux pour la Fabrique d'église, nous
avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
— II est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: MM. Mergam, Janssens, M
Avella,
MM Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M. De Boeck, M" Van
Leynseele MM. Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De
Grauw, Schmitz, Merten, M"" Swolfs, MM. Deschuyffeleer,
Schalckens, Verdickt et De Rons.
m e

lle

,e

Se sont abstenus: MM. De Greef, Pellegrin, Thielemans,
Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, MM. Genot, Delellio et Bogaerts.
m e s

(17

décembre

—

1962)

1530 —

13
Eglise
Restauration
accordée

Notre-Dame

de la façade

du

Finistère.

principale

et de la tour.

Promesse ferme du subside de l'Etat
à la fabrique d'église,
maître de l'ouvrage.

Refus de l'Etat

d'augmenter

son

subside.

M
I'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport auivant:
m e

En séance du 29 mai 1961, vous avez approuvé le projet
des travaux de restauration de la façade principale et de la
tour de l'église Notre-Dame du Finistère, travaux à entreprendre par la Fabrique d'église, et dont le coût total, y compris les frais généraux, s'élève à 5.099.056 francs, d'après
l'adjudication publique du 22 juin 1962.
Le plan financier de ces travaux s'établissait comme suit:
Coût des travaux (soumission Vandekerckhove
Frères)
fr.

4.943.421

Frais généraux calculés conformément à la circulaire 1046 du 9 avril 1949

1.155.635

Total .
Intervention de la Fabrique d'église .
Le solde soit

.

. fr.

5.099.056

. fr.

1.300.000

fr.

3.799.056

Subside de l'Etat 70 %

2.659.339

Subside de la Province 20 %

759.811

Subside de la Ville 10 %

379.906
Fr.

3.799.056

Or, par sa dépêche du 5 novembre 1962, n° 9334
E2043-87, M. le Ministre des Travaux publics accorde à la

—

1531 —

(17 décembre

1962)

Fabrique d'église la promesse ferme du subside de l'Etat à
concurrence de 60 %, au lieu des 70 % demandés par la
Ville.
Dans ces conditions et sur cette base, la part de la Ville
est portée à 759.812 francs, au lieu de 379.906 francs, le
pourcentage du taux d'intervention de notre administration
passant, en effet, de 10 à 20 %
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver cette augmentation de l'intervention communale, augmentation résultant en fait de la non acceptation
par M . le Ministre des Travaux publics de la demande introduite, en son temps, par notre administration, en vue de voir
porter le subside de l'Etat de 60 à 70 %.

M

l'Echevin Van den Heuvel. La Section a émis un
avis favorable à l'unanimité, sauf M. Schalckens.
m e

M. Schalckens. Monsieur le Président, M Van den Heuvel a été si gentille de dire que j'allais voter contre ce rapport.
Il s'agit précisément d'une église dont M. Demuyter a parlé
dernièrement et quand il en parlait j'avais souri car il s'agis
sait d'une fabrique d'église qui paraissait être très riche;
je me suis dit: « Il y a un rapport qui va venir à la prochaine
séance publique où il y a à boire et à manger ».
U e

:

De quoi s'agit-il? Il s'agit tout simplement de mettre en
cause l'Etat, encore une fois, Monsieur l'Echevin!
Pourquoi? Parce que la Ville avait demandé, comme les
années antérieures, que l'Etat intervienne pour 70 % et l'Etat
a dit: « Je n'interviens plus que pour 60 % ». C'est la
première fois que cela arrive. C'est pourquoi j'ai voté contre
le rapport du Collège. Je m'explique.
Voilà donc une église située sur le territoire de la Ville
de Bruxelles qui a besoin d'une restauration depuis longtemps.
Il faut restaurer la façade et la tour. La Ville marque son
accord et devient, si je ne m'abuse, maître de l'ouvrage. La
Ville croit que comme pour l'église Sainte-Gudule qui s'appelle maintenant la Cathédrale Saint-Michel, l'Etat interviendra
pour 70 %, la Province pour 20 % et la Ville pour 10

(17 décembre

1962)

—

1532

—

O r , si vous lisez le rapport du C o l l è g e , v o u s voyez que
nous avons a p p r o u v é le projet des travaux plus les frais g é n é raux et q u ' o n arrive à une somme d ' à peu p r è s , d ' a p r è s l'adjudication publique, 5 . 0 9 9 . 0 0 0 francs. L a F a b r i q u e d ' é g l i s e
é t a n t t r è s riche intervient pour 1 . 3 0 0 . 0 0 0 francs. Il reste donc
un solde de 3 . 7 9 9 . 0 0 0 francs. L e C o l l è g e et les Services
de la V i l l e croient que, comme pour les autres é g l i s e s , l'Etat
va intervenir pour 70 % , la P r o v i n c e pour 2 0 % et la V i l l e
pour 10
L i s e z le rapport!
Par sa d é p ê c h e du 5 novembre 1962, M . le M i n i s t r e des
Travaux publics accorde à la F a b r i q u e d ' é g l i s e l a promesse
terme du subside de l ' E t a t à concurrence de 60 % au lieu
de 70 % d e m a n d é s par la V i l l e . D o n c la V i l l e avait bien
d e m a n d é 70 % à l ' E t a t .
Par une d é p ê c h e m i n i s t é r i e l l e des T r a v a u x n u b l i c s , l'Etat
dit: « N o n M e s s i e u r s de la V i l l e , ce n'est pas 70 % que
vous allez avoir, c'est seulement 6 0 % ».
C ' e s t la p r e m i è r e fois dans l ' h i s t o i r e des subsides pour une
fabrique d ' é g l i s e ou pour un monument r e l i g i e u x que l ' E t a t a
pris cette attitude. A l o r s le C o l l è g e propose que dans ces
conditions et sur cette base, la part de la V i l l e soit p o r t é e à
7 0 0 . 0 0 0 francs au lieu de 3 0 0 . 0 0 0 francs, le pourcentage
du taux d'intervention de notre A d m i n i s t r a t i o n passant en
effet de 10 à 20 % .
M a proposition. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s d a m e s et M e s sieurs du C o l l è g e , c'est de marquer ici notre opposition à la
nouvelle politique de l ' E t a t . L ' E t a t d i t : « M e s s i e u r s , nous ne
sommes pas o b l i g é s de donner 7 0 % . O r , comme nos finances
sont en difficulté, nous allons d o r é n a v a n t vous donner 6 0 %
au lieu de 70 % ». Je ne sais pas si l ' E t a t a voulu donner ce
r a i s o n n e m e n t - c i : mais comme la V i l l e est « à l ' a i s e » au point
de vue de ses finances, puisque le contribuable b r u x e l l o i s a
tout i n t é r ê t à avoir sur son territoire des é g l i s e s bien restaur é e s , le contribuable b r u x e l l o i s , l u i , peut b i e n payer les 10 %
de plus que l ' E t a t , v u ses finances difficiles, ne peut pas
donner.
M e s s i e u r s , je crois que vous avez fait une fausse

manœuvre.

—

1533 —

(17

décembre

1962)

Je vous rends attentifs à ceci. Nous allons accepter ce rapport, mais nous allons continuer à protester auprès de l'Etat et
nous allons continuer de dire à l'Etat: « M e s s i e u r s il n'est pas
logique de taxer nos contribuables de 20 % au lieu de
10 % »• M a i s en attendant vos protestations. Messieurs du
C o l l è g e , si nous votons les 20 % au lieu des 10 % , l'Etat va
d i r e : « Mais ils ont fait le premier pas,- ils sont e n g a g é s ! »
et d o r é n a v a n t ce seront encore les contribuables bruxellois
qui vont ê t r e vus.
C ' e s t pourquoi, j ' a i voté contre, Mesdames et Messieurs.
M
I ' E c h e v i n sait parfaitement que c'est dans ce sens-là que
j ' a i dit que j ' a l l a i s intervenir. C e n'est donc pas du tout
contre la restauration, au contraire. Vous savez combien
j ' a i m e les anciens é d i f i c e s ! E t pour tout ce qui est valable, je
suis le premier à d i r e : « Il faut restaurer, il faut conserver ».
m e

M a i s un jour on en reviendra à l'histoire de l'église du
B é g u i n a g e et là, il s'agit de plus de 5 millions. Cela traîne
aussi depuis des a n n é e s .
O r , si vous acceptez ce rapport-ci, l'Etat va dire: « Messieurs pour l'affaire du B é g u i n a g e , vous comptiez sur nous
pour autant. N o n , Mesdames et Messieurs, ce sera autant,
comme pour l'église du Finistère ».
Je vous rends donc attentifs qu'il s'agit ici d'un précédent
t r è s dangereux si vous acceptez ce rapport et c'est pour cela
que je me suis permis de dire que je n ' é t a i s pas d'accord avec
votre rapport.

M . Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en ce qui me concerne je défends la thèse
par notre ami Schalckens. Croyez bien que ce n'est
lui envoyer des compliments parce que quand il
l'erreur je le lui dis aussi, mais dans le cas présent,
q u ' i l a raison.

soutenue
pas pour
est dans
j'estime

Il s'agit d'un principe de bon sens.
L a Fabrique d'église du Finistère possède tout ce carré
de maisons dans lequel il y a bien sûr des maisons qui peuvent
p a r a î t r e discutables mais ce n'est évidemment pas de la faute
de la Fabrique d ' é g l i s e .

(17

décembre

1962)

—

1534 —

Il faut reconnaître que depuis des années cette Fabrique
d'église est menée d'une façon méthodique et intelligente. Il
faut d'ailleurs rendre hommage au Comité directeur. Sa situation est donc favorable, ce qui n'est pas le cas de toutes les
fabriques d'églises.
Dès le début, la Fabrique d'église a décidé de puiser dans
ses réserves — qui ne sont pas si énormes que cela — pour
participer aux frais. Comme M . Schalckens vous l'a signalé,
l'Etat a promis pour Sainte-Gudule 70 % de participation alors
qu'il n'en promet que 60 pour l'église en cause. En ce qui
concerne le Finistère, certains frais seront cependant plus élevés, car il faut non seulement garder l'esthétique de l'église
mais il faut prévenir tout danger. En effet, des blocs de pierres
sont tombés et ont ainsi risqué de provoquer des accidents.
Il y a donc également une question de sécurité qui doit être
prise en considération.
Par contre si nous donnions suite à la proposition de
M. Schalckens, nous allons remettre la question des réparations
aux calendes grecques. En ce qui me concerne, je veux bien
l'admettre si nos finances l'exigent mais cela ne fera certes pas
plaisir au Conseil de Fabrique et à d'autres.
D'un autre côté, défendant les finances de la Ville de Bruxelles, il est évident que cela va faire 300.000 francs en plus de
dépenses pour notre Administration.
C'est au Collège de la Ville à nous dire ce qu'il conseille de
faire. Si on accorde des sommes importantes pour la réfection
d'une église, il faut le faire pour une autre également.
Je suppose que le Conseil de Fabrique va également supporter une part de cette augmentation.
M. l'Echevin-Président.
Bruxelles.

Non, uniquement la Ville de

M . Demuyter. La question est à débattre, chers Collègues.
Je songe évidemment aux finances si déplorables de la Ville
de Bruxelles, mais je songe aussi à la lenteur administrative
si nous renvoyons la question, alors que les travaux ont ou
vont bientôt commencer.

—

1535 —

(17 décembre

1962)

M. Linotte. Monsieur le Président, je voudrais simplement
faire remarquer que M l'Echevin compétent a annoncé que
les sections avaient marqué un accord unanime sur la question
de l'église du Finistère.
m e

Je dois cependant vous faire remarquer que le groupe socialiste s'est abstenu, comme il le fait ordinairement d'ailleurs.

M. l'Echevin-Président. D'accord.
M. Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est l'intervention de notre collègue, M. Schalckens,
qui m'a incité à demander la parole.
Je voudrais savoir ce que compte faire le Collège en ce
qui concerne les restaurations, non seulement des églises mais
également des bâtiments publics en général.
Il me semble que vous souhaitez continuer à restaurer et à
nettoyer tous les bâtiments publics qui ont un caractère artistique.
M. Schalckens essaie constamment de nous faire comprendre
que si la Ville de Bruxelles a des difficultés financières ce
n'est pas de la faute de ceux qui dirigent son administration,
mais bien de celle de ceux qui ne la dirigent pas.
Ceux qui réfléchissent. Monsieur Schalckens, ne vous suivront certainement pas dans votre raisonnement.
Si nous voulons examiner la situation financière
Ville, nous devons aussi songer aux années passées!

de la

Le Collège n'a pas été prévoyant et c'est parce qu'il ne l'a
pas été, que nous en sommes arrivés au résultat actuel.
M. Jamart. Il faudrait faire payer le gouvernement également.

M. Thielemans. Absolument pas!
Vous dirigez la Ville et vous êtes responsables.
Le Collège nous demande de voter le rapport en question.

( 17

décembre

1962)

1536 —

Nous le voterons, Messieurs de la majorité, mais vous ne le
voterez pas !
Ne croyez pas que la situation actuelle n'aura pas de fin!
Nous allons nous charger de faire comprendre à la population
bruxelloise ce qui se passe.
Soyez-en convaincus Nous ferons notre devoir.
Pour terminer, je voudrais encore émettre une remarque en
ce qui concerne l'église du Finistère.
C'est une église qui est très bien sculptée, d'accord.
La façade du côté du boulevard Adolphe Max ne me semble
pas devoir être restaurée ; elle semble encore être en bon état.
Mais il est assez étonnant que l'on tolère des entreprises
commerciales dans cette église.
(Protestations.)
Allez donc voir ! Vous serez fixés ! Et je trouve cela inadmissible !
Je vous laisse le soin de vous occuper de cette affaire !
J'ai aussi appris la religion et j'estime que cette façon d'agir
est totalement immorale.
M. l'Echevin-Président.

Qu'est-ce qu'il y a d'immoral?

M . Thielemans. De faire du commerce dans une église,
Monsieur le Président!
Voilà une chose qu'il faudrait défendre!
N'oubliez pas ceci, vous allez faire tant de frais pour réparer
cette ancienne chapelle en face de l'église de la Chapelle. Vous
allez dépenser des millions et des millions pour restaurer une
maison ou une petite maison qui s'écroule complètement. Si
vous faites cela, alors vous êtes certainement obligés de restaurer les autres.
Un pas plus loin d'ici, rue du Marché au Charbon, c'est
une coïncidence sans doute, mais allez voir, là nous avons

—

1537

—

(17

décembre

1962)

l'église du Bon Secours, dont la façade est aussi noire que du
charbon. Alors si vous restaurez tous les bâtiments il faut
restaurer cette façade aussi bien que les autres.
J'ai tenu à faire cette petite remarque, mais dans le fond,
c'est M . Schalckens qui l'a provoquée. II nous dit toujours la
m ê m e chose. Il commence par féliciter le Collège et alors il
finit toujours par attaquer ceux qui ne dirigent pas la Ville.
C'est une manie avec laquelle je ne suis pas d'accord, Monsieur Schalckens. Vous croyez parce que vous êtes Président
de Manneken-Pis que vous avez le droit de vous amuser
de la tête de vos collègues.
(Rires.)
M . De Greef. Monsieur le Président, en général, on s'abstient sur ce point, mais je voudrais tout de même attirer
l'attention sur le fait que si on accorde maintenant 20 % au
lieu de 10 %, je crains que pour l'avenir cela ne crée un
précédent assez dangereux.
M . Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, moi je ne fais pas partie de la section des cultes et
inhumations. Alors j'ai écouté avec beaucoup d'attention ceux
qui en font partie, et je dois dire que je regrette également
que ce subside de l'Etat de 70 % soit diminué de 10 %,
mais je crois savoir que le subside que l'Etat accorde en général
pour tout ce que la Ville fait en travaux publics, écoles et
bâtiments, est subsidiable et que c'est un taux uniforme de
60 %. Le taux est de 60 % pour tout, et si ici il y a 70 %,
c'est sans doute qu'il y a 10 % de plus pour le motif qu'il s'agit
d'un monument classé.
Pour entrer dans les vues de notre collègue, M . Schalckens,
cette église fait partie du patrimoine de notre ville, mais la
proposition que notre collègue Schalckens nous fait est difficile
à suivre. Je le suis quand il dénonce la carence de l'Etat, et il
vient de le faire très clairement et très longuement. C'est
fait maintenant, le mal est dénoncé et est public.
Mais est-ce que pour ces 10 %, nous devons maintenant
pénaliser le bâtiment qui a besoin d'être reconstruit? Est-ce
que effectivement nous devons pour l'accessoire refuser le principal - Cela je crois que ce n'est pas tout à fait logique. Moi

(17

décembre

1962)

—

1538

—

je lais confiance su Collège el que dans les cas suivants
que nous craignons, l'on insiste pour les 70 % ; on pourra
voir alors qu'il y a une erreur et l'on reviendra aux 70 % .
Mais en attendant, de grâce, laissons reconstruire cette église
qui en a sans doute bien besoin.

M . Deschuyffeleer.

Monsieur le P r é s i d e n t , j ' é t a i s également présent à la réunion de vendredi p a s s é , et j'appartiens
à ceux qui ont voté pour le rapport. Si les membres du groupe
socialiste le permettent, je pourrais m ê m e dire qu'ils n'étaient
pas hostiles au rapport p r é s e n t é par M " ' l ' E c h e v i n . Je n'ai
rien à ajouter à ce qu'a dit M . M e r g a m . Je crois que c'est
cela la raison pour laquelle nous devons voter le rapport.
e

D'un autre côté, j ' a i vu aujourd'hui cette é g l i s e : on est en
train de la r é p a r e r , les travaux ont c o m m e n c é , . . . c'est-à-dire.
Monsieur Schalckens, que si on ne vote pas aujourd'hui, je
crois que la Ville ne paiera pas 2 0 % , mais bien — l'année
prochaine — 3 0 % , car il n'est pas exclu que les prix augmenteront. Si l'on attend encore, on paiera donc davantage.
Et voilà les motifs. Monsieur le P r é s i d e n t , pour lesquels, moi,
j'ai voté le rapport.

M . l'Echevin-Président.

Mesdames, Messieurs, je suis
d'accord avec M . Schalckens pour regretter que l'Etat réduise
son intervention de 70 à 60 % alors q u ' i l s'agit d'un monument classé et comme i l y a beaucoup de monuments classés
sur notre territoire, la décision est é v i d e m m e n t t r è s grave.
Mais que voulez-vous faire: sinon regretter, et faire des démarches c o m p l é m e n t a i r e s et urgentes a u p r è s de l ' a u t o r i t é s u p é rieure.
Si on devait suivre maintenant M . Schalckens, que feraiton? On ne voterait pas ce rapport, cela veut dire que l'on ne
ferait pas les travaux ce qui pour l'Etat serait une bonne affaire,
car il commence par économiser 60 % au lieu de 10 % .
Que le monument ne soit pas r é p a r é ? Que voulez-vous que
cela fasse à l'Etat, il ne le saura m ê m e pas. Q u i est l ' E t a t ?
C'est un vague fonctionnaire quelconque qui saura que le
travail n'est pas exécuté et puis l'affaire sera classée et entretemps le bâtiment restera dans l'état où i l est.

—

1539

—

(u

décembre

1962)

La restauration s'impose et nous ferons, de toute façon, la
restauration si pas maintenant ce sera dans un an, dans deux
ans et cela coûtera le double de ce que cela coûte maintenant.
Je vous rappelle une certaine politique qui a été suivie
par la Ville un peu avant la guerre. Politique d'économie
drastique notamment en matière d'entretien de bâtiments et
notamment en matière d'entretien des églises. La réparation
de Sainte-Gudule aurait coûté à cette époque-là, 3 ou 4 millions, je ne n'en sais rien. Elle en coûte combien maintenant?
100 environ.
Et cela est vrai pour tous les autres grands bâtiments. Cela
vaut pour l'église de Laeken, cela vaut pour une série d'églises.
Ce n'est pas une politique. Les bâtiments civils ont suivi
également le même principe. Remettre la restauration alors
que celle-ci s'impose est, à mon sens, une mauvaise politique.
Mais d'accord avec M . Schalckens pour voter la décision et
d'accord aussi pour protester.
Mais ne pas voter le rapport et ne pas faire le travail n'est
pas une solution, me semble-t-il.
M. Demuyter a parlé de l'intervention de la Fabrique
d'église. Vous avez dit, je pense, qu'il n'y avait pas d'intervention, or, il y en a une de 1.300.000 francs sur 4 millions. Ce n'est pas si mal comme effort.
M . Schalckens. Monsieur le Président, je suis fort heureux que vous m'ayez suivi quand il s'agissait de dire que
vous regrettez comme moi que l'Etat, encore une fois, veut
lésiner sur ses interventions et trouve que c'est le contribuable
bruxellois qui n'a qu'à payer. Or, l'Etat d'un côté nous impose
oes taxes complémentaires et d'un autre côté change sa politique quand il s'agit du subside.
Si j'interviens maintenant, c'est dans l'intérêt de la Ville
et je vous rends attentifs que la Ville a demandé 70 % et que
l'Etat ou un fonctionnaire comme vous dites, Mons.eur 1 Eche-

(17

décembre

1962)

—

1540 —

vin, par sa dépêche du 5 novembre 1962, donc il y a exactement à peu près un mois, ce fonctionnaire, au nom du Ministre
des Travaux publics, dit à la Ville, contrairement à ce qui
s'est toujours passé avant pour les édifices religieux: « Nous
ne donnons pas 70 %, nous donnons seulement 60 %. »
C'est cela que j'ai voulu dénoncer. Il est évident que ces
300.000 francs de plus ou de moins ce n'est pas cela le
drame; c'est le principe et je vous ai rendus attentifs que,
quand il s'agira d'un second travail qui dure depuis des années,
l'église du Béguinage, ce sera la même chose.
J'ai cru bien faire en dénonçant ici encore une fois la
carence de l'Etat parce que cela peut avoir des conséquences.
Maintenant je suis fort à l'aise. Il y a quelqu'un qui dit,
est-ce que la Fabrique d'église ne va pas changer éventuellement son pourcentage? M . Demuyter, et vous-même, avez dit,
que la Fabrique d'église est très riche. Or, vous ne le savez
pas! Moi non plus! C'est M . Demuyter qui est le délégué...

M. Demuyter. Le Conseil de Fabrique de l'église du
Finistère est à l'aise et très bien organisé.

M. Deschuyffeleer. 11 est facile de dire que l'église est
riche !

M. Schalckens. On l'a dit et personne ne Fa contredit.
Mais quand on fait le
Fabrique d'église était
diez, maintenant, à la
son intervention et de
assez logique.

calcul, Messieurs, l'intervention de la
de 1.300.000 francs. Si vous demanFabrique d'église, d'augmenter un peu
la porter à 1.500.000 francs, ce serait

Ce n'est pas une bonne politique de remettre certains travaux, j'ai toujours défendu cette thèse.
Pour l'église du Finistère, moi qui passe là tous les jours,
j'ai vu que depuis au moins dix ou quinze ans, quand on veut
tourner son doigt dans la façade, eh bien, on passe à travers.
Ce n'est pas depuis aujourd'hui, c'est depuis quinze ans que
dure cette situation. On était d'accord, tout le monde était
d'accord, le partage était fait par la Ville d'accord avec la

—

1541 —

(17 décembre

1962)

Fabrique d église, d'accord avec la Province et, on croyait,
d'accord avec l'Etat. Parce que vous n'allez pas me dire
que quand vous avez fait cette répartition, vous ne pensiez
pas que l'Etat allait donner les 70 % comme les autres années.
Puis un vague petit fonctionnaire change 70 en 60 et nous,
conseillers communaux, devrions dire « Amen ».
Eh bien, Monsieur le Président, Madame I'Echevin, permettez-moi d'être une fois de plus le seul à voter contre ce rapport. Ceci n'est pas dirigé, croyez-le bien, contre la politique
du Collège, mais pour vous appuyer dans vos réclamations
que vous allez faire dès maintenant si le rapport est adopté.

M. PEchevin-Président. Mesdames, Messieurs, je vous
rappelle que si l'on devait suivre M. Schalckens, la dépense
pour la Ville serait encore infiniment plus grande l'année prochaine et dans deux ans. Cela ne fait aucun doute. Remettre un
travail d'un ou de deux ans, n'est pas une économie. C'est
exactement l'inverse. Je suis cependant d'accord pour protester
auprès du Ministère qui refuse d'accorder les 70 % d'intervention normale.
Si un bâtiment est classé, il est normal que l'Etat fasse un
effort spécial. Il le fait d'ailleurs, je crois, dans d'autres
domaines et comme vient de le dire M. I'Echevin De
Saulnier, le Ministre de l'Intérieur insiste dans sa circulaire
pour qu'on demande l'intervention maximum de l'Etat. Je
crois que nous sommes forcés d'ailleurs de demander cette
intervention maximum. Ceci va en fait un peu à rencontre
des instructions du Ministère de l'Intérieur et je vais me
charger de lui en faire part.
M. Schalckens. M. Bohy n'est pas d'accord avec M. Gilson.

M PEchevin-Président. De toute façon, les instructions
sont un peu contradictoires. D'un côté, l'Intérieur nous force
à demander le maximum d'intervention et de 1 autre cote
le Ministère des Travaux publics réduit son intervention. Cela
n'a pas beaucoup de sens.

(17

décembre

1962)

—

1542 —

M. Demuyter. Monsieur le Président, mes chers Collègues, la conclusion de cet échange de vues ou palabres
dans lequel il y a beaucoup de bon sens, comme je l'ai dit
dès le début, c'est que nous devons arriver à un résultat.
Tout à l'heure, Monsieur le Président, vous m'avez mal
compris, je savais que l'intervention de la Fabrique d'église
était de 1.300.000 francs. Ce que j'ai posé comme question
c'est de savoir si l'augmentation allait être supportée par la
Ville seule. Vous m'avez répndu : « Par la Ville seule ».
Là je vous propose ceci : vous ferez vos démarches auprès
de la Fabrique et si tant est que vous l'approuvez, Monsieur
le Président et Madame l'Echevin, je me ferai volontiers le
porte-parole de la Ville pour lui demander si le Conseil de
Fabrique ne prendrait pas une part, au lieu que ce soit la Ville
toute seule. C'est toujours une mission ingrate à faire quand il
s'agit de demander de l'argent, mais je le ferai volontiers pour
rester logique avec moi-même car je vote ici une dépense
supplémentaire pour la Ville alors que je tiens à ce qu'on les
réduise plutôt.
M
Vandervelde. Monsieur le Président, vous venez de
répondre à M . Schalckens. Il est certes difficile de répondre
à tout ce que dit M. Schalckens, mais il me semble, Monsieur
le Président, que vous n'avez pas répondu à une proposition
de notre collègue. Cette proposition qui pourtant me paraît
assez sensée, vient d'être appuyée par M. Demuyter.
m e

M. Demuyter. Mais je suis prêt à voter la proposition du
Collège.

M

Vandervelde. Elle consiste à dire que bien entendu
nous tâcherons d'obtenir les 70 % en faisant valoir toutes
les raisons qui plaident pour cela, mais qu'il ne serait pas
juste que la Ville supporte seule la différence entre 60 et
70 %, qu'il serait juste, au contraire, que la Fabrique d'église
prenne à sa charge une part. Cela me paraît une idée intéressante et fondée. J'appuie donc cette proposition de M . Schalckens.
m e

—

1543

—

(17

décembre

1962)

11 me parait q u ' i l est indispensable que la V i l l e , certes,
n'interrompe pas les travaux — qui, p e u t - ê t r e , ont é t é comm e n c é s sans son autorisation, ce que je déplorerais
mais
je me rallie à ce qu'a dit M . l ' E c h e v i n De Rons sur l'importance q u ' i l y a à ne pas aggraver la situation par une interruption des travaux, mais je crois vraiment qu'il faut, comme
M . Schalckens l ' a s u g g é r é - - et M . Demuyter semble partager
cette opinion, — ne pas dire que la V i l l e donnera 20 %. Il
faut dire que la V i l l e augmentera son subside, à la condition
que la Fabrique d ' é g l i s e de son côté augmente aussi sa participation.
M . R o s . Monsieur le P r é s i d e n t , je lis dans la note q u ' i l y
a promesse ferme de subside à concurrence de 60 %. V o u driez-vous bien excuser mon ignorance en la m a t i è r e , mais je
crois savoir que le premier principe est que l'Etat accorde
60 %, la Province 20 % et la Ville ou la commune également 20 %. Q u e toutefois, la commune est autorisée à solliciter une intervention de l'Etat se montant à 70 %.
O r , par d é p ê c h e du 5 novembre 1962, M . le Ministre accorde
à la Fabrique d ' é g l i s e la promesse ferme à concurrence de
60 au lieu de 70 %. Sait-on les raisons pour lesquelles
l ' E t a t estime devoir maintenir 60 au lieu de donner 70?
Je suppose que dans la pratique lorsque la Ville est autor i s é e à solliciter une majoration de 10 %, elle doit satisfaire
à certaines conditions. Parce que si la loi est faite de cette
m a n i è r e que dans certains cas la Ville peut solliciter 70 %,
il faut q u ' i l y ait certaines conditions.
D è s lors, la question que je pose est de savoir si la Ville
remplissait les conditions pour tout d'abord solliciter les 70 %
et ensuite quelles sont les raisons invoquées par le Ministère
des Travaux publics pour n'accorder que 60 %. Us doivent,
selon moi, tout de m ê m e justifier et dire: « Je ne peux pas
prendre en considération votre demande de 70 % parce que
telle ou telle condition n'est pas satisfaite ». Et si le Minist è r e des Travaux publics n'a pas donné cette précision, je crois
qu'il appartient à la Ville de les demander en tout cas de
m a n i è r e à ce qu'une prochaine fois la Ville ne soit pas dupe
d'une m ê m e décision.

(17

décembre

1962)

—

1544 —

M""' l'Echevin Van den Heuvel. Nous étions certainement autorisés à demander les 70 %. D'ailleurs l'arrêté du
Régent du 2 juillet 1949, relatif à l'intervention de l'Etat en
matière de subsides pour l'exécution de travaux par les
provinces, les communes et les fabriques d'églises, nous
l'indique clairement :
<( Article 2, paragraphe
3 : Le taux de subside est fixé
normalement à 50 pour cent du montant total de la dépense
à subventionner pour les travaux d'entretien, de consolidation ou de restaurations devenus nécessaires pour conserver la valeur historique, artistique ou scientifique d'un monument ou d'un édifice religieux classé par application de la
loi du 7 août 1931 ».
<( Article
11. — Lorsque les possibilités financières des
administrations intéressées sont insuffisantes et que le travail
en faveur duquel l'intervention de l'Etat est sollicité, présente
un caractère suffisant d'intérêt général, les taux des subsides
déterminés ci-avant, peuvent être augmentés sur demande
motivée des administrations en cause, et ce dans les conditions
fixées par l'article 14 du présent arrêté.
» Cette demande est formulée en même
requête en vue de l'octroi du subside. »

temps

que la

Nous n'avons pas un tel boni à la Ville pour nous passer
de ces subsides; et il s'agit d'un monument classé.
11 n'arrive presque jamais qu'une fabrique d'église puisse
nous donner pareille intervention, nous pouvons lui écrire,
mais je crois qu'il est absolument impossible de lui demander
davantage.
La Fabrique d'église est maître de l'ouvrage; c'est elle qui
a établi avec nous le plan financier, et vraiment au plus juste
prix.
M. Jamart. Et le Ministère,

s'est-il justifié?

M" l'Echevin Van den Heuvel.
donné

aucune raison.

Le Ministère n'a

—

1545 —

(17 décembre

1962)

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, nous
allons protester auprès des Ministères des Travaux publics et
de l'Intérieur mais j'attire votre attention sur le fait que l'Etat
n'est pas obligé d'intervenir à raison de 70 % . Il l'a toujours
fait, mais il ne doit pas le faire.
Dans ces conditions, je vous demande d'approuver ce rapport en y joignant la promesse formelle que le Collège fera
les démarches tant auprès du Ministère des Travaux publics
qu'auprès du Ministère de l'Intérieur pour que cette intervention de 60 % soit portée à 70 % .
M
Vandervelde. Ferons-nous une démarche auprès de
la Fabrique d'église?
m e

M. l'Echevin-Président. Nous l'avons déjà faite, Madame.

M

me

I'Echevin Van den Heuvel. La Fabrique d'église a

fait tout son possible.

M. l'Echevin-Président. Elle nous donne
300.000 francs, ce qui n'a jamais été obtenu.

1 million

M Vandervelde. Mais elle se trouve comme nous devant
le fait désagréable qu'il y a 10 % en moins au subside de
l'Etat, alors ne doit-elle pas aussi faire face à cette situation?
Pourquoi la Ville doit-elle y faire face toute seule?
m e

M. l'Echevin-Président. L'intervention de la Fabrique
d'église, Madame, ne tient pas du tout compte des interventions
de l'Etat ou de la Province. Elle est absolument indépendante
de l'intervention de l'Etat; il ne faut pas mêler les deux à mon
sens.
M

m e

Vandervelde. Moi, je trouve que si.

M. l'Echevin-Président. Evidemment, c'est votre avis,
îis de toute façon, Madame, vous ne voterez pas la propo-

( 17 décembre

sition,

1962 )

1546

—

m ê m e si la F a b r i q u e d ' é g l i s e augmentait

son interven-

tion.

M

m i

Vandervelde.

L a question de p r i n c i p e est tout de
m ê m e p o s é e , elle l'est d ' a i l l e u r s par un m e m b r e de la major i t é , M . S c h a l c k e n s , et i l a r a i s o n .

M. Schalckens.

M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s d a m e s , Messieurs, je suis heureux d'entendre ces interventions, car j ' a i
voulu attirer l'attention du C o l l è g e sur le fait que pour la
p r e m i è r e fois, l'Etat refuse les 70 % a c c o r d é s pour les monuments c l a s s é s et ne donne plus que 60 % .
Si nous adoptons une fois un tel rapport, M o n s i e u r le P r é s i dent, pour tous les travaux qui vont s u i v r e , l ' E t a t d i r a : « M a i s ,
M e s s i e u r s , nous vous avons avertis le 5 novembre q u ' i l
n ' é t a i t plus question de 70 % mais de 60 % d o r é n a v a n t ».

M. Jamart.

C e n'est pas c e l a !

M. Schalckens.

C o m m e n t ce n'est pas

cela?

M. Jamart.
partir
faux !

de

V o u s dites que l ' E t a t a p r é v e n u la V i l l e q u ' à
maintenant i l n'accordait plus que 60 %.
C'est

M. Schalckens.

Je puis tout de m ê m e vous dire que si
vous acceptez cet état de fait, ce sera d o r é n a v a n t chose
acquise. C r o y e z - v o u s que l ' E t a t v a faire une exception pour
cette é g l i s e - c i .
Je dois cependant r e c o n n a î t r e et là je rends
attentive
M " " V a n d e r v e l d e , que dans le cas qui nous p r é o c c u p e la F a b r i que d ' é g l i s e a fait un effort, je dirai presque extraordinaire,
parce que g é n é r a l e m e n t les fabriques d ' é g l i s e n ' i n t e r v i e n nent que pour 10 % . Je vais vous dire p o u r q u o i , M e s s i e u r s .
Q u a n d il s'agit d ' u n b â t i m e n t civil c l a s s é , v o i c i quelle est la
r é p a r t i t i o n : le p r o p r i é t a i r e doit payer 10 % , c'est c o m m e la
Fabrique d ' é g l i s e maintenant, l ' E t a t 6 0 % , la P r o v i n c e 2 0 %
et la V i l l e ou la commune ne doit payer que 10 % .

—

1547 —

(17 décembre

1962)

Or, qu'est-ce qui arrivera si vous acceptez ce rapport: c'est
que vous acceptez les 20 % au lieu des 10 %, 20 % que vous
ne payez jamais, que vous n'avez jamais encore payés. C'est
pourquoi je trouve très dangereux de voter un tel rapport tout
en attirant votre attention sur les conséquences que cela peut
avoir pour l'avenir.
Je vous ai signalé que pour ce qui est des monuments et
sites, la répartition est la suivante.- le propriétaire 10 %,
l'Etat 60 %, la Province 20 % et la Ville ou la commune
10 %.
Aussi, Messieurs, j'aurais compris que si l'Etat disait par
exemple: « Messieurs, dorénavant, je ne paie plus que 60 %,
que la Fabrique d'église paie 10 %, la Province 20 % et
vous 10 % », c'eût été assez logique.
Par contre ici, parce que le Ministre des Travaux publics
dit : « Messieurs, dans ce cas-ci ce sera 60 % au lieu de
70 % », nonobstant la demande de la Ville, la Ville a en effet
fait tous ses calculs en se basant sur les 70 % accordés aux
autres églises et monuments classés, nous acceptons les 60 %
et nous proposons de payer la différence.
C'est cela qui est dangereux. Monsieur le Président, et
c'est la raison pour laquelle je trouve qu'il faut rendre attentif
le Ministre des Travaux publics ou son fonctionnaire sur cette
dépêche du 5 novembre qui peut avoir des conséquences
très graves au point de vue des intérêts de la Ville, tout particulièrement en ce qui concerne les subsides futurs.
C'est pourquoi J'y attache tant d'importance; ce n'est pas
uniquement le cas du Finistère qui est en cause, je suis
en effet d'accord pour dire qu'il aurait fallu faire les travaux
depuis longtemps, nous aurions gagné de l'argent, mais si vous
admettez de payer une fois 20 %, les fois prochaines, l'Etat
subsidiera également 60 % et vous serez obligés de payer
20 % pour l'église du Béguinage comme vous auriez été
obligés de payer 20 % pour la Cathédrale Saint-Michel s'il
n'y avait pas eu ce changement: bien que nous ayons fait tous
les travaux et calculs, cette église est du ressort de la Province
maintenant.

(17

décembre

—

1962)

1548

1 : est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
1 membre répond non ;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont vote pour: M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, M " Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De
Grauw, Schmitz, Merten, M Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt et De Rons.
m e

1

m e

1 ! e

A voté

contre:

M . Schalckens.

Se sont abstenus: M M . De Greef, Pellegrin, Thielemans,
Linotte, M""' Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio
et Bogaerts.
s

14
Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital
Principe
pour

Saint-Pierre.

d'une dépense
le

— Maison des
supplémentaire

remplacement

de

portes

Infirmières.
de 76.735

francs

métalliques.

Par délibération en date du 25 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense supplémentaire
de
76.735 francs pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.

—
L'Administration
comme suit :

1549

subordonnée

( 17 décembre

justifie

cette

1962)

proposition

Vu sa décision du 29 mai 1962, relative au principe d'une
dépense en vue de la remise en état de châssis à l'Hôpital
Saint-Pierre ;
Vu le résultat de l'adjudication publique du 17 septembre 1962 et l'offre du plus bas soumissionnaire s'élevant à
126.735 francs;
Considérant que le devis dressé par le Service technique
s'élevait à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense supplémentaire estimée à 76.735 francs qui sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1962:
« Hôpital Saint-Pierre •— Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Hôpital

Saint-Pierre.

Principe
de

—

d'une dépense

trois

appareils

Service

de chirurgie

générale.

de 72.000 francs pour l'achat
automatiques

pour

sutures.

Par délibération en date du 23 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 72.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
ecmme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;

(17 décembre

1550 —

1962)

Vu l'avis favorable émis par cette section;
Considérant que pour satisfaire aux nouvelles techniques de
la chirurgie thoracique, il est indispensable d'acquérir les
appareils suivants:
1 appareil pour suture du sternum et des côtes ;
1 appareil pour suture du moignon de la bronche ;
1 appareil pour suture de l'auricule cardiaque;
Considérant qu'il s'agit de nouveaux appareils qui n'existent pas encore au service et qui permettent aux chirurgiens
d'effectuer les sutures automatiques et d'une façon parfaite;
Considérant que tant dans l'intérêt des chirurgiens que des
patients, il convient que le service dispose d'un matériel moderne et efficace ;
Considérant que de l'acquisition des trois appareils dont
question il résultera une dépense de l'ordre de 72.000 francs,Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 72.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.430
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Saint-Pierre —
Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a i'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Hôpital

Saint-Pierre.

—

Service

Principe
d'une dépense
de
pour l'achat de matériel

de chirurgie

infantile.

57.500
francs
médical.

Par délibération en date du 30 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 57.500 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.

—

L'Administration
comme suit :

1551 —

subordonnée

(17

justifie

décembre

cette

1962)

proposition

Vu la demande introduite par le chef du service ;
C o n s i d é r a n t que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable é m i s par cette section:
a) C o n s i d é r a n t que la lampe U . V . actuellement en usage est
v é t u s t é , en mauvais état et irréparable;
C o n s i d é r a n t que son remplacement s'impose;
Considérant
8.500 francs;

qu'il en résultera

une d é p e n s e de l'ordre de

b) C o n s i d é r a n t que la transformation et l'extension des
locaux de la Chirurgie infantile n é c e s s i t e l'acquisition de matériel s u p p l é m e n t a i r e ;
C o n s i d é r a n t que pour équiper la salle d'opération, la salle
de pansements et la salle de plâtre, il y a lieu d'acquérir:
1)

une armoire à m é d i c a m e n t s ;

2)

deux armoires à instruments;

3)

une table pour petites interventions;

4)

trois tables roulantes;

5)

une table de Kocher;

6)

une chaise roulante à rallonges;

7)

deux n é g a t o s c o p e s muraux pour 2 c l i c h é s ;

8)

un n é g a t o s c o p e mural par 4 c l i c h é s ;

9)

quatre tabourets métalliques réglables.
Considérant

qu'il en résultera

un dépense

de l'ordre de

46.500 francs;
c)

C o n s i d é r a n t aue les massages des membres supérieurs

des enfants

actuellement sur le coin d'une table servant de

bureau à la kinésiste ;
C o n s i d é r a n t qu'il convient d'acquérir une petite table appropriée avec un tabouret;

(17

décembre

Considérant
1.500 francs;

—

1962)
qu'il

d) C o n s i d é r a n t
pèse-bébés ;

1552

en r é s u l t e r a

que

—

une

d é p e n s e de l'ordre

la consultation

ne

dispose

pas

de

d'un

C o n s i d é r a n t que cet appareil est indispensable pour pouvoir suivre et c o n t r ô l e r le poids des enfants o p é r é s dans le service et qui f r é q u e n t e n t les consultations ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a
1.000 francs;

une

dépense

de l'ordre

de

Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d ' a c q u é r i r
le m a t é r i e l spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 5 7 . 5 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1 9 6 2 : « Hôpital
Saint-Pierre — M a t é r i e l d ' é q u i p e m e n t m é d i c a l ».
V u l'article 49 de la loi du

10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation
du budget de 1962 par les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

*
**
Hôpital

Saint-Pierre.
Principe
pour

—

d'une
l'achat

Laboratoire

dépense
d'une

de biologie

de 26.000

armoire

clinique.

francs

frigorifique.

Par délibération en date du 16 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 2 6 . 0 0 0 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

V u la lettre du chef de laboratoire de biologie clinique à
l ' H ô p i t a l Saint-Pierre, tendant à obtenir une armoire frigorifique ;

—

1553

—

(17

décembre

1962)

^ Considérant que les produits nécessaires au travail, tels que
sérums, cultures, produits chimiques, globules rouges, e t c . ,
soit en tout environ 3 0 0 flacons, sont actuellement rangés
dans les frigos de la faculté de médecine;
Considérant que cette façon d'agir n'est pas rationnelle et
qu'en outre ladite faculté désire mettre fin à la situation existante ;
Considérant que l'achat d'une armoire de 6 0 0 litres est
urgent et indispensable ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 2 6 . 0 0 0 francs;
Autorisation est sollicitée
le matériel spécifié ci-dessus
estimée à 2 6 . 0 0 0 francs qui
du budget pour ordre de
Dépenses pour ordre ».

du Pouvoir compétent d'acquérir
et de faire à cette fin une dépense
sera imputée sur l'article 111.510
1 9 6 2 : « Hôpital Saint-Pierre —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital

Saint-Pierre.

Principe

d'une

d'un

régulateur

—

dépense
de

Centrale
de 80.000

vitesse

à

thermo-électrique.
francs

commande

pour

l'achat

hydraulique.

Par délibération en date du 16 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 8 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition
comme suit :
Considérant que divers services utilisant des appareils de
précision, et en particulier le laboratoire, se plaignent des
variations de la fréquence du courant;

(17 décembre

—

1962)

1554 —

Considérant que cette instabilité est provoquée par l'utilisation croissante de moteurs de grosse puissance à démarrage
en court-circuit et qu'elle ne peut être corrigée par les moyens
ordinaires dont sont équipés les moteurs diesels de secours de
ladite centrale ;
Considérant qu'il y a lieu de remédier à cette situation et
qu'une stabilité très satisfaisante de la fréquence peut être
obtenue par l'installation d'un régulateur de vitesse à commande hydraulique ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 80.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 80.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.064
du budget extraordinaire de 1962: « Centrale électrique de
l'Hôpital Saint-Pierre — Complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures

*
**
Hôpital

Brugmann.

Principe
pour

— Service

d'une dépense
l'acquisition

de

de chirurgie

de 279.400
matériel

générale.
francs,

médical.

Par délibération en date du 18 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 279.400 francs pour l'achat
mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Vu la demande introduite par le chef du Service de chirurgie
générale :

— 1555 —

(17 décembre

1962)

Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'étude de l'équipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section:
a) Considérant que certaines radiographies doivent s'effectuer sous narcose ;
Considérant que le pavillon de radiologie ne dispose pas d'un
appareil de narcose en propre et que l'on est obligé d'avoir
recours à un appareil d'anesthésie du Service de chirurgie;
Considérant que ces déplacements, outre une perte de temps,
abîment considérablement le matériel et qu'il est indispensable d'acquérir un appareil d'anesthésie;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
80.000 francs;
b) Considérant que pour pouvoir contrôler correctement la
ventilation du patient sous narcose il faut pouvoir disposer
de volumètres ;
Considérant que le service ne dispose pas de ces appareils
et qu'il est indispensable d'acquérir deux volumètres pour
satisfaire aux besoins ;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
16.000 francs;
c) Considérant que pour pouvoir surveiller de façon précise ie C02 alvéolaire en cours d'anesthésie il faut pouvoir disposer d'un appareil du type capnographe ;
Considérant que ce type d'appareil n'existe pas au service;
Considérant qu'il résultera de l'acquisition d'un tel appareil
une dépense de l'ordre de 100.000 francs;
d) Considérant que la prise de tension artérielle et le contrôle du pouls sont des manœuvres à répéter à intervalles réguliers et rapprochés en cours de narcose;
Considérant que pour réaliser ces opérations de façon précise tout en allégeant la h'che de l'anesthésiste, il est indispensable de se servir de pulsotensiomètres fonctionnant de
manière semi-automatique et adaptés à l'appareil de narcose;

(17

décembre

—

1962)

1556 —

Considérant que pour satisfaire aux besoins du service, l'acquisition de trois pulsotensiomètres est indispensable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
75.000 francs;
e) Considérant que l'utilité des appareils à enlever les varices variqueuses a été dûment démontrée ;
Considérant que l'acquisition de deux appareils est nécessaire pour assurer le fonctionnement normal du service;
Considérant qu'il
de 600 francs ;

en

résultera

une

dépense

de l'ordre

f) Considérant que le service ne possède pas de pinces
à disséquer légères à griffes et que celles utilisées actuellement sont beaucoup trop lourdes;
Considérant que pour assurer le fonctionnement normal du
service l'acquisition de quarante-huit pinces est indispensable;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.800 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 279.400 francs qui sera imputée sur l'article 112.430
du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital Brugmann —
Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 15 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par l'autorité supérieure.

*

**
Hôpital

Brugmann.
Principe

d'une

— Service
dépense

pour l'achat

d'une

de chirurgie
de 30.000

infantile.

francs

couveuse.

Par délibération en date du 30 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto-

—

1557 —

(17 décembre

1962)

risation de faire une d é p e n s e de 30.000 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

V u la demande introduite par le chef du service;
C o n s i d é r a n t qu'aucune ambulance de la Commission d'Assistance publique n'est é q u i p é e pour le transport des prématurés
et des n o u v e a u - n é s ;
C o n s i d é r a n t qu'actuellement il doit être fait appel aux ambulances de la Croix-Rouge qui ne sont pas toujours disponibles
immédiatement ;
C o n s i d é r a n t qu'il est indispensable que le Service de chirurgie infantile de l ' H ô p i t a l Brugmann puisse mettre une couveuse
à la disposition des ambulances;
C o n s i d é r a n t que cet appareil permettra d ' é v a c u e r sans retard
vers le Service de chirurgie infantile, les prématurés et nouv e a u - n é s de l'Hôpital Saint-Pierre devant subir une intervention chirurgicale;
C o n s i d é r a n t que le prix d'une couveuse peut être évalué à
30.000 francs;
Vu l'importance que p r é s e n t e l'acquisition d'un tel appareil
pour la sauvegarde de la s a n t é des petits malades.
Autorisation est s o l l i c i t é e du Pouvoir compétent d'acquérir
le m a t é r i e l s p é c i f i é ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
e s t i m é e à 30.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.510
du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Brugmann — D é p e n s e
à charge du Fonds d'amortissement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

(17

décembre

1962)

—

Hôpital

Brugmann.

1558

—

— Service

de chirurgie

Principe

d'une

dépense

de

26.000

pour

l'achat

d'une

armoire

générale.
francs

glacière.

Par délibération en date du 11 septembre 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 26.000 francs pour
effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que le Service de chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann doit trop souvent renvoyer des baxters de sang
périmé à la Croix-Rouge ;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation,
le sang étant une matière précieuse, tant par sa rareté que par
son prix ;
Considérant, d'autre part, que les vaccins, sérums et certains antibiotiques sont actuellement entreposés dans les petits
appareils frigorifiques des salles qui contiennent en même
temps les aliments destinés aux malades;
Considérant que pour les raisons évoquées ci-dessus, il est
indispensable de faire l'achat d'une armoire glacière de 630 l i tres, permettant de centraliser les baxters de sang et d'en
tenir une comptabilité rigoureuse et d'y entreposer également
les médicaments nécessaires ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 26.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 26.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.510
du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Brugmann — Dépenses pour ordre ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

—

1559 —

Hôpital Brugmann.
~ Service
Principe d'une dépense supplémentaire
pour l'achat de matériel

(17 décembre

1962)

de radiologie.
de 44.120 francs
médical.

Par délibération en date du 16 octobre 1962 ia Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de 44.120 francs
pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Revu sa délibération du 3 juillet 1962 sollicitant du Pouvoir
compétent l'autorisation d'acquérir par voie d'adjudication publique du matériel radiographique pour un montant de
397.100 francs et destiné au Service de radiologie de l'Hôpital
universitaire Brugmann ;
Considérant que ladite délibération visée favorablement
par le Conseil communal en séance du 17 septembre 1962 a
été approuvée par la Députation permanente le 11 octobre 1962;
Considérant que la délibération en question prévoyait entre
autres, l'acquisition d'un coffret phototimer pourvu de quatre
cellules et d'un coffret phototimer pourvu de trois cellules et
de deux Bucky's automatiques branchables sur le générateur
existant ;
Considérant qu'une dépense globale de 305.000 francs avait
été prévue pour l'acquisition de ces objets;
Considérant que de l'examen des offres transmises à la
suite d'une adjudication publique, il résulte que le coffret phototimer pourvu de quatre cellules peut être adjugé au seul
soumissionnaire, au prix de 93.000 francs;
Considérant qu'en ce qui concerne le coffret phototimer
pourvu de trois cellules et de deux Bucky's automatiques la
seule offre qui convient aux besoins du service a été soumise
au prix de 223A60 francs (un Iontomat 158.550 francs, deux
Bucky's catapultes 52.850 francs, un cadre permettant le
branchement des Bucky's \2.000 francs).

(17 décembre

1962)

—

1560 —

Considérant que l'offre comprend en outre l'adjonction de
deux collimateurs multiplans au prix de 41.900 francs et de
deux jeux de gabarits à trois champs au prix de 420 francs;
Considérant que l'acquisition de ces accessoires n'avait pas
été prévue dans la délibération du 3 juillet 1962;
Considérant qu'à la lumière des offres présentées il résulte
d'une nouvelle étude à laquelle a procédé le chef du Service
de radiologie intéressé et que l'adjonction de cet appareillage
est absolument indispensable pour obtenir un rendement optimum de l'appareil Iontomat;
Considérant que le total des acquisitions prévues ci-dessus
s'élèverait ainsi à 358.720 francs alors que l'autorisation de
dépense sollicitée ne porte que sur 305.000 francs;
Considérant d'autre part que compte tenu des offres présentées à la suite de l'adjudication publique la valeur de l'ensemble de l'appareillage repris à la délibération du 3 juillet 1962,
et y compris des deux collimateurs et trois champs dont question, est de 441.220 francs;
Considérant que ce montant dépasse de 44.120 francs la
dépense initialement prévue ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
supplémentaire estimée à 44.120 francs qui sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Brugmann — Equipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.

—

1561 —

Sanatorium
Principe
pour l'aménagement

d'une

dépense

(u

décembre

1962)

Brugmann.
de

de trois ateliers

325.000
dans

francs

la galerie

de cure.

Par délibération en date du 9 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 325.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les ateliers existant au Sanatorium Brugmann seront supprimés lors des travaux de transformation qui
débuteront incessamment ;
Vu la lettre du Médecin-Directeur, signalant que les malades
doivent avoir une réadaptation progressive à l'effort;
Considérant que les pièces réservées aux travaux de bricolage doivent autant que possible se trouver en dehors du bâtiment principal tout en permettant une surveillance efficace ;
Considérant qu'il est possible de transformer à cet effet
les galeries en ateliers;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents et indispensables ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 325.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 325.000 francs qui sera imputée sur l'article 116.420 du budget extraordinaire de 1962: « Sanatorium
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de \9Q2 par les autorités supérieures.

*

* *

( / 7 décembre

—

1962)

1562 —

Fondations
Principe
jour

d'une

ta remise

dépensé

en état

des

Réunies.
de 150.000
installations

francs
sanitaires.

Par délibération en date du 9 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant qu'une partie des pensionnaires des Fondations
Réunies ne disposent pas actuellement de l'eau courante dans
leurs chambres respectives aux fins de pouvoir procéder aux
soins journaliers de leur toilette ;
Considérant que dans un but d'hygiène et de salubrité et en
vue de procurer aux pensionnaires un confort souhaitable, il
convient de faire procéder à l'installation de lavabos dans divers
locaux ;
Considérant, d'autre part, que les lavatories sont d'un aspect
déprimant et qu'en outre il n'existe souvent pas de ventilation;
Considérant qu'en certains endroits les lavabos sont raccordés sur les chutes des toilettes;
Considérant que les pavages déchaussés risquent de provoquer des accidents aux pensionnaires;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents et indispensables ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 150.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur l'article 123.420 du budget extraordinaire de 1962: « Fondations
Réunies — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

—

1563 •—

(17 décembre

1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation
du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Home Ange Wibin G illard.
Principe d'une dépense de 664.000 francs
pour divers travaux de transformation et
d'aménagement.
Par délibération en date du 2 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 664.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les possibilités de logement au Home Gillard sont trop réduites et qu'un certain nombre de pupilles
doivent passer leurs vacances dans des maisons privées;
Considérant que cette solution entraîne des frais dépassant
la somme de deux cent mille francs l'an;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
étant donné qu'il est possible d'aménager des dortoirs dans les
greniers, permettant de loger ainsi quelque vingt enfants;
Considérant qu'il y a lieu également d'agrandir les fenêtres
des dortoirs situés au-dessus du garage et qu'une plonge doit
être aménagée dans la cuisine;
Considérant, d'autre part, qu'il est indispensable d'installer
une cabine à haute tension afin d'assurer la distribution de
courant et de force motrice sans perturbations, le raccordement
actuel étant de trop faible puissance ;
Vu la lettre en date du 28 septembre 1962 de l'Intercommunale de distribution d'énergie électrique dans la province de
Luxembourg, marquant l'accord de cet organisme pour la fourniture d'une cabine à haute tension dans un local aménage par
les soins de l'Administration;

(17

décembre

1962)

—

1564 —

Considérant que toute l'installation électrique
en très mauvais état par suite de l'humidité qui
son remplacement intégral doit être réalisé
d'éviter des frais considérables et un mauvais
de toute l'installation ;

du domaine est
y règne et que
d'urgence afin
fonctionnement

Considérant que ces travaux sont très urgents et justifiés;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 664.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 664.000 francs qui sera imputée sur l'article 127.420 du budget extraordinaire de 1962: « Home Ange
Wibin Gillard — Bâtiments ».
Considérant qu'un crédit supplémentaire sera sollicité par
voie de modification budgétaire ;
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation de la modification budgétaire n° 1 et du budget de
1962 par les autorités supérieures.

*
* *
Home

« Nos Garçons

».

Principe
d'une dépense
de 105.000
pour l'insonorisation
de la salle de

francs
réunion.

Par délibération en date du 17 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 105.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la salle de réunion du Home « Nos Garçons » sert également de salle d'étude, de réfectoire et de
salle de fête ;

—

1565 —

( 17 décembre

1962)

Considérant qu'à la suite d'une sonorité excessive de ce
local, il est impossible d'y travailler dans une ambiance souhaitable ;
Considérant qu'en vue de réduire au maximum l'intensité
des bruits et dans le but de donner à ces locaux un aspect
plus agréable, il est indispensable de poser un matériau insonore sur le plafond ;
Considérant que les appareils d'éclairage sont démodés
et totalement insuffisants et que leur remplacement s'impose;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 105.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 105.000 francs qui sera imputée sur l'article 126.420 du budget extraordinaire de 1962: « Home « Nos
Garçons » — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Administration
Principe

d'une

dépense

pour l'achat de

centrale.
de 83.500

francs

mobilier.

Par délibération en date du 30 octobre 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 83.500 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les armoires pour classement suspendu
du Service du Personnel contenant les dossiers nominatifs
des membres du personnel sont complètement garnies et que

(17 décembre

1962)

— 1566 —

l'acquisition de deux nouveaux classeurs du même type est
indispensable ;
Considérant que les dossiers de principe sont classés horizontalement, qu'il en résulte une perte de place et une usure
prématurée des couvertures;
Considérant que l'acquisition
est de ce fait indispensable ;

d'une

armoire classothèque

Considérant, d'autre part, qu'il y a lieu de compléter l'équipement de la Comptabilité analytique et de la Mécanographie
par l'achat d'un bureau de câblage et d'une armoire classothèque pour tableaux en remplacement de mobilier de récupération ou inadéquat;
Considérant, en outre, qu'il est nécessaire de faire l'achat
de quatre tables roulantes permettant aux opératrices de déposer les cartes perforées ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 83.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 83.500 francs qui sera imputée sur l'article 221.061
du budget extraordinaire de 1962: « Administration centrale —
Achats et travaux divers ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

15
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

.2
No

m

a.

03

a

Mode de
l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

T 3

A.O.
1719
A.O.
1798

18- 9-62 Vente publique

5 a 50 ca

Anderleeht,
rue
de
l'Aiguille. Lot n° 32

1 a 62 ca 05 dma 1.100

675 francs le m2

o s

16-10-62
A.O.
1820

Bredene-s.-Mer, driftweg. Lots n 2 et 3

id.

16-10-62 (Cession de gré à gré Strombeek-Bever : 5 1) S. A n° 526F:
à la commune de
emprises dans les
38 a 19 ca
Strombeek-Bever
parcelles section A, 2) S. A . n° 526G:
n
526F et 526G
8 a 58 ca 27 dma
3) :
7 a 46 ca 44 dma
4) :
81 ca
5) :
1 a 73 ca 90 dma
0 8

francs

le

m2

En vue de l'améà titre gratuit
nagement d'une
nouvelle
voi255.604 francs
rie reliant les
rues de Jette
et
Van Elewijck,
d'une
238.569 francs
plaine de jeux,
d'une coin de
repos et d'un
chemin piétony compris 19,125 %
nier.
pour frais de remploi et intérêts d'attente

en
^4

S

(17

décembre

1962)

—

1568

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Commission
Personnel

d'Assistance

médical.

—

Création

publique.
d'emplois.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du
7 août 1962 portant création au Service de radiologie de
l'Hôpital Saint-Pierre des quatres places suivantes:
1 ) un chef de département part-time ;
21 un premier adjoint part-time ;
3) deux assistants part-time.
L'Administration subordonnée
suit :

justifie

sa demande

comme

Considérant que les activités radiologiques se sont extrêmement développées à l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant, en effet, qu'outre les activités du Service central de radiologie, diverses unités radiologiques se sont installées et fonctionnent de façon très active ;
Considérant, de plus, que la radiologie des enfants pose
des problèmes particuliers qu'il importe de confier à des médecins spécialisés;
Vu le règlement général sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'Administration de l'Univer-

—

1569 —

(17

décembre

1962)

site libre de Bruxelles, le 25 mars 1946, au sujet de certains
services hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil communal le 7 octobre 1946;
Les traitements respectifs afférents à ces emplois sont les
suivants (à 100 %) :
1) chef de département part-rime .
2) premier adjoint part-time .

.

.

.

.
.

3) assistant part-time

22.500 francs l'an
20.250 francs l'an
11.250 francs l'an

Vu l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

*

**
Hôpital
Service

de

neurochirurgie

1)

Suppression

2)

Création
d'une
ces d'assistant

Saint-Pierre.
—

Personnel

de la place d'assistant
place d'assistant
part-time.

médical.

part-time

full-time

surnuméraire;

et de deux

pla-

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
7 août 1962, portant suppression, au Service de neurochirurgie
de l'Hôpital Saint-Pierre (annexe Institut Bordet) de la place
d'assistant part-time surnuméraire (rémunéré par l'Université
libre de Bruxelles) et création, audit service, d'une place
d'assistant full-time et de deux places d'assistant part-time.
L'Administration subordonnée
suit :

justifie sa demande comme

Considérant que le cadre du personnel médical du Service
de neurochirurgie de l'Hôpital Saint-Pierre, fonctionnant dans
les locaux de l'Institut Bordet, comporte une place d'assistant
part-time surnuméraire, dont le titulaire est rémunéré par

(17

décembre

1962)

— 1570 —

l'Université libre de Bruxelles conformément
§ 2, de la convention du 25 mars 1946;

à l'article 9,

Considérant que cette situation, qui se justifiait lors de
l'introduction de cette discipline dans les établissements hospitaliers de l'Administration, ne correspond plus à l'état actuel
des choses ;
Considérant en effet, le développement rapide de la discipline neurochirurgicale et l'audience de plus en plus grande
acquise par le Service de neurochirurgie au sein des hôpitaux;
Considérant, en conséquence, qu'il convient, d'une part,
de modifier le cadre du personnel médical du Service de neurochirurgie; d'autre part, de prendre en charge le traitement
des praticiens attachés à ce service pour les besoins des
malades qui y sont traités;
Vu le règlement général sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'Administration de l'Université libre de Bruxelles, le 25 mars 1946, au sujet de certains
services hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil communal le 7 octobre 1946;
Les traitements afférents à chacun de ces emplois sont les
suivants :

1) assistant full-time: 67.500 francs l'an (à 100

%) dont
la moitié est à charge de l'Université libre de Bruxelles;

2) assistant part-time : 11.250 francs l'an (à 100 % ) ;
Vu l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961; complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
•— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 1521 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1571 —

(17

décembre

1962)

Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1963, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 15 heures 25 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 20 minutes.

(17 décembre

1962)

—

1572 —

COMITE

SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication:

Service de VElectricité.
Fourniture de trois transformateurs triphasés de 125 kVA isolés au
pyralène.
Il proroge le délai de validité du cadre temporaire du Service des
Finances (Cad-astre) jusqu'à la prochaine revision générale des cadres.
Il proroge pour une nouvelle période d'un an le cadre temporaire
des ouvriers du Service des Plantations.
Il nomme M . Dacos, en qualité de Major-Commandant le Corps des
Sapeurs-Pompiers.
11 désigne l'adjudicataire pour la fourniture de 2.000 m. de tuyaux
au Corps des Sapeurs-Pompiers.
Pour régularisation, il accorde à M
Fernande Labeau-Van Wînssen,
institutrice à l'Ecole gardienne n° 8, un congé sans traitement pour
convenances personnelles.
m e

Il nomme M. René Calewaert, à titre définitif, en qu-alité d'instituteur
primaire.
Il nomme M. Herman Simons, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur primaire.
Il nomme M
Marie-Louise Chalon, à titre définitif,
professeur de piano à l'Académie de Musique.
l l e

en qualité de

Il nomme M
Jacqueline Van Herck, M
Michèle Kaisin-Charlier,
AWVl. Maurice De Thuïn et Robert Jacques, à titre provisoire, en qualité
de professeur aux établissements d'enseignement moyen et reconnaît
les services rendus antérieurement par M
Kaisin et M M . De Thuin
et Jacques.
î l e

m e

r a e

Il nomme M. Marcel Gailly, à titre provisoire, en qualité de professeur aux écoles moyennes et reconnaît les services rendus par le
prénommé.

—

1573 —

(17 décembre

1962)

Il nomme M
Nicole Danneau, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur aux écoles professionnelles et techniques.
l i e

Il nomme M M . Ludwig Cooreman et Raymond Valcke, à titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours à l'enseignement professionnel
et technique.
Il nomme M M . Roger Goffîn, Pierre Baugniet, André De Maubeuge
et M
Marie-Henriette Larsy, à titre provisoire, aux fonctions de
chargé de cours à l'Institut des Carrières Commerciales (soir).
1 ! e

Il nomme M
Christiane Bruneau-Leroy, Nadia Pint-Soskine,
MM. Jean-Claude François, Edgard Gonthier, André Lamens, Claude
Piret, Yves Petit, Jacques Olivier, Guy Muller et Maurice Renard, à
titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours à l'Institut des Carrières Commerciales (soir).
m e s

Il nomme M M . René Van Gompel, Léo Van Varenbergh et Robert
Wielemans, à titre provisoire, aux fonctions de chargé de cours à
l'Institut des Carrières Commerciales (soir).
Il nomme MM. Luc Charles et Gilbert Mabille, à titre provisoire, aux
fonctions de chargé de cours à l'Institut supérieur de Commerce.
Il nomme M . Hubert Carlier, à titre provisoire, aux fonctions de
préparateur de chimie à l'Institut supérieur de Commerce.
Il nomme M M . Marcel Zimmer et Jean Mahieu, à titre provisoire,
aux fonctions de chargé de cours à l'Institut supérieur de Commerce,
M.

Thielemans

quitte

la salle

des

délibérations.

Il nomme M
Renée Biot-Thielemans, à titre provisoire, aux fonctions de chargés de cours aux Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel pour Adultes.
m e

M.

Thielemans

rentre

en

séance.

Il décide de mettre en disponibilité pour motif de santé, M. Jean De
Myttenaere, professeur à l'Ecole de Typographie.
Il accepte la démission offerte par M. Louis Ronsel de ses fonctions
de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Tailleurs.
11 décide d'accepter la démission offerte par M. Maurice Mareels de
se fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux Arts ,our
et soir) et de solliciter de M. le Ministre de ^ « c a t i o n n a ^
de la Culture, la mise à la pension, par mesure d'office, du prénomme.

(17 décembre

—

1962)

1574 —

11 d é c i d e d'approuver une d é p e n s e pour dallage d'une aire de jeu,
au groupe scolaire de la rue Félix Sterckx et d é s i g n e l'adjudicataire de
ces travaux.
Il alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des r é v e r sions de pensions à charge de la C a i s s e des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes d é s i g n é e s c i - a p r è s :

Nom

et

Services

prénoms

REGLEMENT
a)
M.
M

Allocations

D U 24 O C T O B R E

de pensions

Haegeman, A l p h o n s e
De Cubber, Adèle, é p s e De
Waele
P e l t y n , Marguerite, é p o u s e
Vanderbeecken
M M . V a n G o r p , Joseph
Lombaerts, G u i l l a u m e
Pirson, René
m e s

b) Pensions
M

m e B

M

m e s

de pensions

v e s

— REGLEMENT
Allocations

M

m

M

M.

Electricité.
Nettoiement
Electricité.
de

voirie.

survie.

avant le 1

janvier

er

Nettoiement v o i r i e .
Electricité.
Nettoiement v o i r i e .
Gaz.
Gaz.
Gaz.
Plantations.
Eaux.
M o b i l i e r scolaire.
Gaz.
Gaz.
Nettoiement v o i r i e .
D U 25 M A R S

de pensions

Janssens, Ferdinande, é p s e
Jadot
Jacobs, Yvonne, V
Dewit
Vande Perre, P i e r r e
T e

d'enfants.

Ecoles p r i m a i r e s .

attribuées

V
Temmerman, Théophile
Demaecht, G u i l l a u m e
Waldmann, Eugène
De V a l c k , Auguste
Piessens, Jean
Vanden Borre, Alphonse
Van W a y e n b e r g h , A d r i e n
Doppee, Isidore
Verhoeven, F r a n ç o i s
Reynewaeter, P i e r r e
Vanden B r o e c k , A l e x i s
Peeters, Jan-Baptist
II.

Gaz.
Jardin

retraite.

Plantations.
Electricité.
Nettoiement v o i r i e .

V
Steenput, Egide
W i l l o x , Albert
De Coster, H e n r i
v e B

c) Réversions

de

1921.

de

1935.

retraite.

A d m i n i s t r a t i o n centrale.
J a r d i n d'enfants.
Plantations.

1955.

—

Nom

et

REGIME

Orner

M

e

François

de pensions

V™ G i l l a i n , Joseph
Maes, Richard

s

c)

M

m

e

V
D o c k x , Jean
E l d e w e y s , Joseph

V

T e

retraite.

de

survie.

Réversions.

t s s

d) Réversion

de

Gaz.
Plantations.

s

Mmes

1962)

Egouts.
Gaz.
Electricité.

b) Allocations
m

décembre

LEGAL.

de pensions

De Groof, Pierre
Moniquiet,

(17

Services

a) Allocations
De Cock,

—

prénoms

III. _

MM.

1575

de pension

Administration
Electricité.
attribuée

V a n M o e r , Jean-Baptiste

centrale.

avant le 1

er

janvier

1955.

Gaz.

Il revise des allocations et des r é v e r s i o n s de pensions à charge de la
C a i s s e des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e .

Il alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des r é v e r s i o n s
de pensions à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes d é s i g n é e s ci-après :

Nom

et

Fonctions

prénoms

I. — R E G L E M E N T D U 2 2 O C T O B R E 1 9 2 3 .
a) Allocations
MM.

Pelgrims,

de pensions

Louis

Jusyen, Raymond
Vandevyver, H e n r i
Haelterman, H e n r i
Vandevoorde, Nazaire
Mattys, Joseph
Decocq, Robert
C o r n e l i s , Oscar
V a n der Seypen, Alphonse
Bourgeois, Jean-Baptiste
De Smedt, Alphonse
Masson, Henri
De Raeve, Jules

de

retraite

Directeur général-Chef du Cabinet
du Bourgmestre.
Commissaire-adjoint de police.
Gardien de square.
Agent, inspecteur de police.
Commissaire de police.
Commissaire de police.
Agent, inspecteur de police.
Agent, inspecteur de police.
Agent, inspecteur de police.
Agent spécial de police.
Sergent.
Sergent.
Caporal.

—

(17 décembre 1962)

1576 —

Nom et prénoms

Fonctions

b) Pension de survie.
M

m

V

e

v

e

Gaspard,

Joseph

Le mari,

c)
M

m

e

V

s

r e s

Disier,

De Pauw,
Clément,

Georges
Roland

Benoît

Beernaert,
Van

Richard

Gestel,

Lesage,

Henri

Henri

commissaire

de police.

Réversions.
Le

m a r i , a n c i e n s o u s - c h e f de b u reau.
Le m a r i , ancien inspecteur principal.
L e m a r i , a n c i e n c o m m i s s a i r e de
police.
L e m a r i , a n c i e n agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , a n c i e n agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , a n c i e n c o m m i s - c h e f de
l
classe.
r e

de pensions attribuées

d) Réversions
M

m

e

s

V

v e s

Dandois,

Alexandre

Dupont,

Jacques

Mamet,

P*aul

De

Clercq,

Louis

Le

R o v , Jean-Baptiste

Vanhentenrijk,
Van

Bets,

César

Cauwberghs,
Jacobs,

Armand

Pierre

Léopold

Meert, Josse
Buyse, Richard
Moerenhout, Charles
De B r u l , Julien
Decamps, Théophile
Tastenhoye, François
Bauwens, C l é m e n t
Cordon, Lucien
Leuridan, Remi
Joachïm, Léon

Le

avant le 1

er

janvier 1955.

m a r i , ancien i n s p e c t e u r comptable.
L e m a r i , a n c i e n s o u s - c h e f de b u reau.
L e m a r i , a n c i e n i n g é n i e u r en chefdirecteur.
L e m a r i , a n c i e n agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , a n c i e n agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , ancien agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , ancien
agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , ancien
agent-inspecteur
de p o l i c e .
L e m a r i , a n c i e n agent-inspecteur
principal.
L e m a r i , a n c i e n agent de p o l i c e .
Le m a r i , ancien
commissaire-adjoint i n s p e c t e u r .
L e m a r i , ancien g a r d i e n de s q u a r e .
L e m a r i , ancien c a p o r a l .
L e m a r i , a n c i e n s o u s - c h e f de b u reau.
L e m-ari, ancien chef de b u r e a u .
L e m a r i , ancien i n s p e c t e u r - a d j o i n t .
Le mari, ancien receveur auxiliaire.
L e m a r i , ancien c o m m i s p r i n c i p a l .
Le m a r i , ancien agent s p é c i a l .

—

1577

—

( 17 décembre

Nom et prénoms

1962)

Fonctions

I L — R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
Allocations
MM.

D e Preitere, A n d r é
Meert, Jean-Baptiste
II.
a)

M

m

V

e

b)
M

de pensions

m e s

v e

V

T e s

— REGIME

Allocation

de pensions

de

M.
M
M
M

U e
m

e

U e s

M

m e s

M.
M

m e s

M.
M

m

e

LEGAL.

pension

attribuées

de

survie.

avant le 7

er

janvier

de po-

1955.

L e mari, ancien inspecteur principal.
Le mari, ancien commis principal.
L e mari, ancien agent de police.

Hauwaert, Jean
Van Peteghem, T h é o p h i l e

— SUPPLEMENTS

a) Allocations

de police.

L e mari, agent-inspecteur
lice.

Fretin, Pierre

IV.

retraite.

Agent-inspecteur
Opérateur.

Haeven, François

Réversions

de

COMMUNAUX.

de pensions

V a n den Eynde, Jacques
V e r m e i r e , Germaine
R o e l s - V i e r l i n c k , Elza
Louette, N e l l y
W u y c k e n s , Virginie
James-Claeys, Antoinette
Dalhem-Stadler-Brassel, Léa
Buisset, G u i l l a u m e
V a n Haverbeke-Mertens, M a rie-Christine
Hanneton-Robert, L u c i e
Lechoux, Paul
Tollebeeck-Belot, J o s é p h i n e

de

retraite.

Instituteur primaire.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire.
Institutrice gardienne et professeur
aux Cours de coupe.
Professeur.
Directrice.
Instituteur primaire.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire.
Professeur

Il revise des allocations de pensions, des réversions et des suppléments communaux à charge de la Caisse des pensions communales.
Il renouvelle pour 1963 les secours accordés à charge de la Caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville.
Une
proposition relative au ^ " T ^ S ^ Ï t o ^
r e t i r é e de l'ordre du jour et renvoyée a une procha.ne séance.

^

( / 7 décembre

1962)

— 1578 —

Il renouvelle pour 1963 les secours accordés à charge de la Caisse
des pensions communales.
Il adopte le cahier des charges relatif à la concession de l'exploitation
du Théâtre royal du Parc et il décide de procéder à un appel public
pour la désignation du concessionnaire pour la période du 1 septembre 1964 au 30 Juin 1973.
er

Il autorise une dépense et approuve la désignation de l'entrepreneur
relatives aux travaux de remise en état de l'installation électrique à la
Fondation de Latour de Freins.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture d'une batterie de cinq douches de cuisson fixes à l'Institut Bordet;
2) Fourniture de machines à coudre et à border au Service du Linge;
3) Fourniture de matériaux de construction;
4) Fourniture de 40.000 kg. de margarine durant l'année
5 ) Fourniture de 45.000 rouleaux
née 1963.

de papier hvgiénique

1963;
durant l'an-

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique, portant location de parcelles sises
à Evere et d'une parcelle à Beersel.
Il fixe le montant des redevances pour empiétements sur, au-dessus,
et en dessous de la voie publique.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1 ) des immeubles :
a) place Anneessens, 12-12a;
b) rue de la Verdure, 1;
c) impasse de la Ferraille, 12;
d) impasse de la Ferraille, 13;
2) des
a)
b)
c)
d)

emprises :
rue de la Balsamine, 53;
rue Warandeveld, 35;
rue Warandeveld, 37;
rue Warandeveld, cadastrée 19 division - section D - n° 58 w.
e

Il approuve le principe d'une dépense en vue d'un raccord de
voirie rue des Faînes au carrefour de la rue des Prés Communs.

