— 896 —
A propos de l'examen des articles relatifs à la Bourse de Commerce, M. le Conseiller Delannoy a appelé l'attention du Conseil
sur la différence injustifiable qui existe entre le droit de fréquentation de la corbeille des agents de change et le droit de fréquentation de la salle des banquiers.
Le droit est fixé pour les premiers à 250 et 275 francs, alors
que les banquiers ne paient que 100 francs par an.
Pour faire disparaître cette situation, l'honorable Conseiller a
déposé la proposition suivante :
« Je propose que le droit de fréquentation de la salle des ban» quiers soit porté à 250 francs pour les personnes habitant la
» ville et à 275 francs pour celles habitant les faubourgs et la
» province.
» (Signé) E . DELANNOY. »

Celte proposition, ainsi que celle relative au prix du gaz et à
l'établissement d'une taxe d'éclairage, feront l'objet de rapports
spéciaux.

Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont élé apportées au projet de budget :
DÉPENSES ORDINAIRES.

Art. 57. Construction d'égouts.
Le crédit est réduit de 40,000 à 35,000 francs, la reconstruction de l'égout de la rue de l'Amigo, prévue pour 1892, ayant élé
effectuée en novembre 1891.

Art. 85. École moyenne de l'État pour jeunes fuies.
L'allocation de 24,000 francs est réduite à 20,500 francs, somme
résultant du budget de cet établissement.

Art. 96. École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, elc.
Le crédit est porté à 114,220 francs. L'augmentation de 600
francs est destinée à couvrir les frais d'un cours de reproductions
industrielles par des procédés photographiques.

Art. 98. Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs : Traitement du personnel.
L'allocation de 115,000 francs est portée à 1 15,450 francs pour
augmentations réglementaires de traitement à accorder à des suiveillants.

— S97 —
•\ri. 99. Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs : Frais généraux.
L'allocation est réduite de 42,500 à 42,200 francs,
A i l . 150B. Concours de chant cVensemble.
On crédit de 5,000 francs est inscrit pour cet objet aux dépenses
facultatives.
Art. 105. Traitement du personnel des marchés en régie.
L'allocation est réduite de 11,700 à 10,500 francs. La différence
de 1,200 francs représente le traitement du surveillant du marché
rue de la Loi, dont la suppression a élé décidée par le Conseil
communal.
Art. 107. Traitement du personnel des Halles.
Le crédit est porté de 9,000 à 11,200 francs.
Cette augmentation comprend d'une part le traitement du
concierge du marché supprime rue de la L o i , et d'autre part la
différence de traitement résultant d'une mutation opérée dans le
personnel, dans l'intérêt du service.
RECETTES

ORDINAIRES.

Art. 54. Subsides de ïEtat et de la Province pour l'Ecole industrielle et recettes diverses.
La prévision de 68,157 francs est augmentée de 100 francs,
montant du subside que l'on compte obtenir de la Province pour
le cours de reproductions industrielles par procédés photographiques.
Art. 102. Becettes diverses du service du nettoyage de la voirie.
La somme de 25,000 francs inscrite précédemment est rétablie,
la prévision ayant élé fixée par erreur à 35,000 francs.
Art. 103. Horloges électriques. Concession.
La recelte de 1,700 francs est portée à 2,000 francs.
Art. 105. Redevances pour lignes téléphoniques privées.
La prévision est réduite de 1,500 à 1,200 francs.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Un article nouveau, n° 2 7 , a élé introduit au § 4 des dépenses
extraordinaires pour « installation d'un service téléphonique entre
les postes de pompiers et les commissariats de police. La dépense
prévue est de 5,000 francs.
b i s

*
* *

C o m m e conséquence de ces modifications, le projet de budget
présenté par le Collège se rectifie comme i l suit :

Service ordinaire.
Les receltes ordinaires s'élevaient à .

.

. f r . 21,156,061 51)

L'art. 1 0 2 , Recettes diverses du service du nettoyage de la voirie, a été
réduit de

fr.

10,000

L'art. 1 0 5 , Redevances pour lignes
téléphoniques privées, a été diminué de
500
Total.
Mais

l'art.

5 4 , Subsides

. fr.

10,500

de

l'État et de la Province pour

VÉcole industrielle, a été majoré

de

f r . 100

Et l'art. 1 0 5 , Horloges électriques : concessions, a été augmenté de

f r . 300
.

400

Le total des recettes ordinaires est
réduit de

fr.

9,900

'

Reste c n recettes o r d i n a i r e s , f r . 21,126,161 39
Les dépenses ordinaires s'élevaient à
f r . 21,096,212 42

L'art. 9 6 , Ecole industrielle :
loyer, personnel, etc., a été augmenté de

fr.

L'art. 9 8 . Traitement du personnel de l'Académie des BeauxArts, a été majoré d e .

.

. fr.

U n article n o u v e a u , n° 150B,
a été i n t r o d u i t pour Concours

de chant d'ensemble. .

.

. fr.

600 »

450

3,000

»

»

L'art. 167, Traitement du personnel des Halles, a été augmenté
de

fr.

2,200

»

T o t a l (à reporter) f r . 2 1 , 1 0 2 , 4 6 2 4 2

—

Report.

899 —

. fr. 2 1 , 1 0 2 , 4 6 2 42

Par contre, les articles s u i vants ont été réduits :
Art. 5 7 , Construction
d'égouts, de . • • fr. 5,000
Art. 85, Subside à l'école
moyenne de l'État pour
jeunes files, de . . fr. 5,700
Avl. M, Frais généraux
de l'Académie royale des
Beaux-Arts, de . . f r .

500

Art. 1 6 5 , Traitement
du personnel des marchés
en régie, de . . . f r . 1,200
10,200
Le chiffre des dépenses ordinaires se trouve
réduit à
f r . 21,092,262 42
L'excédent en recettes, qui était de fr. 5 9 , 8 4 8 - 9 7 ,
esl ainsi réduit à
fr.

53,898 97

Les dépenses extraordinaires qui s'élevaient à f r . 8 , 1 5 5 , 5 4 5 87
sont augmentées de .
5,000 »
pour l'installation d'un service téléphonique entre
les postes de pompiers et les commissariats de
police.
Total fr. 8 , 1 6 0 , 5 4 5 87
La récapitulation générale du budget se modifie comme i l suit :
Encaisse du compte de 1890

.

fr.

Recettes arriérées (1)

58,537 75
1,759,414 95

Recettes du service ordinaire .

2 1 , 1 2 6 , 1 6 1 59

Recettes du service extraordinaire

1,079,752 18

Prélèvement sur l'emprunt

5 500,000
Total fr

»

2 9 , 5 0 5 , 8 6 6 27

Dépenses du service ordinaire, f r . 2 1 , 0 9 2 , 2 6 2 42
Id.

id.

extraordinaire 8 , 1 6 0 , 5 4 5 87
2 9 , 2 5 2 , 6 0 6 29
Excédent en recette f r .

5 1 , 2 5 9 98

(1) Y compris une somme de fr. 1,236,486-72 due par l'État pour taxes sur
constructions.

—

900

—

BUDGET POUR 1892.

TAXE

D'ÉCLAIRAGE. —

RÉDUCTION DU

PRIX

D U GAZ.

-

D R O I T D E F R É Q U E N T A T I O N D E L A S A L L E D E S BANQUIERS

—

MODIFICATIONS

DIVERSES.

—

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR

M . L'ECHEVIN D E POTTER, AU NOM DU COLLÈGE.

E n séance du Conseil du 5 octobre dernier, M . le Conseiller
ALLARD déposait la proposition suivante :
« Considérant q u ' i l importe aux intérêts de la Ville de déve» lopper le plus possible l'emploi d u gaz,
» Et que le m e i l l e u r moyen d'atteindre ce résultat est de vulga» riser l'emploi du gaz non seulement comme moyen d'éclairage,
» mais encore de chauffage et pour les usages domestiques ;
» Que, dans cet ordre d'idées, la V i l l e a fourni aux consomma)> tours, à l'aide de compteurs à double cadran, le gaz de jour à
» 10 centimes et le gaz de nuit à 14 centimes ;
» Mais que cette mesure est insuffisante et ne répond d'ailleurs
» point au desideratum ;
» Qu'en effet, c'est le gaz d'éclairage et le gaz de chauffage et
o pour les usages domestiques q u ' i l faut donner,
» Le Conseil arrête :
»
»
»
»
»

« A r t i c l e unique. — A dater d u
, le gaz
d'éclairage à 14 centimes et le gaz de chauffage et pour les
usages domestiques à 10 centimes sera donné à tout consommateur q u i consentira à établir chez l u i deux canalisations et deux
compteurs distincts pour ces usages et qui acceptera l'inspection
constante de cette installation par l'Administration. »

Dans la même séance, MM. les Conseillers Richald, Vandendorpe et Delannoy déposaient une autre proposition, rédigée comme
i l suit :
« Le Conseil communal arrête :
» Les p r i x de 10 et 14 centimes, fixés respectivement pour le
» mètre cube de gaz de j o u r et le mètre cube de gaz de nuit, sont
» uniformément fixés à 12 centimes pour la consommation eflec» tuée après le relevé de janvier 1 8 9 2 .
» (Signé) RICHALD, VANDENDORPE, DELANNOY. »

—

901

—

Ces doux propositions furent renvoyées à l'examen de la C o m mission du gaz e l d e la Section des finances.
La Commission du g i z a émis un avis favorable s u r ces p r o p o sitions, qu'elle considère comme avantageuses toutes deux au développement de la vente du gaz.
Mais son avis favorable, en ce q u i concerne la proposition de
M. le Conseiller A l l a r d , a élé donné sans restriction, tandis qu'elle
n';i émis un avis favorable, sur la proposition de M r s les Conseillers
Richald et C , que sous réserve d'un examen spécial de la question
par la Section des finances en vue d'assurer l'équilibre budgétaire.
ts

La Commission a é m i s , en outre, l'avis que l'adoption de la p r o position de M Richald et C devait avoir pour conséquence le rejet,
de la première proposition. M . le Conseiller A l l a r d a d'ailleurs
déclaré se rallier à cette manière de v o i r .
r 8

ts

Il résulte d'études faites par les services compétents que la
réduction du prix du gaz à 12 centimes entraînerait p o u r la première année une d i m i n u t i o n de recette de 2 3 0 , 0 0 0 francs, à
laquelle M M . Richald et Vandendorpe proposent de parer au
moyen d'un impôt spécial ayant pour base la longueur des façades
( l destiné, d'après eux, à couvrir en partie les frais de l'éclairage
public.
Voici le texte de cette proposition telle qu'elle a été déposée
dans une des séances des Sections réunies pour l'examen du projet
le budget de 1892 :
« Les prix de 10 et 14 centimes fixés respectivement pour le
« mètre cube de gaz de j o u r et le mètre cube de gaz de nuit sont
uniformément fixés à 12 centimes pour la consommation effec» tuée après le relevé de janvier 1892.
» Pour compenser la d i m i n u t i o n de recette q u i pourrait se
» produire, une taxe d'éclairage serait établie comme i l suit :
• 5 6 , 5 6 4 façade rues de l c l . , p a r m è t r e , f r . 2
m

. 20,985

m

• 25,529

r e

2

e

» =

75,128

»

1 75 =

3 6 , 7 2 3 75

m

»

5

e

«

1 50=

57,993

• 26,406™

»

4

e

»

1 25=

5 5 , 0 0 7 50

» 16,505m

»

5

e

»

t

16,505

»=

50
»

T o t a l , f r . 1 9 7 , 5 5 7 75
» A ajouter 10 p. c. d'augmentation par suite de
• constructions nouvelles édifiées depuis 1 8 8 1 ,
» époque à laquelle le mesurage des façades a été
'
.
1 9 , 7 3 5 77
f , , i l

» T o t a l , f r . 2 1 7 , 0 9 3 52
> (Signé) RICHALD, VANDENDORPE. »

Le Collège se rallie aux deux propositions de MM. Richald et
Vandendorpe, mais en tant, bien enlendu, qu'elles forment un
tout et soient indivisibles.
Il ne peut, en effet, consentir à une réduction du prix du gaz,
qu'à la condition que la diminution des recettes, qui en sera là
conséquence, soit compensée par une recelte nouvelle.
C'est, au surplus, dans ce sens que les honorables membres oui
présenté leur double proposition. Ils ont ainsi rendu justice à la
politique financière suivie par le Collège el par la majorité du
Conseil en 1890.
Dans l'esprit des auteurs de ces propositions, la taxe qualifiée
« taxe d'éclairage » doit compenser la diminution des recettes
résultant de la réduction du prix du gaz.
Pour arriver à ce résultat, ils ont dû majorer de 10 p. c. la
quantité de mètres de façades, établie par un travail dressé en
1881.
Cette majoration de 10 p. c. ne peut être admise, les modifications apportées, depuis dix ans, à nos voies publiques, et les
nouvelles classifications des rues ne le permettent pas.
Le Collège estime, en conséquence, et ce fait était d'ailleurs
prévu par l'un des auteurs du projet de taxe d'éclairage, qu'il y
a lieu d'établir cette nouvelle taxe sur les bases suivantes :

Taxe d'éclairage.

j

Classe,
re

2
5
4
5«
e

e

e

Taxe..

Etendue des façades.

56.504 mètres
20,985 »
25,529 »
26,406 >•
16.505 >

fr.

3 »
2 50
2 »
1 50
1 »

Total.

109,692
52,462
50,658
39,609
16,505

»
50
«
»
n

268,926 50
D'autre part, l'honorable M. Delannoy a déposé la proposition
suivante :
« Je propose que le droit de fréquentation de la salle des ban» quiers soit porté à 250 francs, pour les personnes habitant la
- ville, et à 275 francs pour celles habitant les faubourgs et la
» province. »
Le Collège a cru devoir amender cette proposition en ce sens,
que le droit proposé de 250 et 275 francs serait fixé au taux
uniforme de 200 francs. Il y a lieu, en effet, de tenir compte des
avantages spéciaux accordés aux agents de change, et qui justifient
un certain écart entre le droit de fréquentation de la corbeille des
agents de change et celui de la salle des banquiers.
L'adoption de cette proposition donnerait une augmentation de
recettes de 6,400 francs, qui, jointe au produit à retirer de la

—

903 —

une d'éclairage », nous donnerait une somme totale de
275,000 francs.
Notre budget se présenterait dès lors dans de bonnes conditions,
i D o n s pourrions dire que nous avons atteint une répartition plus
équitable des charges publiques, en réduisant le prix du gaz et en
répartissant sur les classes les plus aisées la charge nouvelle
estinée à pallier les effets de cette réduction.
Mais, par suite de la loi sur la bienfaisance, récemment votée
par les Chambres, une nouvelle charge de 140,000 francs environ
fient grever notre budget de 1892, et, pour y faire face, le Collège, tout en tenant compte du produit de la taxe d'éclairage,
vous propose la suppression de deux articles et la réduction de
divers postes. Ces réductions, qui s'élèvent en total à 52,300
francs, sont motivées parles circonstances exceptionnelles rappelées
plus haut; le Collège espère pouvoir les maintenir pour l'avenir.
En résumé donc, Messieurs, el pour traduire en chiffres les
conséquences des mesures proposées par le Collège, les modifications se présentent comme il suit :
r

A. RECETTES NOUVELLES ET AUGMENTATIONS DE RECETTES.

1° Produit éventuel de la taxe d'éclairage
.
fr. 268,000 <
>
2« Augmentation du droit de fréquentation de la
salle des banquiers
.
.
.
.
.
6,700 »
5° Augmentation de la prévision de recettes de
l'art. 59 : Intérêts des titres conservés par la Ville,
suivant compte arrêté au 15 décembre 1891.
15,097 50
4" Augmentation de la recette prévue à l'art. 58 pour
Intérêts à payer par les acquéreurs
de terrains,
35,000 »
5° Augmentation de la recette prévue à l'art. 85
\)Qi\rVentes d'arbres appartenant au service du canal. 10,000 *
Total.

.

fr. 552,797 50

B. SUPPRESSIONS ET RÉDUCTIONS DE DÉPENSES.

t° Suppression de l'art. I 9
des dépenses ordinaires : Théâtre de la Monnaie .- Restauration du foyer
.
fr. 20,000
2° Suppression de l'art. 148 des dépenses
facidtatives : Album illustré de la Belgique
fr.
2,000
3° Réduction de 150,000 à 115,000 fr. de
l'art. 28 des dépenses ordinaires : Entretien des propriétés
du domaine privé
15,000
4° Enseignement primaire, fr. 15,800
17,500
»
moyen .
. 1,500
bis

54,500
Total.

.

fr. 387,097 50

—

904

—

Fr.

587,097 50

C. CHARGES NOUVELLES ET DIMINUTIONS DE RESSOURCES.

fr.

250,000

2° Réduction du produit du droit de place
sur les marchés en plein air .
.

1° Réduction du prix du gaz.

.

12,000

5° Frais à charge de la V i l l e pour entretien de mendiants et vagabonds en exécution delà nouvelle loi sur l'assistance
publique, environ .
.
.
.

140,000

4" Augmentation du crédit à prévoir à
l'art. 161 des dépenses ordinaires
pour Entrelien du canal et plantations.

5,000
585,000

Différence, fr.

.

2,097 50

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voler les
arrêtés suivants :

Taxe d'éclairage.

Le Conseil communal,
V u l'art. 76, § 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1892 une taxe d'éclairage basée sur
la longueur des façades situées dans les rues figurant dans les
cinq premières classes du tarif de la taxe Sur les constructions et
les reconstructions.
e r

La taxe est applicable aux murs de clôture.
Art.

2. La taxe sera établie de la manière suivante :
t

r e

2

e

»

» 2 50

»

5

e

»

» 2

»

»

*

»
«

» 1 50
» 1 »

»
»

»

4
5e
e

classe, fr. o

» par mètre courant de façade.
»

Art. 5. Toute fraction de mètre dépassant 49 centimètres sera
comptée pour un mètre.
Art. 4. En ce qui concerne les constructions nouvelles, la taxe
est due pour l'année entière dès que les travaux sont entamés et
quelle que soit la date de leur achèvement.

—

905 —

Art. 5. Les rôles seront établis d'office par les soins de l ' A d m i nistration communale, el après avoir clé arrèlés par le Conseil
communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à
l'Hôtel de Ville, à l'inspection des contribuables. — Ils seront
soumis ensuite à la Dépulation permanente d u Conseil provincial
pour être rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt frappe la propriété, même en cas d'inhabilation,
cl sera recouvré par le Receveur communal, d'après les règles
déterminées en matière de contribution foncière.
7. Les réclamations contre les surtaxes doivent être adressée ,'i la Dépulation permanente dans les trois mois à dater de la
délivrance de l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit
pas justifier du paiement des termes échus.
Art. 8. Les réclamations ne doivent pas être écrites s u r l i m b r e .
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Co?iseil,

Prix du gaz.

Le Conseil communal,
Arrête :
Article unique. Les prix de 10 et de 14 centimes, fixés respectivement pour le mètre cube de gaz de j o u r et de nuit par les résolutions du Conseil communal des 8 décembre 1884 et 1 3 décembre
1890, sont uniformément fixés à 12 centimes pour la consommalion effectuée après le relevé de janvier 1 8 9 2 .
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

Bourse de Commerce.

Droit de fréquentation de la salle des banquiers.

Le Conseil c o m m u n a l ,
R e v u son arrêté d u 2 4 décembre 1890,
Arrête :
Art. 1 . I l sera p e r ç u , à partir d u 1 janvier 1892, un droit
annuel de 200 francs à charge de toute personne fréquentant la
salle des b a n q u i e r s , capitalistes et négociants, après en avoir
obtenu régulièrement l ' a u t o r i s a t i o n .
8 r

er

Art. 2 . Le d r o i t de fréquentation est dû pour l'année entière,
quelle que soit la date de la déclaration, si le droit a été établi
l'année précédente. I l n'est accordé aucune remise en cas de cessation de fréquentation de la Rourse.
Si la fréquentation de la salle des banquiers commence dans le
courant de l'année, le droit est exigible à partir du trimestre dans
lequel l'autorisation a été accordée.
Art. 3 . L e droit est payable par a n t i c i p a t i o n ; i l pourra être
acquitté t r i m e s t r i e l l e m e n t .
Art. 4 . E n cas de révocation de l'autorisation ou pour tout autre
motif de cessation de fréquentation, l'intéressé ne pourra prétendre à une remise partielle d u droit a n n u e l .
A i n s i délibéré en séance d u

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

Le Conseil,

1 .

—
H* 9,

907 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 DÉCEMBRE 1 8 9 1 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

CONSEIL

1891.

COMMUNAL.

Séance du 21 Décembre 1891.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communication.
1A. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1892. — Vote de 12 pro93

visoires.
3. Taxes communales. — Approbation de rôles.
4. Exercice 1891. — Crédit supplémentaire. — Frais de la garde
civique. — Adoption.
5A. Garde civique. — Comptes de 1890. — Approbation.
5B. Garde civique. — Budgets pour 1892. — Ajournement.
6. Budget de la Ville pour 1892. — Discussion et vote partiel des

articles.

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Polter, Echevins ; Godefroy, Depaire, Vauthier,
Ooucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald," Kops, Steens, Stoefs,
Cède, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levèque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. Martiny s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(21 Décembre

1891)

— 908 —

Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1891 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
M Ve Walckiers envoie pour le Musée communal un tableau
peint par feu son mari, Gustave Walckiers, tableau représentant
la Grand'Place en 1888.
— Remerciements.
m e

1»
Caisse communale. — Vérification.
M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du 16 décembre 1 8 9 1 , une encaisse de 542,706 francs.
— Pris pour notification.

Hospices et Bienfaisance.

— Budgets. — Vote de 12es provisoires.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de la promulgation des lois sur l'assistance publique
et sur la répression de la mendicité et du vagabondage, lesquelles
seront mises en vigueur le 1 avril prochain, les budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour 1892 devront subir quelques
modifications, qui ne permettent pas de les voter avant le 1 janvier.
Eu conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer d'allouer trois douzièmes provisoires au budget des Hospices et six
douzièmes provisoires à celui de la Bienfaisance, sur le pied des
allocations admises aux budgets de l'exercice 1891.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
e r

er

— 90 9 —

(21 Décembre

1891)

3
Taxée communales.

— Approbation

de rôles.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil :
I Les rôles litt. C de la taxe communale sur les chiens, exercice 1891, formés pour les onze sections de la ville;
8» Les rôles litt. f) des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les onze sections de la ville, 5 trimestre 1891.
— Les rôles sont approuvés.
e

Exercice 1891. — Crédit

supplémentaire.
civique.

— Frais

de la garde

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Les quatre légions se sont trouvées dans la nécessité de faire, à
l'occasion des funérailles de S. A . R. M« le Prince Baudouin, des
dépendes qui ne pouvaient être prévues et qui n'ont pu être couvertes au moyen des allocations inscrites à leurs budgets pour 1891.
r

Ces frais se décomposent comme suit :
i» légion .
2
»
.
5' »
.
e

fr.
.
.

Musique.

Crêpes, etc.

160
175
175
175

66 20
65 »
50 75
55 95

Imprimés.'

50
28
54
24

»
»
25
»

Ensemble, fr.

Total.

256
266
260
252

20
»
»
95

1,055 15

Les crédits inscrits à l'art. 45 du budget ordinaire, frais de la
garde civique, laissent pour 1891 un disponible de 267 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder à chacune des quatre légions un subside pour
couvrir les dépenses ci-dessus et de voter à l'art. 45 un crédit
supplémentaire de 850 francs, lequel sera couvert au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
M. Richald. Je prierai l'honorable Echevin des finances de
vouloir bien nous dire si le budget de la garde civique a été rectifié
dans le sens de la décision prise en Section des finances.
M. l'Echevin De Potter. Le budget de la garde civique a été

(21 Décembre 1891)

— 910 —

ajourné à cause de la demande de modification qui a été faite pour
deux postes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

5*
Garde civique. — Comptes de 1890.
M. l'Echevin Becquet

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Les comptes qui ont été soumis par les divers corps de la
garde civique de Bruxelles pour l'année i 8 9 0 ont été vérifiés avec
les pièces fournies à l'appui.
Ces comptes ne donnent lieu à aucune observation et les
dépenses faites sont strictement conformes aux allocations budgétaires.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, de vous proposer de les approuver.
— Les conclusions du rapport sont adoptées

5b
Garde civique. — Budgets de 1892.
M. l'Echevin Becquet. Messieurs, je vous propose d'ajourner
celte affaire pour les raisons que vient de donner M . l'Echevin des
finances.
—

Adhésion.

6
Budget de la Ville pour 1892. — Discussion.
Le Conseil reprend l'examen des articles.
CHAPITRE I .
er

— RECETTES ORDINAIRES.

g 1er. — Impôts.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège et de la Section des finances, ae

— 911 —

(21 Décembre 1891)

voler les projets d'arrêtés suivants, relatifs aux impôts à percevoir en 1892 :

1 Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle;
Yu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique.

Il

sera perçu en 1892

nonante-cinq centimes

additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de ia Section
des finances;
Revu la délibération du k août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral;

(1) En vertu de la loi du 9 août 1889, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur a 132 francs, occupées par des ouvriers qui ne sont pas propriétaires
d'un immeuble autre que celui qu'ils habitent et qui ne cultivent pas pour euxmêmes au delà de 45 ares, en propriété ou en location, sont exemptes de la
contribution personnelle.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
qmntuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

I

(21

Décembre

1891)

—

912

—

Vu les art. 7(1, n° 5 , el 138 de la loi communale,
Arrête :
A r l . 1 . Il sera perçu en 1892 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières, imposées à la contribution
foncière en vertu de la loi du 5 juillet 1871.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conjointement avec le
contrôleur des contributions directes, le chiffre de l'évaluation du
revenu cadastral.
e r

A r l . 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 5. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 6. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
malière de contribution foncière.
A r l . 7. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 8. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitalion de maisons et d'inactivité de
fabriques el d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de Irois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 9. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

(21 Décembre 1891)
30 Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
dps finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1806, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
Vu l'art. 70, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. l . H sera perçu en 1892 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée parcelle du
5 juillet 1871. Celte taxe représente :
1°' L'imj ôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profil de l'État, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
F. Centimes additionnels au profil de la Province, i .30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre el Ecbevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adbéré à l'évaluation.
Art. k. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles, après avoir été arrêtés par le.Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Il seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 0. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui esl prescrit par les dispositions qui précèdent,
1 impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisalions insuffisantes doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
r r

( 2 1 Décembre 1 8 9 1 )

— 914 —

extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
A r t . 9. Les réclamations ayant .pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir du l r janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabilation ou de l'inactivité.
e

A r t . 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Texte de l'arrêté de 1891.
Art. 1 . 11 sera perçu en 1891 une taxe de 15.10 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle du
5 juillet 1871. Cette taxe représente :
e r

1» L'impôt communal de 10 p. c. sur le revenu cadastral;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Principal et additionnels de la contribution au profit de l'Etat;
B. Centimes additionnels au profit de la Province;
Simple modification de régularisation portant de 15.10 à 16.30
p. c. la taxe dont le détail est indiqué dans le texte de la délibération
(art. 1 , §§ l o , 2°, A et B ) .
Létaux de 15.10 p. c , précédemment perçu, ne correspondait
pas au détail en question.
e r

Cette taxe doit représenter :
l o L'impôt communal sur le revenu cadastral, fr.
7
p. c.
2° En remplacement de l'impôt foncier
.
.
7
p. c.
3<> 7 p. c. des 18 1/2 centimes additionnels de la
Province
h . ^ L ^ J l
Soit fr."~ÏÏ3Ô~pT^

-

915

—

(81

Décembre

1891)

4" Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des G n an ces ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;
Vu l'art. 76, u° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . H sera perçu en 1892 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, colons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans Tune des six premières classes du
larif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et les classes 13 et 14 du larif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à
la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes, doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Il en sera de même pour les centimes communaux additionnels
au principal du droit de patente.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.

(21

Décembre

1891)

—

916

—

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
P a r , e C o n s e i l :

Le

Secrétaire,

Le Conseil,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° b", de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1892, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Si le propriétaire est inconnu, la personne disposant de la voilure
sera responsable du paiement de la taxe.
A r t . 2 . Sont exemptées de la taxe: les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voiture.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant habituellement à Bruxelles, elle sera
soumise à la taxe si elle n'est pas imposée dans la commune où elle
est remisée.
A r t . k. Le contribuable déjà imposé, dont la voilure à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
A r l . 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voilures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
e r

— 917 —

(21 Décembre 189J)

•\rt. li. S'il v a doute sur la sincérilé de la déclaration ou s'il
v a préemption do fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
Nérilh-alions à domicile.
\ri 7. H ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. S. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
An. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profil de l'Etal.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

Texte des arrêtés de 1891.
« Art. I . Il sera perçu en 1891, sur les voitures servant au
transport des personnes, une taxe de 50 francs pour les voitures
i, à deux chevaux et de 30 francs pour les voitures à un cheval. »
La modification proposée pèsera essentiellement sur le riche et ne
changera rien pour le possesseur d'une seule voiture. Il n'est pas
équitable de faire payer autant à celui-ci, dont la voiture sert le plus
souvent à des courses d'affaires, qu'au riche disposant de trois ou
quatre voitures pour son agrément.
« Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voilures publiques, les
) voitures de place et les voilures de remise autres que celles à usage
» ou louage permanent.
s Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
)» et tout emploi, concession ou louage quelconque autre que course
er

» ou voyage, o

Les cinq derniers mots du § 2 sont supprimés, afin d'empêcher
que les personnes faisant habituellement usage d'une voiture de
louage n'éludent la laxe en produisant des factures de courses au
lieu de factures de louage.
o Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession

(21 Décembre 1891)

— 918 —

» ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles
» même si la voiture est remisée dans une autre commune, »
'
Cet article soulève fréquemment des observations, le contribuable
ne voulant pas admettre qu'il doive payer deux taxes pour une
seule voiture. L a proposition ci-contre fait disparaître l'inconvénient
en donnant satisfaction au contribuable.

o A r t . 4. Il ne sera payé qu'une taxe unique de 50 francs ou de
» 30 francs par le contribuable, quel que soit le nombre de ses
» voitures à un cheval ou à deux chevaux.
» Celui qui, déjà imposé pour une voilure à un cheval, prendra
J> une voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémen» taire de 20 francs. »
L'art. 1 fait disparaître le § 1 de l'ancien art. 4.
L'art. 4 nouveau est la reproduction du § 2 de l'ancien texte.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de Ville dans
le courant de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs; les voilures à un cheval,
à 60 francs.
Il ne s'agit ici que de remplacer les mots : dans le courant de
janvier, par les mois : au commencement du mois de janvier, afin de
faire coïncider le recensement des voilures avec les autres recensements de taxes.
« A r t . 6. S'il y a doule sur la sincérité de la déclaration ou s'il
» y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer à
» domicile, deux fois par an, des vérifications. »
L a proposition de rayer les mots deux fois par an a pour but de
ne pas limiter le nombre des vérifications, ce qui est très important
au point de vue de la découverte des fraudes.
e r

e r

Voici en deux mots la justification de cette proposition de modification. Nous avons pensé qu'il était plus équitable de faire payer
par voiture, de sorte qu'à l'avenir la personne qui n'aura qu'une
voilure paiera une seule taxe et les autres paieront autant de fois
la taxe qu'ils possèdent de voitures. Nous avons cru que c'était là
une répartition plus juste et plus équitable, le propriétaire de
plusieurs voitures étant présumé dans une situation plus aisée que
celui qui n'en a qu'une.

*

M. l'Echevin De Potter continue sa lecture.

6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

— 919 —

(21 Décembre 1891)

Revu la délibération du 31 octobre 18G5, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu 1 art. 70, n' 5, de la loi communale,
Arrête :
\rt. 1er. Il sera perçu en 1892 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
|« g franc? par têle de chien ordinaire;
2° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Olm ou grand danois, terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
Art. 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de
janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Conseil communal,
les rôles seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'inspecliondes contribuables, conformément à l'art. 135 de la loi communale. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Arl. H. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre
el à arrêter de la même manière que le rôle principal.
Le rôle supplétif sera également soumis à l'inspection du public
et à l'exécutoire de la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — quelque soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
Art. 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
er

er

»

(21

Décembre

1891)

— 920 —

requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés é'office
el passibles du double droit.
A r t . 9 . Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions.
A r t . 1 0 . La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,
et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas devenle.de'
perle, d'abandon ou de décès d'un chien.
A r t . 1 1 . L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au proût de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Texte de l'arrêté

de 1891.

Art. 1
« 2° 10 francs par tête de chien de chasse, bouledogue, dogue et
s lévrier. »
L a désignation des races dans l'article nouveau a pour effet défaire
concorder sous ce rapport le règlement communal avec le règlement
provincial.
L a modification récente de ce dernier nécessite la radiation des
chiens de Dalmalie (petit danois), de berger ne servant pas habituellement à la garde des troupeaux, ainsi que des carlins ou Mopse,
lesquels sont soumis à la taxe des chiens ordinaires.
e r

M . Delannoy. Et sur les chiens, i l n'y a pas de perte?
M . Pilloy. Les deux cinquièmes de la taxe provinciale appartiennent aux communes en vertu de l'art. 4 du nouveau règlement.

*
# *
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions el les reconstructions;

— 921 —

(21 Décembre 1891)

Vu l'art. 70, n° B, de la loi communale,
Arrêlo :
Art. l ' - Il est établi une taxe sur les constructions et les reconslructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
Art. -. Pour la fixation de la taxe, la ville esl divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie delà voie publique; il modifie cetle classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
r

Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingl-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours
el jardins pour les constructions intérieures.
Art. 0. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Arl. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à
litre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux terriloires de la Ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.
Arl. 9. Les constructions élevées sur des lerrains aboutissant à

(21 Décembre

1891)

— 922 —

lieux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 10 La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 1 1 . Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville
la taxe est doublée.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
A r t . 13. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville et
le paiement de celte taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires. L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de la taxe deviendra
immédiatement exigible si la destination de l'habitation vient à être
changée avant dix années révolues depuis la date du cubage de la
construction.
A r t . 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux régies établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabac.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabac ;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1892 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabac.
er

-

923

—

(2.1 Décembre 1891)

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous;
Ceux qui, soit chez eux, soit adleurs. mais dans un lieu access i b l e au publie, donnent «à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabac ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabac pour la classification des débits de tabac.
Art. o. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l

»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»

à
à
à
à

r

5,000, 2e
7,500, 3e
10,000, 4e
12,500,5e

e

classe, 20 francs.
•
»
*
»

40
60
80
100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. L a taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs et débitants de boissons,
vendant accidentellement des cigares et tabacs dans leurs établissements. Celle laxe est portée à 50 francs s'il existe dans l'établissement un étalage de tabacs et cigares.
Sera considéré comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la venle de cigares, cigarettes ou tabacs.
Art. 7.11 n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.

(21 Décembre 1891)

— 924 —

U sera fait mention de celle consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
A r l . 10. Les rôles, après avoir élé arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel
de Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 11. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
A r l . 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Arl 13. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. \ï. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération a la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

U Conseil,

Texte de l'arrêté de 1891.
Art. 6. « La taxe annuelle sur les débitants de tabacs estfixéeà
2b francs pour les hôteliers, restaurateurs et débitants de boissons, vendant accidentellement des cigares el tabacs dans leurs
élablissements. Cette taxe est portée à 50 francs s'il existe dans
l'établissement un étalage de labacs et cigares.
» Toute exhibition d'une ou de plusieurs caisses ou paquets sera
» considérée comme élalage. »
L'application de la taxe pour élalage rencontre de nombreuses
difficultés en présence du 2 paragraphe de cet arlicle. Les hôteliers,
cabaretiers, etc., prétendent qu'ils ont le droil d'étaler des cigares
dans des verres, bols, etc.
On doit considérer comme étalage toute manifestation de réclame,
sous quelque forme qu'elle se présente, du moment qu'elle a pour
but évident d'appeler l'acheteur.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote, par appel
nominal, sur les projets d'arrêtés relatifs à ces divers impôts.
— Ces projets d'arrêtés sont adoplés à l'unanimité des membres
présents.
— En conséquence les art. I à 11 sont adoptés.
»
»
»
»

e

—

925 —

(21 Décembre

1891)

^ 2. — Propriétés.
— Les i u l . 12 et 13 sont adoptés.
Ari. 14. « Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de
la salle des banquiers » : (5,100 francs.
M. l'Echevin De Potter. Au lieu de 6,100, c'est 12,800. Je
dois quelques mots d'explications au sujet de ce chiffre.
Le Collège, en admettant le principe d'une augmentation de droit
présenté par M . Delannoy, a cependant cru qu'il ne fallait pas
admettre le chiffre proposé par cet honorable membre et i l s'est
dit qu'une majoration de 100 francs suffisait.
Il y avait lieu d'établir entre le droit des banquiers et celui des
agents de change une différence résultant de l'avantage et de la
jouissance qu'ont d'une seule salle les banquiers, alors que les
agents de chance ont l'usage de la corbeille, de la salle de liquidation et ont encore d'autres avantages.
Il s'agit donc d'une répartition plus juste, el nous avons cru
qu'en doublant le droit qui frappait les banquiers, cela suffisait.
Nous croyons donc que M . Delannoy pourra accepter cette modification, et dès lors, le chiffre de 6,100 francs sera remplacé par
12,800 francs.
M. Delannoy. J'ai déjà eu l'occasion de dire que je me ralliais
à cette manière de voir.
M. le Bourgmestre. J'invite le Conseil à voter l'arrêté relatif à
l'augmentation du droit de fréquentation de la salle des banquiers.
M. l'Echevin De Mot. Il y a eu dans le passé des difficultés
d'interprétation pour savoir de qui peut émaner l'autorisation.
Nous avons toujours soutenu et i l a élé admis que l'autorisation
pour la salle des banquiers devait émaner du Collège, puisque les
banquiers ne participent pas à la nomination de la Commission de
la Bourse.
Je propose de dire, pour écarter tout doute : « après en avoir
obtenu régulièrement l'autorisation du Collège. »
M. le Bourgmestre. L'arrêté serait donc ainsi rédigé :
« Le Conseil communal,
i Revu son arrêté du 24 décembre 1890,
» Arrête :
» AH. 1 . Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1892, un droit
annuel de 200 francs à charge de toute personne fréquentant la salle
des banquiers, capitalistes et négociants, après en avoir obtenu
régulièrement l'autorisation du Collège.
» Art. 2. Le droit de fréquentation est dû pour l'année entière,
quelle que soil la date de la déclaration, si le droit a élé établi
er

er

(21

Décembre

1891)

— 926 —

l'année précédente. Il n'est accordé aucune remise en cas de cessation de fréquentation de la Bourse.
» Si la fréquentation de la salle des banquiers commence dans le
courant de l'année, le droit est exigible à partir du trimestre dans
lequel l'autorisation a élé accordée.
» Art. 3. Le droit est payable par anticipation; il pourra être
acquitté trimestriellement.
» Art. 4. En cas de révocation de l'autorisation ou pour tout
autre motif de cessation de fréquentation, l'intéressé ne pourra
prétendre à une remise partielle du droit annuel. »
— Ce projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adoptée l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, l'art. 14 est adopté au chiffre de 12,800 fr.
Art. 15. « Produit des marchés affermés et des droits déplace
sur la voie publique » : 197,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. L'art. 15 doit être modifié : le chiffre
de 197,000 francs doit être réduit à 185,000 francs.
— L'art. 15 ainsi modifié est adopté.
— Les art. 16 à 32 sont adoptés.
§ 5. — Domaine

privé.

— Les art. 53 à 37 sont adoptés.
Art. 38. « Immeubles vendus par la Ville. — Intérêts à payer
par les acquéreurs » : 57,000 francs.

M. l'Echevin De Potter. A l'art. 58, il y a une modification.
Le chiffre doit être majoré de 55,000 francs. Au lieu de 57,000,
c'est 92,000 francs.
Cette augmentation de recettes provient de l'intérêt qu'auront à
payer les acquéreurs des terrains vendus dans la rue Dansaert.
— L'art. 58 est adopté au chiffre de 92,000 francs.
A r t . 59. « Emprunt de 1886 : Intérêts des titres conservés par
la Ville » : 500,000 francs.

M. l'Echevin De Potter. A l'emprunt de 1886, il y a une
modification.
M. Lepage. Je voudrais une explication. Dans le budget primitif, on donne 500,000 francs. Je désire être renseigné sur la base
du nouveau calcul.
M. l'Echevin De Potter. Nous avions porté 500,000 francs
aux prévisions de recettes, parce que nous croyions que les tirages
effectués depuis notre budget auraient amené une sortie plus
grande de nos lots.
Or, les titres que nous possédons encore en caisse représentent
comme revenu 515,000 francs. Nous sommes donc obligés de

— 927 —

(21 Décembre 1891)

constater d'âne façon réelle el exacte quelles sont les valeurs que
nous avons encore actuellement.
M. Lepage. Je ne suis pas d'accord avec l'honorable Echevin.
H ne s'agit pas de constater le nombre de titres que nous avons en
ce moment en portefeuille; il s'agit de déterminer le nombre
d'obligations que nous aurons probablement en notre possession
le 1" juillet 1892, date où l'on détache les coupons. Or, Messieurs,
11 ne faut pas perdre de vue que d'ici au 1 juillet prochain, nous
aurons à clôturer l'exercice 1891.
Le budget général de 1891 prévoit, si je ne me trompe, un prélèvement sur les fonds de l'emprunt de o 1/2 millions. Ce prélèvement sera-t-il opéré?
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'au commencement de cette
année, pour clôturer l'exercice 1890, nous avons dû vendre une
certaine quantité de titres, 10,000, je pense.
Le Collège est il certain que d'ici au I j uillet 1892, donc avant
le moment de détacher les coupons, il ne fera pas vendre de titres
pour clôturer l'exercice 1891 ?
S'il a cette certitude, le chiffre nouveau est exact. S'il n'a pas .
celle certitude, le chiffre nouveau proposé par l'honorable Echevin
des finances ne peut être accepté.
Or, il me parait certain que l'aliénation de certaine quantité de
nos titres s'imposera, et ce sera tout naturel ; en admettant, en effet,
que le compte ordinaire de 1891 se solde en boni, il restera à couvrir le découvert du compte extraordinaire, et ce découvert doit
être normalement prélevé sur les fonds de l'emprunt ; ce prélèvement, prévu pour 5,500,000 francs, à combien s'élèvera-t-il?
C'est toute la question.
er

er

M. l'Echevin De Potter. Il n'est pas possible de donner cette
certitude, et c'est pour cela que nous ne pouvons pas établir le
chiffre de 500,000 francs.
Quel chiffre devrons-nous prendre?
Nous devons prendre le chiffre qui représente actuellement
dans nos caisses les titres que nous possédons. Tout autre calcul
serait, comme je le disais, un calcul de fantaisie, et rien ne nous
permet de dire que le 1 juillet 1892, nous aurons à réaliser 10,
12 ou 8,000 titres. Nous ne pouvons pas le dire. Le seul chiffre
certain est celui que nous portons et qui représente les coupons des
valeurs que nous avons en caisse aujourd'hui.
C'est un chiffre vrai.
M. Lepage. Pour le 20 décembre 1891, mais pas pour le
1 juillet 1892.
M. l'Echevin De Potter. Ce n'est pas un calcul de probabilités.
Quel chiffre voulez-vous?
M. Lepage. Le chiffre de l'année dernière.
er

er

(21 Décembre

1891)

—

928 —

M . l'Echevin De Potter. Il est évident que d'ici au 1 juillet
et je le reconnais, nous devrons faire des réalisations. {Mouvement.)
Ce chiffre de réalisations, nous ne pouvons pas l'établir et le
fixer, mais nous prenons ce chiffre comme base vraie, parce que
c'est un coupon que nous devons encaisser; mais si je prends
l'hypothèse prévue par M . Lepage, je réponds, non plus par une
hypothèse, mais par une garantie et une certitude de rentrée qui
viendra compenser, et au delà, celle perte de 13,000 francs que
vous croyez devoir être prévue. Il y a une diminution de dépenses
qui ne se trouve pas inscrite à noire budget, parce que nous n'en
avons pas le chiffre exact. C'est la réduction qu'il y a .à prévoir
et q u i , dès aujourd'hui, est déjà acquise sans qu'on puisse fixer
le chiffre, sur la somme pour laquelle nous aurons à intervenir
dans le budget des Hospices.
er

M. Lepage. C'est une autre question
M. l'Echevin De Potter. Nous ne pouvons pas établir, dès
aujourd'hui, un chiffre de 500,000 ou de 513,000 francs.
Le chiffre de 500,000 francs, Tannée dernière, représentait une
prévision, el cette année-ci aussi.
M. V a u t h i e r . Il résulte des explications de l'honorable Echevin
des finances que le chiffre de 500,000 francs est exagéré, puisqu'il
est certain que d'ici au mois de juillet des titres seront réalisés;
et parce qu'à 100,000 ou 200,000 francs près, l'honorable Echevin
ne peut déterminer les réalisations, il propose d'adopter un chiffre
évidemment erroné!
II est certain que puisqu'on doit prélever 5 1/2 millions pour le
budget extraordinaire, nous pouvons supposer
M. Delannoy. 5,300,000 francs !
M. Vauthier. Je parle de l'année dernière, 3 1/2 millions.
A toute évidence, le chiffre de 500,000 francs esl certainement
suffisant comme prévision de receltes.
M. l'Echevin De Potter. Je n'insiste pas pour maintenir cette
somme; c'était une somme que nous croyions pouvoir fixer. Nous
rétablirons celle de l'année dernière.
M. Pilloy. Pas la somme de l'année dernière.
M. Lepage. Je ne discute pas actuellement l'équilibre du
budget. Je ne discute qu'un poste déterminé. Cette observation
répond immédiatement à l'argument de l'honorable Echevin, qui
disait tantôt : « Si vous pouvez prévoir un déchet éventuel sur les
513,000 francs, par contre, l'application de la nouvelle loi sur la
bienfaisance diminuera le déficit prévu pour les Hospices. »
M. Kops. Le déficit permanent!
M. Lepage. Je fais remarquer, en passant, que le déficit des
Hospices prévu dans noire budget de 1892 est celui du compte
des Hospices de 1891 ; or, la loi sur l'assistance publique ne

— 929

(21

Décembre

1891)

devant entrer en vigueur qu'au cours de 1892, ne peut avoir
aucune influence sur noire budget de 1892.
C'est au budget de la Ville de 1895 que celte influence se fera
sentir.
Mais la seule question que soulève cet article est celle-ci :
esl-il k prévoir que le I juillet 1892, nous aurons encore en porlefeuille. de façon à pouvoir en détacher les coupons, toutes les
obligations que nous avons actuellement dans nos caisses?
Or, Messieurs, la négative me paraît s'imposer. Cette année,
au commencement de janvier, nous avons dû vendre une partie de
nos litres — 1 million — et cependant vous savez que la situation
générale du budget et du compte se présentait dans de meilleures
conditions qu'aujourd'hui.
D'ailleurs celte réduction de 15,000 francs à quoi correspondelle ? A la vente de 500,000 francs de titres.
Est-ce que cette prévision ne sera pas atteinte?
Je ne souhaite qu'une chose, c'est que nous ne soyons pas
obligés d'en vendre plus.
M. Heyvaert. Les observations de M M . Lepage et Vauthier sont
extrêmement fondées. Cependant je crois devoir faire remarquer
que l'an dernier on a procédé comme voulait le faire cette année
l'honorable Echevin. Je vois que le chiffre de l'année dernière était
de 545,660 francs. C'est la preuve manifeste que l'on s'est borné
à faire ce que propose l'Echevin, à savoir prendre le chiffre exact
de ce qui restait encore de titres disponibles lorsque nous avons
volé notre budget.
L'année dernière, comme cette année-ci, le chiffre n'aura pas été
atteint.
Je tenais à faire celte remarque pour que le Conseil constate que
l'honorable Echevin n'a fait que suivre l'usage précédemment
adopté, personne n'ayant songé à faire les très justes observations
que nous venons d'entendre.
M. l'Echevin De Potter. Je n'insiste pas.
— L'art. 59 est adopté.
— Les art. 40 et 41 sont adoptés.
e r

— Les art. 53 à 65 sont adoplés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 66 et 67 sont adoptés.
§ 7. — Créances.
— Les art. 68 à 79 sont adoplés.

(21 Décembre 1891)

—
% 8. —

930 —
Amendes.

— L'art. 80 est adopté.
CHAPITRE II. -

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

g 1 . — Service du gaz.
E R

A r t . 8 1 . « Exploitation de l'usine à gaz » : 4,900,000 francs.
M. le Bourgmestre. M . Richald demande-t-il la parole?
M. Richald. N o n , Monsieur le Bourgmestre; j'ai dit ce que
j'avais à dire et j'ai déposé ma proposition.

M. Allard. Il ne m'est pas possible de me rallier, dès à présent
du moins, à la nouvelle réduction du prix du gaz que l'on nous
propose, et je désire motiver par quelques considérations mon
vote, qui sera négatif, sur la proposition de M M . Richald et
Vandendorpe, et en même temps justifier la proposition que j'ai
déposée le 5 octobre dernier et qui se résume à fixer à 10 centimes
le prix du mètre cube de gaz fourni pour le chauffage et les services domestiques, aussi bien de nuit que de jour.
J'estime que nous agirions avec trop de précipitation et sans
laisser le temps de se produire à une expérience suffisamment
concluante, si après avoir réduit le prix du gaz, l'an dernier, nous
le réduisions encore celte année-ci.
La proposition de fixer le prix uniforme du mètre cube de gaz
à 12 centimes a déjà été faite l'an dernier, mais vous l'avez rejetée.
Certainement nous étions tous d'accord que l'ancien prix de
25 cenlimes et même de 20 centimes était trop élevé; mais nous
ne devons pas oublier qu'en moins de quinze ans nous l'avons
réduit successivement à 14 centimes, soit environ d'un tiers, avec,
en outre, certaines autres réductions spéciales.
C'est en 1886 que la réduction à 15 centimes a été votée, et
tout récemment, en 1890, celle à 14 centimes. (Bulletin communal, 1890, t. I I , p. 647.) Convient-il de réduire encore et dès à
présent le prix à 12 centimes?
A mon avis, ce serait aller trop vite en besogne.
N'oublions pas que la réduction de 2 centimes sur 15,646,254
mètres cubes de gaz de nuit débités en 1890 (Bulletin communal,
1891, 1 . 1 , p . 540) aurait entraîné une diminution de recettes de
fr. 3 1 2 , 9 2 5 - 0 8 ; tandis que l'augmentation de 2 centimes sur
2,528,722 mètres cubes de gaz de jour, débités durant la même
année, n'aurait produit qu'une majoration de recette de fr.46,574-44
(en admettant que la majoration de prix n'eût pas amené une diminution de consommation), soit une perte sèche de fr. 266,350-64.
Combien faut-il vendre de mètres cubes de gaz en plus seule-

—

931 —

(21 Décembre

1891)

ment pour couvrir co déficit et avant de pouvoir compter sur une
augmentation de recettes?
Pour répondre mathématiquement à celte question, i l faudrait
>avoir exactement quel esl le prix de revient du mètre cube de gaz.
Or eela esl excessivement difficile, par la raison que ce prix est
essentiellement variable.
Nous savons tous ce qui s'est produit récemment par suite de
I augmentation du prix des charbons.
Dans la discussion de 1890 (Bulletin communal, 1890, t. II,
p, $76), le Collège en a évalué le chiffre à 6,000,000 de mètres
cubes environ. M. Richald ne le fixait qu'à 3,500,000.
Or, l'augmentation n'a été en 1890 [Bulletin communal, 1891,
t. I, p. 554) que de 1,117,510 mètres cubes; on voit donc que
nous sommes loin de compte.
M. Richald. Oui, mais vous n'avez pas adopté ma proposition.
M. Allard. Certainement on peut espérer que plus on réduira
le prix du gaz et plus son débit augmentera et plus la recette sera
fructueuse; mais c'est là un problème fort délicat et très complexe,
qu'une expérience sérieuse pourra seule résoudre d'une façon
certaine. Jusque-là nous ne nous trouvons qu'en présence d'appréciations et d'évaluations qui n'ont rien de certain.
Une seule année ne suffit pas pour faire cette expérience nécessaire; marcher aussi vite serait courir à l'aventure.
C'est ce qui a déjà été démontré dans la discussion de 1890 par
nos honorables collègues MM. De Mot et Vauthier.
^
Il ne faut pas perdre de vue non plus qu'un moment viendra où
tous les besoins seront satisfaits et où, quelle que soit l'offre, les
demandes n'augmenteront plus; le point de saturation sera atteint,
pour me servir de l'expression de M . le Bourgmestre, et personne
ne saurait dire à quel moment cet équilibre se produira.
En attendant, je constate que la recette du gaz, qui avait, en
I88i, atteint le chiffre considérable de fr. 2,206,04-313, est tombée en 1890 (Bulletin communal, 1890, t. II, pp. 645, 647) à
fr. 1,595,758-90, soit une perte sèche de fr. 810,284-23, et je
fais remarquer que c'est précisément entre ces deux dates que le
prix du gaz a été successivement réduit, en 1885 à 17 centimes et
en 1886 à 15 centimes, pour tomber en 1890, à 14 centimes.
(Bulletin communal, 1891, t. I, p. 554.)
Il n'est donc point contestable que cette perte ne soit due, en
grande partie du moins, aux réductions de prix votées, et l'on
voil ainsi que nous sommes loin d'obtenir les beaux résultats
promis et même de voir l'équilibre rétabli.
M. Lemonnier. Ce n'est pas une perte; c'est une diminution, ce
qui n'est pas du tout la même chose.
M. Allard. Comme conséquence, c'est exactement la même chose.

(21 Décembre 1891)

— 932 —

M. Lemonnier. Pas du tout.
M. l'Echevin De Mot. C'esl une perte de ressources.
M. Allard. C'est une perle de ressources qui amène la réduction de nos revenus. {Interruptions.)
M. Lemonnier. Vous faites encore des bénéfices considérables.
(Interruptions.)
M. Allard. Voulez-vous que je dise : ressources, au lieu de :
bénéfices? Soit, le mot est plus exact, et j'accepte la rectification
avec plaisir.
Je ne pense pas que l'état des finances de la Ville nous permette
de courir de telles aventures; permettons au temps de nous
donner une solution certaine et de nous montrer des résultats
positifs.
N'oublions pas qu'avant tout nous devons équilibrer le budget
el que déjà les expériences que nous tenions lui ont porté un coup
difficile à parer.
Rien ne justifie plus d'ailleurs cette fièvre de réductions successives, car nulle part en Belgique le gaz n'est vendu à meilleur et
même à aussi bon marché qu'à Bruxelles; personne ne réclame
plus; pourquoi dès lors abandonner une source de profils si
nécessaire pour la caisse communale.
L'an dernier, la proposition de réduire le prix du gaz à 12 centimes a été déjà faite sans que ses promoteurs proposent aucune
nouvelle recette en compensation ; aujourd'hui ils ne paraissent
plus avoir la même confiance, puisqu'ils proposent celte année de
créer en compensation, une taxe pour l'éclairage public.
L'an dernier, on s'en souvient aussi, le Collège, pour se rallier
à la réduction du prix du gaz à 12 centimes, réclamait une majoration de la taxe sur le revenu cadastral. Aujourd'hui il se rallie à
la laxe d'éclairage.
Cette taxe serait peut-être équitable, et ce n'est pas la première fois qu'elle est proposée; mais s'il est juste de créer une
taxe d'éclairage ou s'il est possible de relever l'impôt sur le revenu
cadastral, on se demande pourquoi on ne réserverait pas ces
ressources, dont notre caisse aura assez tôt besoin, plutôt que de
les employer à balancer un dégrèvement qui ne s'impose pas, et
sans bénéfice ni pour les finances communales ni pour les contribuables.
Enfin, Messieurs, je combats la proposition pour un autre motif
encore, et en même temps je justifie la proposition que j'ai faite
de favoriser le développement de l'emploi du gaz pour le chauffage
el pour les usages domestiques en le fournissant à 10 centimes,
aussi bien pour la consommation de nuit que pour la consommation de jour.

—

9 3 3

—

(•21 Décembre 1 8 9 1 )

En voici la teneur :
« Considérant qu'il importe aux intérêts de la Ville de développer le plus possible l'emploi du gaz,
, Pi que le meilleur moyen d'atteindre ce résultat est de vulgariser l'emploi du gaz non seulement comme moyen d'éclairage, mais
encore de chauffage et pour les usages domestiques;
, Que. dans cet ordre d'idées, la Ville a fourni aux consommaient, à l'aide de compteurs à double cadran, le gaz de jour à
JO centimes el le gaz de nuit à 14 centimes;
Mais que cette mesure est insuffisante el ne répond d'ailleurs
point au desideratum ;
> Qu'en effet, c'est le gaz d'éclairage et le gaz de chauffage et
pour les usages domestiques qu'il faul donner,
i Le Conseil arrête :
» Article unique. — A compter des relevés de janvier 1892,
le gaz d'éclairage à 14 centimes et le gaz de chauffage et pour
les usages domestiques à 10 centimes sera donné à toul consommateur qui consentira à établir chez lui deux canalisations et deux
compteurs distincts pour ces usages et qui acceptera l'inspection
constante de cette installation par l'Administration. »
La réduction du prix du gaz à 12 centimes uniformément a
pour conséquence de majorer de 2 centimes le prix du gaz de
jour.
Je disais plus haut que la proposition du prix uniforme de
12 centimes aurait pour seule conséquence de donner d'une main
aux contribuables ce qu'on leur prendrait de l'autre. Il est même
vrai de dire que pour les consommateurs de gaz de jour ou de
chauffage, il n'y aurait aucun dégrèvement, mais seulement une
charge nouvelle, soit sur leur revenu cadastral, soit pour l'éclairage public.
En effet, il résulte de constatations que j'ai faites que l'unification du prix du gaz aurait simplement pour ces consommateurs
la conséquence de compenser la réduction de leur dépense pour
l'éclairage avec la majoration de leur dépense pour le chauffage.
Or, je prétends qu'un des meilleurs moyens d'augmenter notre
débit de gaz et du même coup nos recettes, c'est de vulgariser
l'emploi du gaz pour le chauffage et les usages domestiques.
Il y a là un vaste champ de bénéfices à exploiter pour la Ville.
Il faut donc non majorer le prix du gaz de chauffage, comme on
propose de le faire, mais le réduire le plus possible, et tout au
moins le maintenir pour le moment à 10 centimes le mètre cube.
C'est dans ce but que nous avons institué des prix différentiels
pour le gaz consommé le jour et le gaz consommé la nuit; mais
cette distinction n'est point logique et ne répond point aux besoins
de la consommation, car on a besoin de se chauffer durant les

( 2 1 Décembre

1891)

—

934 —

heures dites de nuit aussi bien que durant les heures dites de jourla seule distinction rationnelle est celle entre le gaz d'éclairage et
le gaz de chauffage.
D'ailleurs l'expérience est faite; la division en gaz de jour et en
gaz de nuit n'est qu'un l e u r r e , tant les heures de jour sont restreintes, — de neuf à trois heures au p l u s , — e t le compteur à
double cadran est condamné par tout le monde.
E n r é s u m é , nous devrons saisir la première occasion de réduire
encore le prix du gaz de chauffage et, pour le moment, le maintenir à 10 centimes pour les heures de nuit comme pour les heures
de j o u r .
C'est à cela que tend ma proposition.
Pour y p a r v e n i r , il suffira d'établir des doubles canalisations
intérieures.
La Commission du gaz et le Collège se sont ralliés à ma proposition.
L'avis de notre service technique est qu'une surveillance facile à
exercer sur les canalisations intérieures, empêchera toute fraude.
On a évalué le coût de la canalisation intérieure à environ
150 francs el on a fait des calculs d'intérêt et d'amortissement
pour alléguer que ce serait une charge trop lourde pour le consommateur.
11 ne s'agit que d'une dépense, une fois faite, de premier
établissement, et je suis convaincu qu'elle n'arrêtera aucun propriétaire, en raison de l'économie et des avantages de toute nature
qu'elle leur p r o c u r e r a ; au s u r p l u s , elle sera facultative.
II en résultera une économie et des avantages de toute nature
pour les propriétaires.
Je tiens à dire que j'ai fait moi-même l'expérience de ce mode
d'emploi du gaz, el j'en suis absolument satisfait, non seulement
au point de vue de la dépense, mais pour les nombreux avantages
qu'il procure sous le rapport de la propreté, de la facilité et des
soins.
J'insiste donc, Messieurs, pour que ma proposition soit sérieusement examinée. E l l e a été accueillie par le Collège et parla
Commission du gaz.
A u moins je demande à ce q u ' i l soit fait un essai, et je pense
qu'il p r o d u i r a de bons résultats.
Si l'on adopte le prix uniforme de 12 centimes, ma proposition
perd évidemment son utilité, car alors il n'y a plus à distinguer
entre les deux espèces de gaz.
Mais si vous augmentez de 2 centimes le prix du gaz destiné au
chauffage, vous aurez donné un coup fatal à une source de revenus
que je considère comme certaine et qui prenait, dans ces derniers
temps, un très grand développement.
J'ai d i t .

— «135 —

(21 Décembre 1891)

M. Depaire. Messieurs, je ne puis me rallier à la proposilion
mm nous est soumise. I.e Collège déclare qu'il veul bien réduire le

prix du gaz à la condition qu'une annexe soit ajoutée à la propo-

silion de MM. Richald et Vandcndorpc.
M. Heyvaert. Ce sont les auteurs de la proposilion, niais non
jias le Collège....

(Interruption.)

M. Richald. Nous avons présenté une annexe, comme le dit
M. Depaire. II y a eu une première proposition de réduction du
prix du gaz à 12 centimes; mais, voyant que nous ne réussirions
pas à In faire admettre, nous avons fait une proposition nouvelle,
qui a été acceptée par le Collège.
M. Depaire. Je ne puis me rallier à cette proposilion, car elle
tend à établir un impôt sur tous les habitants el un impôt spécial
sur les consommateurs du gaz industriel et du gaz de chauffage.
Ceux-ci paieront deux fois, d'abord l'augmentation du prix et puis
la taxe d'éclairage.
Eh bien! Messieurs, envisagée ainsi, la proposition va précisémenl à rencontre de tous les efforts que nous avons faits avec
succès jusqu'à présent pour développer l'emploi du gaz de chauffage.
Plus vous augmenterez le prix du gaz de chauffage et plus
vous diminuerez la consommation; cela est inévitable, car on ne
consomme pas le gaz pour le plaisir de le brûler, mais en raison
des besoins et pour autant qu'il soit à un prix abordable.
En en portant le prix à 12 centimes et en frappant d'une taxe
d'éclairage tous les habitants, on frappe doublement la consommation du gaz de jour, et c'est précisément celle-là que nous
voulons développer, parce que nous voyons que, malgré les réductions successives que nous avons faites pour le gaz d'éclairage,
les magasins sont fermés à des heures où la circulation est encore
très grande, et nous ne voyons pas que la consommation du gaz
de nuit augmente en raison des diminutions de prix que nous
avons consenties.
Si nous voulons développer notre usine à gaz, i l faut chercher
d'aulres débouchés, et nous les avons trouvés, je crois, dans la
consommation du gaz de chauffage.
Remarquez celte singulière situation : personne n'a demandé la
réduction du prix du g a z ; nous n'avons reçu, cette année, aucune
pétition demandant la réduction du prix du gaz. On prend l'initiative de cette réduction el on rétablit l'équilibre du budget au moyen
d'un impôt nouveau, de sorte que ce que disait tout à l'heure
M. Allard : o On reprend d'une main ce qu'on donne de l'auire » ,
est exact, à cela près qu'on ne rend pas tout.
D'après les calculs que j'ai faits, le consommateur de gaz d'éclairage et de chauffage paiera plus qu'il ne paie aujourd'hui.
Je pense donc que l'impôt soulèverait beaucoup de mécontentement.

(21 Décembre 1 8 9 1 )

—

936 —

Je désire autant que qui que ce soit voir le gaz à bon marché
et je voudrais aussi pouvoir laisser de côté le compteur à deux
cadrans, qui laisse beaucoup à désirer.
M. Richald. C'est surtout cette suppression qui m'a préoccupé.
M. Depaire. On s'en plaint beaucoup; ce compteur soulève
beaucoup de réclamations. Si un changement doit être apporté au
régime actuel, je voudrais le faire sans nuire à la consommation
du gaz de chauffage.
M. Richald. Je ne demande pas mieux.
M. Depaire. Je donnerais la préférence à la proposition de
M . A l l a r d , mais l'installation d'une double canalisation coûte cher.
C'est là l'objection.

M. Allard. L a dépense esl évaluée à 150 francs. Qu'est-ce que
cela dans le coût de la construction d'un immeuble?
M. Depaire. Ce n'est pas toujours le propriétaire qui établit
cette canalisation, c'est souvent le locataire. E n supposant, d'une
part, qu'on établisse des compteurs à deux cadrans; en supposant,
d'autre part, q u ' i l y ait deux canalisations, les réclamations ne
seront pas moins vives, à moins que dans le premier cas on ne
fournisse le gaz d'éclairage et le gaz de chauffage à des heures
déterminées correspondant aux heures de jour et aux heures de
nuit.

M. Allard. Ce n'est pas cela que je propose.
La distinction que l'on fait entre le gaz de jour et le gaz de nuit
n'a pas de raison d'être, elle n'est pas logique et ne répond pas
aux besoins. Nous l'avons adoptée parce que nous n'avions à notre
disposition que les compteurs à deux cadrans; mais je propose de
faire deux canalisations distinctes, l'une pour le gaz d'éclairage,
l'autre pour le gaz de chauffage.
Il n'est que juste, me semble-t-il, que nous donnions le gaz de
chauffage à meilleur m a r c h é , puisque le débit est moindre que
pour le gaz d'éclairage et que nous avons tout intérêt à en vulgariser l ' e m p l o i .
Le j o u r o ù , grâce aux progrès de la science, — et i l faut les
espérer, — l'électricité arriverait à supplanter l'éclairage par le
gaz, où en serions-nous si nous négligions de faire entrer dans
nos usages le chauffage par le gaz. (Interruption de M. Delannoy.
— Colloque entre MM. Furnémont
et Allard.)
D'après ma proposition, i l n'y aurait que deux compteurs : un
pour chaque canalisation ; ce système serait d'une application très
facile.
M. Depaire. L'honorable M. A l l a r d dit qu'il faut faire en sorte
de propager l'emploi d u gaz de chauffage et du gaz industriel.
Je suis tout à fait d'accord avec l u i sur ce p o i n t ; mais pour parven i r à ce b u t , i l faut employer des moyens raisonnables. Or, ce

— 937 —

(21

Décembre

1891)

nVst pas en augmentant le prix du gaz de chauffage que nous
armerons à ce résultat.
M . A l l a r d . Parfaitement; c'est contre cela que je proteste.
M . Depaire. Mais y aboutirons-nous en obligeant les habitants
à établir de doubles canalisations? C'est une autre question. Je
crois que l'honorable membre se fait peut-être illusion à cet égard,
car l'établissement d'une canalisation de gaz coûte toujours assez
cher, et le prix d'installation influence nécessairement le prix
d'achat du gaz de chauffage.
Telles sont les raisons pour lesquelles je ne volerai pas la proposition de l'honorable M. Richald, ni celle de l'honorable M . A l l a r d ,
quelque désireux que je sois de voir abaisser le prix du gaz et de
voir disparaître les compteurs à deux cadrans.
M . Vauthier. Messieurs, l'honorable M . Richald nous propose
une nouvelle réduction du prix du gaz et en même temps l'établissement d'un nouvel impôt sur les façades. Vaincu par l'évidence,
il esl obligé de reconnaître qu'il n'est pas possible d'abaisser le
prix du gaz sans porter atteinte, dans une proportion considérable,
aux recettes de la ville de Bruxelles.
L'honorable M. Allard vient de rappeler les conséquences de la
réduction du prix du gaz. Nos recettes nettes du Service du gaz ont
dépassé 2 millions; elles ont atteint près de 2,200,000 francs en
certaines années; elles sont tombées actuellement à 1,500,000
francs.
Et cependant, Messieurs, rappelez-vous que chaque fois que
Ton a préconisé une réduction du prix du gaz, l'un des arguments
qu'on a fait valoir consistait à dire qu'il s'agissait d'une mesure
commerciale, qu'il fallait débiter le produit à bon marché pour
augmenter la consommation, et que l'on obtiendrait à un prix
moindre une recette aussi élevée, grâce à une consommation plus
grande. Eh bien', il n'en est r i e n ; la V i l l e , par suite de la réduction du prix du gaz, a perdu plusieurs millions de receltes.
Et ce n'est pas tout. Si nous nous reportons à la situation d'il y a
une douzaine d'années, nous voyons que, tandis que nous avons
ainsi réduit sans cesse le prix du gaz, nous avons, par contre,
augmenté toutes les autres contributions.
En 1878, il y avait sur la contribution personnelle 50 centimes
d'additionnels; il y en a 95 aujourd'hui. L'impôt sur le revenu
cadastral était de 6 p. c ; i l pst actuellement de 7 p. c. Le prix
de l'eau a été porté de 3 centimes à 4 1/2 centimes l'hectolitre,
subissant une augmentation de 50 p. c. Il y a eu également certaines augmentations sur les additionnels des patentes. Et pourquoi,
en 1879 et 1880, ces impôts ont-ils été votés? Parce que nous
nous trouvions en présence d'une série de comptes soldant par des
déficits, et que, pour rétablir l'équilibre financier, des ressources
nouvelles étaient absolument nécessaires.

(21 Décembre 1891)

— 938 —

Grâce à celte augmentation d'impôts, l'équilibre du budget fut
rétabli. Mais alors qu'a-t-on fait? On a réduit le prix du gaz et
compromis de nouveau l'équilibre; le compte de 1890 solde en
déficit.
Nous nous trouvons donc dans la situation d'autrefois, et le
résultat de ces douze années de gestion financière a été de frapper
les contribuables de toutes les façons, au bénéfice des seuls consommateurs du gaz.
Je persiste à croire que le Conseil a eu tort de faire toutes ces
réductions, que j'ai toujours combattues; je crois encore que si
nous pouvions nous passer de quelques-unes de nos ressources,
il en existait d'autres à abandonner, plutôt que le produit du gaz,
à commencer par le prix de l'eau.
Messieurs, je ne veux pas revenir sur les longues discussions
auxquelles a donné lieu Je prix du gaz.
Ceux de nos collègues qui ne siégeaient pas ici à cette époque,
pourront les lire au Bulletin communal. Je l'ai moi-même relu
ces jours derniers, et ce n'est pas sans une certaine satisfaction
d'amour-propre que j'ai constaté que, bien que battu, j'avais
cependant été bon prophète en plusieurs points.
Ainsi donc, Messieurs, réduction du prix du gaz, c'est là le
premier objet de la proposition.
Le second objet est un nouvel impôt sur les façades.
C'est sur cet impôt que je désire appeler un instant l'attention
du Conseil communal.
Cet impôt sur les façades, Messieurs, est calculé d'après la largeur de la façade et d'après sa situation ; c'est à-dire que l'impôt
est calculé d'après deux des éléments qui concourent à déterminer
la valeur de la propriété. Il est certain que la situation d'une propriété et le développement de sa façade sont deux facteurs importants pour son évaluation; mais ce ne sont pas les seuls.
L'impôt est à payer par le propriétaire en sa qualité de propriétaire, et il sera recouvré d'après le mode suivi pour le recouvrement de la contribution foncière.
Qu'est-ce donc que cet impôt sur les façades? C'est un véritable
impôt foncier, mais calculé autrement que l'impôt foncier actuellement établi. C'est néanmoins un impôt foncier, parce qu'il est
payable périodiquement par le propriétaire à raison de sa propriété et qu'il est calculé d'après une certaine valeur, — arbitraire, — de cette propriété.
L'honorable M. Richald, cependant, nous disait qu'il n'avait
point voulu proposer l'augmentation de la contribution foncière,
parce que, d'après lui, les propriétaires fonciers étaient déjà suffisamment chargés.
Eh bien ! sous une autre forme, il arrive exactement au même
résultat.

—

939 —

(21 Décembre

1891)

Mais, dit-il, le mérite de la taxe que je propose, c'est qu'elle
géra payée par ceux qui profitent de l'éclairage p u b l i c ; elle est
piopoi•tiiuinée au service rendu par la V i l l e aux propriétaires.
L'honorable membre présente donc son impôt sur les façades
comme une taxe de recouvrement ou rémunératoire.
l M - i v bien là, Messieurs, le caractère qu'il convient de l u i
donner? Je ne le pense pas. Il est évident que l'éclairage public
n'es! établi ni dans l'intérêt exclusif ni même principalement dans
l'intérêt d< s propriétaires riverains. Que ceux-ci en profitent, c'est
incontestable. Tous les propriétaires d'une ville profilent de tous
les services publics qui y sont, é t a b l i s ; néanmoins ce n'est pas en
vue de l'avantage qu'en retirent les propriétaires riverains que
nous éclairons les rues dès que le soleil est couché, et l'intérêt
qu'ils y ont n'est pas proportionnel à la valeur de leurs p r o priétés encore moins à la largeur des façades de celles-ci.
Si la taxe était réellement une taxe rémunératoire ou une taxe
de remboursement à raison du service r e n d u , on ne comprendrait
ni l'exonération complète d'un tiers au moins des propriétés d e l à
ville de Bruxelles, ni un impôt progressif calculé d'après la s i t u a lion de la propriété, car, quelle que soit la rue où se trouve la
lanterne, elle coûte la même dépense pour brûler du soir au
malin, soit qu'elle éclaire la façade d'un hôtel somptueux, soit
qu'elle éclaire la façade d'une pauvre demeure.
S'il fallait démontrer que l'éclairage public ne se fait pas dans
l'intérêt des propriétaires riverains, i l suffirait de ces simples
remarques, que ce n'est pas dans l'intérêt des propriétaires riverains que l'on éclaire le parc ou les boulevards; que ce n'est pas
dans leur intérêt que l'on éclaire certaines rues plus brillamment
que d'autres, et que si l'on cessait d'éclairer un quartier de la
ville, ce n'est pas seulement ce quartier qui souffrirait de celte
suppression d'un service p u b l i c , mais la généralité des habitants
de Bruxelles.
E l , Messieurs, qu'on ne dise pas que l'éclairage d'une rue coûte
en proportion du rang qu'elle occupe dans la classification, à raison
du nombre croissant des lanternes : la rue d'Arenberg, qui est
rangée dans la l classe, n'est pas mieux éclairée que la rue de
Loxum, qui est dans la 2 classe; la rue Bréderode, qui esl de
5 classe, n'est pas mieux éclairée que la rue de la Pépfnière ou la
rue Thérésienne, qui sont de 4 classe! Y a-t-il, rue du Marais ou
rue des Sables, qui sont de 3 classe, un nombre de lanternes
double de celui de la rue de Schaerbeek, qui est de 5 classe?
r

e

e

e

E

E

e

L'éclairage n'est incontestablement pas proportionné à la classification des rues.
Si vous considérez la taxe comme une taxe de remboursement,
on ne s'explique pas la progression proposée suivant la classifica-

(21 Décembre 1891)

— 910 —

lion des rues, qui est établie pour l'application de la taxe sur les
constructions.
Enfin, Messieurs, un tiers de la ville n'est-il pas éclaire du tout?
Et cependant, si c'est une taxe de rémunération, une taxe destinée
à payer un service rendu, pourquoi dispenser un tiers des propriétaires bruxellois de la payer?
Et puis, Messieurs, que dire du calcul de cette taxe, prétendument rémunératrice, d'après la largeur des façades? Après avoir
soutenu que l'éclairage public est établi dans l'intérêt des propriétaires riverains, soutiendra-t-on que le propriétaire d'une vieille
maison à un étage est plus intéressé à l'éclairage de la rue que
son voisin propriétaire d'une maison moderne à trois étages,
uniquement parce que la vieille maison aura un mètre ou deux
de façade de plus que la maison moderne? Voyez cependant ce
que l'on propose !
Supposez une maison moderne luxueusement construite, ayant
trois étages et sept mètres de façade,et, à côté, une vieille construction à un étage, de huit mètres de façade, qui ne subsiste que
parce qu'elle appartient peut-être à un propriétaire âgé qui ne
veut pas s'attirer les tracas d'une reconstruction, quoique avantageuse. . . .
M . Heyvaert. Ou un pauvre propriétaire qui n'a pas les
moyens de faire mieux.
M . Vauthier. . . . le propriétaire de la vieille maison paiera
plus que le propriétaire de la maison somptueuse, parce qu'elle a
un mètre de façade en plus?
Je comprendrais cette différence si l'éclairage public avait pour
but de fournir de la lumière aux gens qui, pour économiser une
chandelle, se mettent à leur fenêtre — au rez-de-chaussée — et
cherchent à lire leur journal à la lueur de la lanterne voisine
(rires), ou bien, — puisque la taxe est applicable même aux
simples murs de clôture, — si i'on faisait valoir qu'un mur de
jardin bien éclairé est moins exposé que celui qui ne l'est pas à
être souillé par quelque passant aviné ami de l'ombre. (Nouveaux
rires.)

Mais si tels ne sont pas les avantages que l'éclairage public
procure aux propriétaires, je ne comprends absolument pas cette
taxation exclusivement d'après la largeur de la façade.
L'honorable Echevin des finances a expliqué l'adhésion qu'il a
donnée à la proposition de l'honorable M . Richald, adhésion qui
a entraîné celle du Collège, en disant que la nouvelle taxe serait
supportée surtout par les non-abonnés au gaz.
Je sais qu'on a souvent émis, dans cette enceinte, l'idée qu il
faudrait forcer tous les habitants de la ville de Bruxelles a
s'abonner au gaz, en frappant d'une taxe les non-abonnes. te
serait le gaz obligatoire! Mais je ne vois pas comment la proposition actuelle réalise, en quoi que ce soit, l'idée du gaz obliga-

— 911 —

(21 Décembre 1891)

loin , car, remarquez-le bien, Messieurs, ce sont précisément les
classes où il v n le plus d'abonnés qu'on frappe le plus fortement.
J,> rappellerai, à celle occasion, un tableau q u i , à ma demande, a
élé dressé par l'honorable et regretté M. Walravens, eu 1882 ou en
1883] et qui a élé, à celle époque, inséré au Bulletin communal.
1

Dans la l classe, neuf dixièmes des maisons sont abonnées au
gaz; dans la 1 0 classe, il n'y en a qu'un dixième. La proportion
décroissante esl constante, de telle manière que, dans la 5 classe,
par exemple, une moitié des maisons est abonnée el une autre
moitié ne Test pas. C'est même sur ce tableau que je m'appuyais
pour dire que ce sont précisément, d'une manière générale, nos
concitoyens les plus fortunés qui fournissent en majeure partie les
ressources que nous donne le gaz, el que la réduction du prix du
gaz favorise les grands au détriment des petits.
n

e

e

C'était un des motifs démon opposition à cette réduction.
On dit que le nouvel impôt est un moyen de faire payer les
non-abonnés, et cependant voici que ce sont les classes où i l y a le
plus d'abonnés qui sont le plus frappées.
Dans la même classe, faites-vous une distinction quelconque
entre l'abonné et le non-abonné? Absolument aucune ; l'un comme
l'autre paiera la taxe de fr. 2-50 ou de 5 francs par mètre courant
de façade.
L'honorable Echevin des finances a-t-il voulu dire que la taxe
profilerait aux abonnés, parce qu'en même temps qu'on l'établit,
on abaisse le prix du gaz, S'il en est ainsi, la laxe sur les façades
va devenir une taxe excessivement commode!
Je m'explique. Elle est une taxe d'éclairage parce qu'en même
temps qu'on l'établit on abaisse le prix du gaz. Si on abaissait le
prix de l'eau, elle deviendrait donc une taxe d'arrosage! De même,
si l'on réduisait le prix des transports funèbres, elle serait une
taxe funéraire (on rit) ; on pourrait dire, en effet, qu'elle est
établie dans l'intérêt de ceux qui ont à faire transporter des
parents au cimetière, puisque ce serait grâce à l'établissement de
la taxe sur les façades que le prix des transports funèbres aurait
pu être réduit.
M. Furnémont. En ce qui concerne les transports funèbres,
l'augmentation de la consommation ne serail pas à désirer! [Nouveaux rires.)
M. Kops. L'enterrement obligatoire!

(Hilarité.)

M. Vauthier. L'honorable M . De Potter faisait remarquer
que l'établissement d'une taxe sur les façades, combinée avec la
réduction du prix du gaz, serait avantageuse à certains commerçants. Il a parlé, je crois, des grands magasins. J'ai été assez
élouné, après les attaques dont les grands magasins ont été l'objet

(21 Décembre 1891)

— 912 —

dans celte enceinte, de voir donner à l'appui d'une proposition
un argument tiré de l'avantage qui en résulterait pour eux.
Je ne suis ni pour ni contre les grands magasins. Ils sont la
conséquenee de la liberté du commerce, et je respecte cette
manifestation de la liberté comme toutes les autres autres. Mais
je suis d'accord avec l'honorable Echevin pour reconnaître que
ceux qui profitent de la diminution du prix du gaz, ce sont les
grands et non les petits.
Je l'ai démontré autrefois. J'ai montré que les grands consommateurs, ce sont, outre l'Etat, les grands cercles de la capitale :
le Cercle Noble, le Cercle Artistique et d'autres encore; les grands
établissements financiers; les grands restaurants, les grands hôtels,
les grands cafés, quelques grands magasins. J'ai montré que toutes
les réductions de prix profiteraient à ceux-là, par la diminution
de leurs frais généraux, et rendraient leur concurrence plus redoutable encore pour les pelits commerçants, les petits hôteliers, les
petits cafetiers.
Faut-il quelques exemples?
La Taverne Victoria est brillamment éclairée; elle n'a pas de
façade, i l n'y a qu'une seule entrée. D'autres établissements sont
dans le même cas.
Le Cercle artistique n'a pas de façade non plus. Et le Grandy a-t-il une proportion entre sa façade el sa consommation
de gaz?
Hôtel,

Prenez, Messieurs, une maison de rentier de 6 ou 7 mètres de
façade : si elle est rangée dans la 2 ou 3e classe, l'impôt sera de
12 ou 15 francs; elle aura une réduction plus considérable sur le
e

gaz...

(Interruption.)

On favorisera donc les riches au détriment des moins fortunés.
On présente une dernière considération, à savoir que ce sont
actuellement les consommateurs de gaz qui paient seuls l'éclairage
public.
Cela, Messieurs, n'est pas exact. Ce qui est vrai, c'est que les
consommateurs de gaz, payant une somme supérieure au prix de
revient, contribuent aux charges publiques, et il en sera ainsi
aussi longtemps que nous ne livrerons pas le gaz au prix coûtant.
Faut il le réduire jusque-là?
En ce cas, Messieurs, il y a bien d'autres taxes à supprimer, car
beaucoup de nos concitoyens contribuent à raison de leurs consommations.
Il faudra d'abord réduire le prix de l'eau, puis il conviendra de
renoncer aux redevances que nous percevons sur les tramways,
afin de faire réduire le tarif d'autant, car les consommateurs de

— 948 —

(21 Décembre 1891)

alimentent les caisses publiques, en payant des prix de
parcours qui permettent aux entrepreneurs des tramways de verser
80 OOO ou 100,000 francs par an dans la caisse communale.
Il faudra supprimer toutes les taxes d'abatage, de marché, de
halles, afin de réduire le prix des denrées, car ce sont les consommateurs qui indirectement les supportent.
Tous ces consommateurs contribuent à l'ensemble des charges
publiques au même litre que les consommateurs de gaz.
Vous direz peut-être, Messieurs, que ce serait très juste; en
principe, soit; c'est le système de l'impôt unique sur le revenu,
1res beau en théorie, mais que personne n'est parvenu jusqu'ici à
rendre pratique.
Dans notre système actuel d'impositions, demander aux consommateurs de gaz un prix supérieur au prix de revient, c'est parfaitement légitime; nous n'exigeons pas d'eux plus qu'on ne leur
demande ailleurs, que le gaz soit fourni par les pouvoirs publics
ou qu'il le soit par une compagnie concessionnaire.
irniiiWiiY

L'impôt proposé par M. Richald n'a donc rien d'une taxe de
recouvrement ou de rémunération, ce n'est qu'un impôt foncier
calculé sur de mauvaises bases.
Je ne m'explique qu'il l'ai préférée une augmentation de l'impôt
sur le revenu cadastral que par une seule raison : c'est qu'il sait
combien l'augmentation de l'impôt foncier serait mal vue par la
population, combien on lui reprocherait de l'avoir proposé et au
Comeil communal de l'avoir voté.
L'honorable membre a pensé qu'en établissant, cette augmentalion de l'impôt foncier sur une autre base et en lui donnant une
nouvelle étiquette, telle que « taxe d'éclairage » , son vrai caractère
ne serait pas aperçu, et il l'a fait au risque d'établir un impôt plus
mauvais, plus injuste, étant donné le but visé, que ne le serait une
simple augmentation du revenu cadastrai.
Les considérations que je viens de faire valoir sont, Messieurs,
des considérations à priori, mais je pense que lorsqu'il s'agit
d'établir une taxe nouvelle, i l est bon de connaître les résultats
pratiques de son adoption. C'est pourquoi les pouvoirs publics qui
proposent un impôt nouveau font faire d'habitude quelques investigations, quelques statistiques, afin de se rendre un compte exact
des conséquences de la mesure, afin de savoir quels seront les
contribuables atteints, quels seront ceux qui seront ménagés ou
dégrevés.
Je suis convaincu que l'honorable Echevin des finances n'a pas
adhéré à la proposilion de M . Richald sans avoir fait faire ces trav a u x préliminaires. Je lui demanderai donc de vouloir bien nous
en faire connaître les résultats.
Il est évident qu'il a dû s'enquérir des conséquences de l'impôt
proposé par M. Richald, pour le cas où il serait volé par le

(21 Décembre 1891)

— 944 —

Conseil, et des différences qui les distingueraient de celles de
l'impôt proposé l'an dernier par le Collège lui-même.
Quels seraient les contribuables frappés par la taxe de
M. Richald? Quels seraient les contribuables frappés par une
augmentation de 2 ou 3 p. c. du revenu cadastral?
Je demande donc communication à l'honorable Echevin des
finances des deux tableaux qu'il a dû faire dresser et sans lesquels
je ne m'expliquerais pas son adhésion; je parle des deux tableaux,
indiquant, le premier, pour quelques rues de chaque classe en
quoi les effets de la nouvelle taxe différeront d'une augmentation
de l'impôt foncier, el le second faisant connaître pour un certain
nombre de maisons d'un même revenu cadastral, prises dans toute
la ville, de quelle manière différentielle elles seraient frappées par
la taxe nouvelle.
Ces deux tableaux nous apprendraient si vraiment les propriétés
les plus atteintes par l'impôt nouveau profitent plus que d'autres
de l'éclairage public et si les résultais pratiques justifient les
critiques théoriques que j'adresse à la proposition faite par l'honorable M . Richald et acceptée par l'honorable Echevin des
finances.
M . Delannoy..Je tiens à déclarer que je combattrai l'impôt
nouveau proposé par l'honorable M. Richald el accepté par le
Collège, parce que je le considère comme souverainement injuste.
Je fais cette autre déclaration que, s'il m'était démontré que de
l'argent est nécessaire, je préférerais voter une augmentation sur
le revenu cadastral que de voter l'impôt nouveau qui nous est
proposé.
D'abord, je suis de l'avis de l'honorable M. Vauthier quand il
dit : Pourquoi créer des taxes spéciales affectées à tel ou tel service? Nous avons un budget qui comporte un chiffre déterminé en
dépenses et en recettes, et lorsque les dépenses dépassent les
receltes, i l faut évidemment trouver les ressources qui nous
manquent, soit par l'impôt, soit, ce qui est mieux encore, par des
économies. Le but de l'impôt proposé, dans la pensée des auteurs
de la proposition, est de frapper les non-consommateurs de gaz,
puisque, jusqu'à-présent, les seuls consommateurs de gaz paient
tous les frais de l'éclairage public. Logiquement donc il ne faudrait frapper que les non-consommateurs, puisque les consommateurs sont nos clients, et que, bon an mal an, ils nous procurent
un bénéfice magnifique.
Mais quel doit être le but principal de la ville de Bruxelles,
marchande de gaz? C'est évidemment de développer la consommation du gaz, et, à cet effet, i l y a deux moyens : augmenter la
consommation des abonnés actuels, ou augmenter le nombre des
consommateurs.
Il arrive un moment où le consommateur ne peut pas consommer plus qu'il ne consomme, comme le disait fort bien l'honorable

— 945 —

(21 Décembre 1891)

Bourgmestre, mais, en revanche, une grande clientèle nous
éebaupe aujourd'hui, et certainement elle s'éloignerait encore
davantage de nous s'il fallait décider que tous les citoyens des
cinq classes indistinctement seront frappés d'un impôt déterminé
et qoi resterait immuable; car on ne dirait pas : vous êtes frappés
d'un impôt d'autant de francs par mètre courant de façade, parce
que vou» ne consommez pas de gaz; mais vous serez exonérés de
cet impôt le jour où vous en consommerez. N o n , on dirait : vous
êtes frappés de tel impôt et celui-ci sera maintenu, que vous consommiez ou que vous ne consommiez pas de gaz. Et lorsqu'il
faudra créer des ressources nouvelles, on trouvera tout naturel
même de donner cà cet impôt nouveau toute l'élasticité voulue.
Je suis donc opposé à cet impôt, parce qu'il ne développera pas
la consommation du gaz; les non-consommateurs frappés d'un
impôt s'éloigneront encore davantage de la consommation du gaz.
Répondant à une question posée par l'honorable M . Vauthier,
je dirai que je me suis livré, comme je l'avais fait l'année dernière,
lorsqu'il s'est agi de diminuer le prix du gaz, à une petite enquête
personnelle au sujet des résultats de cet impôt. Je me suis borné
à consulter le tableau que l'honorable Echevin des finances a bien
voulu nous faire parvenir. Je remarque tout d'abord, comme le
disait très bien l'honorable M . Vauthier, qu'il y a 76,315 mètres
de façade qui ne paieront aucune taxe, et l'on demandera à
125,790 mètres de façade de supporter seuls un impôt de 268,926
francs. Voilà le résultat le plus clair de l'opération.
Si les cinq premières classes ne comprenaient que des rues
habitées par des riches ou par des personnes aisées, on pourrait
passer outre, mais en est-il ainsi? Voici quelques exemples :
J'ai pris deux rues classifîées : la rue du Cyprès, dans laquelle
habile l'honorable Echevin des finances, et où i l y a en tout 6 ou 8
maisons.
Ce sont des riches qui y habitent, et l'honorable Echevin des
finances est peut-être le moins riche de tous. [Hilarité.)
Eh bien! Messieurs, celte rue est laxée dans la 4 classe; on
paiera donc fr. 1-50 par mètre de façade. D'autre part, i l y a la
rue de la Croix-de-Fer, qui est dans la l
classe.
e

r e

Là, Messieurs, n'habitent cependant que de malheureux détaillants ou débitants de boissons, car depuis la suppression de l'Eden,
le commerce y a bien périclité.
Or, on paiera dans cette rue 3 francs par mètre de façade.
Une voix. C'esl le propriétaire qui paiera cet impôt.
M. Delannoy. O h ! nous la connaissons celle-là. Le propriétaire aura bien soin de faire payer l'impôt par le locataire, et
lorsqu'il y aura plusieurs locataires dans une même maison, le
propriétaire percevra plusieurs fois l'impôt.
Je citerai un second exemple.

(21 Décembre 1891)
6

e

— 946 —

D'abord, prônons la rue aux Choux, qui esl rangée dans lu
classe.

Dans celle rue, Messieurs, on ne paiera rien du tout, el cependant elle est habitée par quelques personnes notables. Comparons
à cette r u e , exemptée de l'impôt projeté, deux rues commerçantes:
la rue des Chapeliers, qui est dans la 2 classe et qui est habitée
par de petits détaillants.
e

V o u s savez, Messieurs, la misère qui règne actuellement dans
ce monde-là !
Il y a aussi la galerie du Commerce, où, à l'exception des maisons Hirsch et Havermans, i l n'y a que des malheureux qui ne
parviennent jamais à payer leur propriétaire. Et cependant, Messieurs, on paiera là fr. 2-50 par mètre de façade.
V o i c i un troisième exemple : la rue Duquesnoy est dans la
2 classe. L'impôt par mètre de façade sera de fr. 2-50. Or, il y
a là une quantité de maisons vides, tant on y fait bien ses affaires
depuis que le marché de la Madeleine a perdu sa vogue.
E

Quant à la rue des Douze-Apôtres, Messieurs, où habitent des
personnes aisées, parmi lesquelles i l y a un sénateur, des rentiers
el jusqu'à une douairière, on ne paiera que fr. 1-50.
V o y e z , Messieurs, combien
fortune.

tout cela est proportionné à la

M. Vauthier. La classification des rues a été faite à un tout
autre point de vue î
M. Delannoy. Votre observation est exacte, Monsieur Vauthier,
mais nous devons examiner l'impôt d'après celte classification,
attendu que, dans l'esprit des auteurs de la proposition, l'impôt
s'établira d'après la classe à laquelle l'immeuble appartient.
V o i c i un quatrième exemple :
La rue de la Fontaine, qui esl de 4 classe, est également habitée
par des personnes fortunées, des négociants, des industriels ; c'est
la rue habitée par l'honorable M . Richald ; on ne paiera que
fr. 1-50, tandis que dans la rue de Flandre, 2 classe, où il n'y a
que des boutiquiers, l'impôt par mètre de façade sera de fr. 2-50.
e

e

J'ai cité, dans la dernière séance, la rue de l'Homme-Chrétien et
la rue du H o u b l o n .
Mais voici un autre exemple plus frappant que celui-là : la rue
Haute est à la fois de 5e et de 4e classe. C'est une rue de travailleurs el de très petits commerçants.
Comparons-la donc à la rue des Hirondelles, où i l n'y a que
des maisons de gros et qui est également de 4e classe.
V o i c i un sixième exemple :
La rue du Lavoir est très bien habitée; i l n'y a là, Messieurs,
pour ainsi dire que des maisons fermées où résident des rentiers,

— 947 —

(21 Décembre 1891)

desfonctionnaires,des négociants en gros, etc. Celte rue, Messieurs, est rangée dans la 6 classe et ne paiera absolument rien !
Mais, CD revanche, prenons la ree de Louvain; celte rue est
habitée par de malheureux pelits commerçants qui ne trouvent
plus pour ainsi dire à gagner leur vie. Toute animation a disparu
do celte rue depuis que le Gouvernement en a fait une vraie rue
du Ministère, Elle figure cependant dans la "2 classe.
V o i c i un septième exemple :
La rue du Pélican est mieux habitée qu'autrefois, elle est rangée
à la fois dans les o , 7e et 9 classes.
Pour la rue du Rempart-des-Moines, elle figure dans la
Celasse. Elle ne paie rien, et il y a là pourtant quelques notables
industriels-commerçants, voire un hôtel : celui d'un ancien
ministre.
Comme comparaison aux deux rues citées plus haut — éventuellement exemptées de l'impôt — je citerai deux rues très
malheureuses : la rue Pachéco, qui est habitée en grande partie
par des ouvriers, et la rue du Persil, qui se trouve dans les mômes
conditions que la précédente. Ces deux rues appartenant à la
5 classe, seront frappées d'un droit de façade de 1 franc par
mètre courant.
e

e

e

e

e

Je termine par l'exemple suivant, plus probant que tous les
autres : la rue Saint-Pierre est une rue où n'habitent, pour
ainsi dire, que des malheureux, des gens qui gagnent péniblement
leur vie, à part peut-être un établissement célèbre par son lambic
et qui porte pour enseigne : <« A Saint-Pierre. » Cette maison est
la plus aristocratique de la rue!
Eh bien! la rue Saint-Pierre est classée dans la 5 classe,
c'est-à-dire que l'on paierait 1 franc par mètre courant de façade.
La rue Nolre-Dame-du-Sommeil, dans laquelle il y a quatre
brasseurs et cinq magasins à bière dont l'un est occupé par notre
collègue M. Grauwels, cette rue se trouve placée dans la 8 classe
et ses habitants seront exemptés de la taxe!
Cet exemple démontre que l'impôt proposé est un impôt qui ne
frappe que les malheureux et exonère les riches. De plus, i l
exempte complètement un tiers des contribuables. Je ne pourrai,
quant à moi, me résoudre à le voter, et c'est pourquoi j'émettrai
un vote négatif.
e

e

M. B é d e . L'honorable M. Vauthier a fait tout à l'heure grand
état de ce que l'abaissement du prix du gaz aurait coûté à la ville
de Bruxelles.
Notre collègue oublie que cet abaissement du prix a été quelque
peu forcé, parce que nos recettes diminuaient rapidement par suite
de la concurrence du pétrole.
Nous pouvons dire que si l'on avait maintenu les anciens prix . . .
M. Richald. On ne vendrait plus de gaz! . . .

(21 Décembre 1891)

— 948 —

M. Béde. . . . la consommation du gaz aurait diminué de plus
en plus rapidement et les marchands de pétrole et les marchands
de lampes seuls auraient profité de la situation.
Quant à nos concitoyens, ils auraient été obligés de recourir
à ce mode d'éclairage imparfait et insalubre.
Ce n'est donc pas volontairement que nous avons réduit le prix
du gaz; nous l'avons fait parce que nous y étions contraints et
forcés, el je pense que nous avons bien fait.
Aujourd'hui nous avons encore de nouvelles raisons pour
réduire le prix du gaz ou du moins pour modifier la situation
actuelle.
Nos efforts doivent tendre à faire augmenter la consommation
du gaz de j o u r , parce que là est l'avenir le plus certain de notre
usine à gaz. C'est de ce côté que nous avons des recettes certaines
en perspective, c'est-à-dire des recettes qui iront toujours en
grandissant et dont i l est difficile d'entrevoir la réduction, quels
que puissent être les progrès de la science.
Je crois, au contraire, pouvoir dire qu'à cause même des progrès
de la science, tout doit faire prévoir une augmentation considérable
et presque sans limite de la consommation du gaz pour le chauffage
et pour les usages industriels.
Il est certain que le jour où le chauffage par le gaz sera complètement entré dans les mœurs, notre usine à gaz sera infiniment
trop petite, et cela même dans le cas où le gaz d'éclairage deviendrait inutile.
C'est de ce côté que l'avenir est brillant, tandis qu'il est assez
sombre au point de vue de l'éclairage.
L'éclairage au gaz a résisté jusqu'ici à l'éclairage électrique; il
résistera peut-être longtemps encore, mais combien de temps?
Impossible de rien dire à cet égard.
Le chauffage au gaz, au contraire, ne fait que croître et se développer, et ce développement prend des proportions extraordinaires.
Dans un avenir peu éloigné, i l se peut même que le gaz remplace
complètement la vapeur et prenne la place de la houille.
Il faut donc que nous poussions à la consommation dans ce
sens.
Il est une seconde raison qui doit nous déterminer à prendre
les mesures qui dépendent de nous pour favoriser le développement de la consommation du gaz de chauffage : c'est le caractère
défectueux de nos compteurs à deux cadrans.
Il est constaté aujourd'hui qu'il y a au moins 1 2 p. c. de ces
compteurs réellement défectueux. C'est là, peut-on dire, leur état
normal.
L'état accidentel est plus grave encore.
Ainsi quand il survient une inondation, on voit, dans le bas de

—

041)

—

(21 Décembre

1891)

|;i ville, quantité d'abonnés privés de lumière, car les compteurs
ne fonctionnent plus.
Il en est de même pendant les fortes gelées.
Les compteurs simples résistent à ces causes d'arrêt.
Il v a donc là un vice réel de tout notre syslème d'éclairage et
il importe de le faire disparaître. A cet effet, il y a deux moyens :
la proposition de l'honorable M. Richald et celle de l'honorable
M. Allard.
L'honorable M. Richald propose d'uniformiser le prix du gaz;
c'est une solution évidemment radicale el elle n'est pas aussi
onéreuse pour les finances de la Ville qu'on pourrait le croire au
premier abord. Il ne faut pas s'imaginer que le prix du gaz est
aujourd'hui de 14 centimes. Pour avoir le prix du gaz, il faut
ajouter la consommation du gaz de jour à celle du gaz de nuit et
diviser la recette totale par le nombre total de mètres cubes consommés.
M. Lepag"G. delà fait 13 centimes.
M. Béde. A peu près.
L'année prochaine, grâce au développement régulier que suit
la consommation du gaz de jour, le prix sera de 15 centimes.
Donc, en réalité, c'est une réduction d'un centime qu'il s'agit
d'obtenir.
L'augmentation de 10 à 12 centimes pour le gaz de jour estelle de nature à arrêter la consommation du gaz? Je ne le crois
pas.
Il ne faut pas être très intelligent pour comprendre qu'à l'heure
actuelle on paie le gaz de chauffage plus de 10 centimes. Les
personnes qui se décident à faire la cuisine au gaz ou à se chauffer
au gaz, ont bientôt calculé, au bout d'un ou deux mois d'expérience, qu'elles paient 10 centimes de neuf heures du matin jusqu'à trois heures de l'après-midi et qu'en dehors de cela elles
paient 14 centimes. Quand elles font leur compte, elles arrivent
à constater certainement qu'elles paient en moyenne 12 centimes.
Il ne faudrait pas de grands efforts de la part des employés de la
Ville pour faire comprendre qu'il n'y aurait pas une aggravation
du prix du gaz pour la cuisine et pour le chauffage.
Je ne vois donc pas là une cause de ralentissement dans la
consommation du gaz de jour.
S'il n'y avait que ce côté de la question, je voterais bien volontiers la proposilion de l'honorable M . Richald, et cela sans aucune
crainte pour l'équilibre des finances de la Ville. Nous aurions
ainsi une recette bien établie.
Mais je ne voudrais pas me prononcer sur cette recette, dire
si elle sera inférieure ou non à la recelte actuelle, et je comprends
que l'on tienne à contrebalancer à coup sûr une réduction de

( 2 1 Décembre 1 8 9 1 )

— 950 —

revenu possible; mais je dois dire que l'impôt sur les façades, avec
les anomalies qui viennent d'être révélées et qui malheureusement ne sont pas contestables, ne me paraît pas heureux ; je voudrais en voir créer un autre, et je crois, en résumé, que nous
devrions demander que la proposition fût modifiée dans ce sens.
M . Richald. Je ne demande pas mieux.
M . Béde. Le Collège, qui a déjà fait une proposition analogue,
pourrait nous soumettre des propositions dans ce sens.
M . Richald. Si l'on trouve quelque chose de mieux, je m'y
rallierai volontiers. (Interruptions.)
M . Béde. Quant à la proposition de l'honorable M. Allard,
elle pourrait faire l'objet d'une application partielle et expérimentale en quelque sorte. Qu'est-ce qui empêcherait de rendre
facultative l'application de ce système?
M . R i c h a l d . Il est facultatif.
M . Béde. Pas du tout !
M . Richald. S i , pardon !
M . Béde. On a actuellement le gaz industriel, c'est-à-dire que
les personnes qui font une grande consommation de gaz de jour,
ont le gaz à 10 centimes pendant la journée; mais je ne crois pas
que les particuliers puissent être autorisés à placer un compteur
spécial. (Interruptions.)
Je ne parle pas de la proposition de
l'honorable M . Allard ; je m'occupe uniquement de l'état actuel
des choses.
M . Allard. Actuellement on paie 14 centimes pour le gaz de
chauffage, la nuit, et 1 0 centimes le jour.
M . Béde. Parfaitement.
Je crois que l'Administration pourrait, sans inconvénient, autoriser les particuliers qui le voudraient à faire la dépense d'un
second compteur et d'une seconde canalisation. Et alors ils ne
paieraient que 10 centimes la nuit pour le gaz de chauffage.
M. A l l a r d . C'est ma proposition : 10 centimes pour le gaz de
chauffage, le jour comme la nuit.
M . Béde. Dans ces conditions, je me rallie à votre proposition.
Le reproche fait par lhonorable M. Richald à cette proposition,
c'est que cela coûterait très c h e r . . .
M . l'Echevin Janssen. C'est facultatif.
M . Béde. . . . Mais, je le répèle, je ne vois pas d'inconvénient
à adopter, dans ces conditions, la proposition de l'honorable
M . Allard.
Un membre. Des fraudes seraient possibles. (Non! non.)
M. Allard. Le service technique a été consulté et a constaté qu il
serait très facile d'éviter les fraudes. La Commission du gaz s est
ralliée à celle manière de voir.
09. Béde. Si des fraudes se produisaient, on les constaterait

—

95

l

(21 Décembre

1891)

...Vlintement. Les employés du Service du gaz remplissent leurs
fondions avec assez de zèle pour que l'on puisse s'attendre à ce
qu'ils s'aperçoivent des fraudes. Une réduction trop forte de la
eOOSOJnmalion de gaz d'éclairage ferait naître des soupçons dans
leur esprit, el alors il serait très facile d'établir la vérité.
h- trois que nous devons faire quelque chose et je ne vois aucun
inconvénient à adopter la proposilion de M. Allard ainsi comprise.
Suis doute, il serait plus désirable de voler celle de M . Richald,
mais avec un impôt mieux établi que celui qui esl proposé.
M . Richald. Messieurs, dans une interruption, je vous ai dit
pourquoi j'avais présenté, avec M . Vandendorpe, une proposilion
d'impôt à côté de la proposition de réduction.
Remarquez, el je prie M. Vauthier de croire que nous persistons
toujours dans notre sentiment, que nous aurons une consommation supplémentaire suffisante pour parer à la diminution de
recette.
H. Béde vient de le dire et M. Depaire l'avait dit avant l u i ;
c'est pour faire passer celle proposilion, dans laquelle je vois de
grands avantages pour les particuliers et pour la V i l l e , que j'ai
proposé en même temps d'imposer les façades.
M. Vauthier a fait valoir un argument qui a produit un effet
considérable. J'ai lu sur les figures que l'impression élait grande et
que l'on semblait dire : Voilà un argument très concluant contre
la proposilion.
Cet argument, le voici :
t En diminuant le prix du gaz, nous avons introduit le déficit
dans le budget. »
Jusqu'en 1884, nous a dit M . Vaulhier, nous avions maintenu
notre bonne situation budgétaire; en 1884, déficit.
Je lui réponds que la diminution du prix du gaz n'y est pour
rien; elle n'était pas née! La diminution du prix du gaz n'a été
appliquée qu'en 1886.
Le déficit a élé de 989,000 francs en 1884 et de 1,158,000 francs
en 1885.
M. ALlard. Cela n'empêche pas que le gaz rapporte 800,000
francs de moins.
M. Richald. Vous voyez que ce n'est pas la réduction du prix
quia amené le déficit, puisqu'on n'a eu de diminution ni en 1884
ni en 1885 et que le déficit de ces années a été énorme.
Vous le voyez aussi, l'argument de M . Vauthier est sans valeur,
et cet argument disparu, j'ai mes coudées beaucoup plus franches.
L'honorable M. Vaulhier a toujours été l'ennemi de la diminution du prix du gaz, et si nous l'avions écouté, on vendrait encore
aujourd'hui le gaz à 20 centimes ou plutôt on n'en vendrait plus

(21 Décembre 1891)

— 952 —

du tout, loin de devoir construire une seconde usine, nous
aurions trop de la première.
Où en serions-nous aujourd'hui ?
La dégringolade que nous avons constatée en 1884 et en 1885
se serait accentuée et aujourd'hui on ne vendrait plus rien.
En effet, en 1885, il y a eu une diminution de 1,461,609 mètres
cubes. En 1886, 805,800 mètres cubes, c'est-à-dire qu'en deux
ans la consommation du gaz de nuit a baissé de 2,267,409 mètres
cubes.
On en était revenu à la situation de 1879.
O u i ! où en serions-nous aujourd'hui?
L'honorable M . Vauthier nous a dit : « On a diminué, on prédisait des augmentations qui ne se sont pas produites. » Jamais on n'a
fait l'expérience que nous demandions, c'est-à-dire dans des conditions normales; on a diminué le p r i x , c'est vrai, mais on l'a fait
contraint el forcé, et l'on n'aurait pas cédé à nos instances si l'on
n'avait pas vu le déficit qui grandissait chaque année.
Je voudrais bien savoir, étant donnée l'augmentation du prix
des charbons de l'an dernier, quel bénéfice nous aurions pu
porter au budget.
Pas même 250,000 francs, peut-être!
Or, i l y a une recette de 1,400, 000 francs.
L'honorable M . Vauthier a toujours élé l'ennemi de la diminution des p r i x .
Mais voyez où nous en serions si nous l'avions écouté.
11 ne parle pas de l'économie réalisée par les contribuables.il
semble dire, et M . Allard l'a déclaré également dans le discours
dont i l nous a donné lecture, qu'on a diminué le prix sans profit
pour personne.
(Interruption.)
Mais, Messieurs, comment peut-on produire une telle argumentation devant le Conseil commuual ?
Voici les chiffres depuis 1886 :
R É S U L T A T S POUR NOS CONTRIBUABLES.
Bénéfice pour le» contribuables.

1886, réduction à 17 cent., gaz vendu
1887,
>
15 »
*
1888,
»
15 »
»
1889,
»
15 >
»
1890,
»
15 »
»
1891,
»
14 »
»

13,212,257 :
14,216,221 :
15,299,452 :
15,615,426 :
15,646,254:
16,000,000:

3 cent, par ms 396,368
5 »
> 710,811
5 »
» 764,973
5 >
» 780,771
5 »
» 782,313
6 »
» 960,000

6 ans, économie pour les contribuables. . 4,395,236
La diminution a donc fait réaliser, en six ans, une économie de
4,395,236 francs.

—

953

—

(21 Décembre

1891)

Voilà un fait certain î acquis !
H esi facile d'ailleurs de contrôler ce chiffre en prenant le
Compte annuel.
La diminution du prix du gaz a procuré de grandes économies
I nos contribuables et n'a pas, comme le disait M . V a u t h i e r ,
apporté le déficit dans notre budget, puisque le gaz a été d i m i n u é
en 188ii et que déjà en 1884- et en 1883 notre budget soldait p a r
un énorme déficit.
La diminution n'y est donc pour r i e n , puisqu'à celte époque
elle n'était pas née !
Messieurs, on a contesté que les consommateurs seuls d u gaz
paient l'éclairage p u b l i c .
l-xaminons la question. Il est évident que les consommateurs
interviennent dans les dépenses générales de la V i l l e p o u r
1,400,000 francs; c'est la différence entre la recette et la dépense
portée au budget.
Cette somme représente 40 p . c. des i m p ô t s ; c'est-à-dire que
les consommateurs du gaz paient à eux seuls une somme é g a l e
40 p. c. des impôts payés par tous les contribuables.
On ne peut plus dire a u j o u r d ' h u i que les frais de construction
de l'usine ayant élé imputés s u r le produit des emprunts et les
intérêts de ceux-ci figurant au budget, tous les contribuables
paient une partie de l'éclairage p u b l i c .
Cela pouvait être dit i l y a dix ans, mais i l n'en est p l u s de
même maintenant.
Aujourd'hui l'usine ne doit plus r i e n . Je vais le démontrer et
j'appelle sur ce point la plus sérieuse attention du Conseil c o m munal.
Établissons un compte courant des recettes et des dépenses,
servons à ces comptes un intérêt réciproque et nous constatons :
Au 51 décembre 1890, le capital de premier établissement,
avancé, successivement, par la V i l l e , intérêts composés c o m p r i s ,
s'élevait à 24,457,000 francs.
La valeur des espèces reçues par la caisse communale s'élevait
à 25,951,000 francs.
Donc un actif de 1,514,000 francs.
Mais nous avons, de p l u s , prélevé e n v i r o n un m i l l i o n s u r le
compte exploitation et nous avons affecté ce m i l l i o n à des dépenses
de premier établissement.
Nous avons donné, en outre, l'éclairage p u b l i c g r a t u i t , et au
51 décembre 1890, les sommes prélevées s u r le compte exploitation pour dépenses de cet éclairage valaient 6,400,000 francs, de
sorte que l'excédent, au 51 décembre 1890, s'élève à 8,914,000
francs; l'usine ne coûte plus un sou à la V i l l e , elle appartient,
sans charge aucune, à la C o m m u n e . A u c u n aléa n'est plus à c r a i n -

(21 Décembre 1891)

—

95-i

—

d i e : l'usine a remboursé la Ville toutes ses dépenses, lui a donné
1,514,000 francs, plus un million prélevé sur le compte établissement, plus encore l'éclairage public, soit en tout 8,914 000
francs. On peut donc dire, aujourd'hui que tout est remboursé
que l'éclairage public est supporté par les seuls consommateurs
du gaz.
Mais, Messieurs, pour établir une exacte proportionnalité entre
tous, pour faire participer tous les contribuables aux charges
publiques, il semblerait naturel de frapper d'une taxe les nonabonnés au gaz. De prime abord, on ne voit aucune difficulté à la
perception de cette taxe; mais après examen, on se demande si son
application est possible el même si le principe est possible.
La situation se résume ainsi : ou taxe, ou consommation forcée;
si c'est la consommation qui est préférée, un minimum de consommation devra être fixé, car sans cette fixation, on prendrait un
abonnement, mais on ne consommerait rien.
Il faudrait donc fixer un minimum de consommation. Quelle
quotité devrait atteindre ce minimum? Il devrait être différentiel; on ne pourrait pas, en effet, obliger une masure de la
rue des Vers à brûler la même quantité de gaz qu'un hôtel du
Quartier Léopold. De là, comptabilité très laborieuse, solution
embrouillée, difficultés inextricables.
Admettons même toutes ces difficultés aplanies. Une taxesur tous
les non-abonnés frapperait surtout les classes peu aisées. Ce sont,
en effet, les maisons habitées par les classes laborieuses qui
comptent le plus grand nombre de non-abonnés. La taxe irait ainsi
à l'encontre du but que l'on doit s'efforcer d'atteindre : Répartition plus junte des charges publiques.
Là n'était donc pas la solution. Nous la trouvons dans l'inscription au budget des dépenses résultant de l'éclairage public. Par
contre, inscription au compte d'exploitation d'une somme égale,
création d'une taxe spéciale et augmentation de cette taxe au fur
et à mesure des besoins du budget.
De cette manière, les dépenses seraient acquittées au moyen des
ressources générales, dans lesquelles viendrait se fondre le produit
des taxes spéciales décrétées, et l'on obéirait à ce grand et juste
principe, sans lequel aucune comptabilité ne peut être régulière :
Tout doit être porté dans les budgets et dans les comptes.
Sans ces distinctions, comment établir un compte d'exploitation.'
Pourquoi ne pas donner pour rien le gaz, le coke, l'eau, a nos
établissements? Pourquoi ne pas faire effectuer tous nos transports
par les chevaux du service du nettoyage de la voirie?
Voyez combien on est illogique: on fait payer par le service
compétent un litre de gaz, un hectolitre de coke, et on ne tient pas
compte des 400,000 francs que coûte l'éclairage public.
Encore une fois, comment établir un compte industriel, non
seulement régulier, mais même sérieux?
1

—. 95 5 —

(21 Décembre 1891)

Oeil n'est pas possible, et dansées conditions, tel service, telle
exploitation, se solderait en déficit, alors que le boni, en réalité,
serait considérable. Et réciproquement.
Un exemple . Un boucher est en même temps restaurateur. Il
fourni! la viande nécessaire à son restaurant. A la fin de l'année,
il constate que non seulement sa boucherie ne lui a pas donné de
bénéfice, mais laisse un déficit considérable, et cependant sa boucherie prospérait, le nombre d'entrecôtes, de côtelettes et de
gigots qu'il débilait était énorme. Rien d'étonnant à cela, i l faisait
comme la ville de Bruxelles : i l ne portait pas au compte de son
restaurant les côtelettes, les entrecôtes et les gigots qu'il lui
fournissait.
L'usine à gaz, à la fin d'une année calamiteuse, pourrait dire
aussi: je ne gagne pas d'argent du tout. Mais je le crois b i e n !
L'éclairage public aura coûté des millions cette année-là! Donc,
pour que la comptabilité soit régulière : tout dans les budgets,
tout dans les comptes.
Il est évident que si vous ne portez pas tout en recettes et tout en
dépenses, vous ne pourrez pas dresser un compte régulier d'exploitation. Vous ne connaîtrez jamais la situation exacte.
C'est pour appliquer ces idées que nous avons proposé, l'honorable M. Vandendorpe et moi, d'établir une taxe d'éclairage,
étant donné, chose que nous n'admettons pas, que l'unification des
prix procure une diminution de recette.
Comment l'établir? Quelle base adopter?.
Prendre pour base le revenu cadastral, la valeur locative, c'était
heurter l'écueil que nous voulions éviter, c'est-à-dire frapper
également et les rues luxueuses et les rues habitées par les classes
laborieuses, par le petit négociant.
Nous nous sommes dit que la dépense d'éclairage étant en raison directe de l'importance de la rue, il y avait justice d'établir un
taux différentiel, et nous avons admis la classification adoptée par
la Ville pour la perception de la taxe sur les constructions et les
reconstructions.
Nous nous sommes dit également que pour les habitations d'une
même rue, la taxe devait être aussi proportionnelle au service
rendu, et nous avons cru que la longueur de la façade pouvait être
prise comme fadeur.
En résumé, nous nous sommes mis dans la position d'une
industrie privée. Un particulier viendra lui demander d'éclairer
sa façade : si la façade a dix mètres de longueur, l'entrepreneur
placera deux lampes; si elle est plus courte, i l n'en placera
qu'une. Il ne fera pas payer un prix proportionnel à la surface
totale de l'habitation, parce que ce n'est pas en raison de cette
superficie que la dépense est faite, mais bien en raison de la partie
qu'il éclaire.
C'est pour le même motif que nous avons rejeté la base du

(21 Décembre 1 8 9 1 )

—

956

—

revenu cadastral et de la valeur localive, qui eux comprennent
non pas la valeur de la façade, mais la valeur ou le revenu delà
superficie totale de l'habitation.
Nous considérons que la dépense est plus grande pour éclairer
une maison de 30 mètres de façade que pour en éclairer une qui
n'a que 6 5 0 ; c'est cette considération qui nous a guidé dans la
fixation d'un prix différentiel.
A h ! remarquez-le bien, je ne suis pas plus amateur que vous
de l'établissement d'un nouvel impôt. Vous avez fait une longue
critique de ce nouvel impôt. Mais ne pourrions-nous pas critiquer
de même tous les impôts. Je voudrais bien qu'on pût m'en citer un
seul qui fût absolument juste.
Est-il un impôt plus inique que l'impôt foncier? Il est perçu
sur la valeur totale d'un bien qui serait hypothéqué même au delà
de sa valeur absolument comme s'il était quitte et libre et comme
si le propriétaire en touchait le revenu intégral.
De même, la patente est perçue qu'un commerçant fasse des
affaires ou non. Elle est prélevée sur des bénéfices qui ne se réaliseront peut-être jamais.
On pourrait donc aller très loin dans cette voie et critiquer tous
les impôts, dans leurs détails d'application aussi bien que dans
leurs principes.
D'ailleurs ce n'est pas de gaieté de cœur que nous avons proposé
cet impôt.
M. Allard, M. Vauthier et je crois aussi M. Depaire, nous disent
que nous créons des charges nouvelles sans compensation, c'est-àdire que l'on reprend d'une main ce que l'on donne de l'autre.
Je dis, au contraire, qu'il y a un véritable dégrèvement et non
une charge nouvelle pour les contribuables.
Pour employer une expression familière : nous demandons un
œuf et nous donnons un bœuf.
Nous réclamons à tous, abonnés et non-abonnés, une participation de 230,000 francs.
La quotité sera plus élevée, mais admettons que les non-abonnés
interviennent dans les 230,000 francs seulement pour 10 p. c. De
sorte que nous demandons à nos consommateurs de gaz 207,000
francs. Nous réclamons également aux consommateurs de gaz de
jour 2 centimes en plus par mètre cube de gaz de jour.
En 1892, il y aura environ 2,800,000 mètres cubes de gaz de
jour, soit un supplément de prix de 26,000 francs, à 2 centimes
d'augmentation. Le total de la somme que nous demandons devient
ainsi 263,000 francs. Mais on consomme 18 millions de mètres
cubes, qui eux seront fournis avec une diminution de 2 centimes
par mètre cube, soit en moins 360,000 francs. Les consommateurs
de gaz auront un supplément de charges de 263,000 francs, mais
un dégièvement de 360,000 francs.
Je ne parle pas de la consommation plus considérable que la
mesure procurera.
m

—

957 —

( 2 1 Décembre 1 8 9 1 )

La laxe de 200,000 francs remboursée, nos consommateurs de
gaz auront donc encore un bénéfice net de 87,000 francs.
Vous voyez que le bénéfice est énorme, et i l sera beaucoup plus
élevé, puisque la consommation sera plus grande.
On vous a dit qu,e le relèvement de 2 centimes pourrait avoir
une influence mauvaise, pourrait enrayer le développement du gaz
de chauffage.
Vovons encore. J'ai établi la consommation de quarante habitations prises absolument au hasard.
Le tableau est dressé de cette façon :
Dans une colonne, le gaz à 14 centimes ; dans l'autre colonne,
le g a z a 10 centimes, soit une dépense totale de f r . 8 , 8 3 9 - 1 4 .
Dans une troisième colonne, j'ai calculé comme si cet ensemble
de consommation avait été payé 12 centimes, et voici où j'en
arrive : en 1890, les quarante consommateurs ont payé fr. 8,839-14.
Si l'on avait établi Un prix unique à 12 centimes, comme je le
propose aujourd'hui, ils n'auraient payé que f r . 8 , 0 3 5 - 5 6 , soit
un bénéfice de 804 francs.
Ne venez donc pas dire que nous réduirons la consommation du
gaz de jour ; n'invoquez pas cet argument contre ma proposition î
Il est certain qu'il y a 804 francs de bénéfice réalisés pour
quarante consommateurs.
Vous devez donc vous incliner.
Ce ne sont pas là des consommateurs choisis; ils sont pris au
hasard, dans toutes les rues de la ville, dans toutes les professions.
Dans ce tableau, Messieurs, i l y a deux consommateurs qui paient
une somme supérieure. Ainsi un M . Pompe, de la rue du Marais,
perdrait 4 francs; un autre, M . Mathys, de la rue de l'Enseignement, fr. 2-72, et c'est tout! (Bruit et interruption.)
M. Kops. Cela n'arrêtera pas le développement de la vente du
gaz de jour?
M. Richald. Je viens de le prouver, puisque tout le monde
y trouve un bénéfice. Je comprends qu'on puisse arrêter le développement de la vente du gaz en le faisant payer plus cher, mais j'établis par des chiffres pris au hasard et en citant les noms, prénoms
• t adresses des consommateurs, que ceux-ci ont réalisé un bénéfice de 804 francs.
M. Allard. Us ne jouiront pas de la réduction. Admettons que
cela s équilibre à peu près, mais ils devront payer la taxe.
M. Richald. Nous allons en parler de la taxe. Nous réclamons,
en réalité, 265,000 francs.
Voilà ce que paieront en plus les consommateurs.
Mais nous leur donnons 18,000,000 de mètres cubes à 12 centimes au lieu de 14 centimes; le bénéfice est de 87,000 francs,
taxe payée.

( 2 1 Décembre 1891)

— 958 —

M. Delannoy. Mais il y a des consommateurs de gaz dans les
autres classes que celles imposées par votre proposition.
M. Richald. C'est là une autre question; c'est une question
d'application. Nous pouvons toujours reviser la classification, c'est
dans le règlement. Je proposerai même d'imposer la 6 classe, de
faire des changements dans la distribution des rues, car j'ai examiné et ai reconnu que la revision de la classification est nécessaire.
e

Il y a un double résultat à envisager : d'abord bénéfices pour le
consommateur, même avec la taxe d'éclairage, et, second résultat,
plus considérable encore peut-être, c'est que l'on supprimera les
compteurs à deux cadrans.
L'honorable M. Depaire, dont personne ne contestera l'expérience et qui fait partie de la Commission du gaz depuis sa création, vient de dire que ces compteurs sont détestables et qu'il
faudrait, si c'était possible, les supprimer.
Tous ceux qui font partie de la Commission du gaz savent à
combien de réclamations ces compteurs à deux cadrans donnent
lieu, et rien que pour les faire disparaître, je consentirais volontiers à faire supporter une charge, fût-elle même assez considérable, par le budget de la Ville.
Je vous ai prouvé par des statistiques que sur les compteurs à
deux cadrans en usage, i l y en a 18 p. c. qui ne fonctionnent pas
ou qui fonctionnent mal. Vous vous imaginez à quelles dépenses
d'entretien, de réparations, de réclamations, une telle proportion
de compteurs défectueux donne lieu!
En ce qui concerne le classement des rues, je ne dis pas que ce
classement est sans défaut, au contraire, il laisse à désirer au
point de vue de la taxe que nous voulons établir.
Il est évident, par exemple, que certaines rues de la 6 classe
devraient être comprises au nombre des rues auxquelles la taxe
serait applicable.
Il y a, en effet, dans cette 6 classe des rues qui méritent mieux.
e

E

M. Vauthier demandait tout à l'heure si nous avions un tableau
donnant des points de comparaison. Certainement, j'ai dressé ce
tableau; j'ai pris au hasard, dans les rues des cinq classes, douze
à quatorze noms.
J'ai tenu compte du revenu cadastral, de la largeur de la façade,
des abonnés el des non-abonnés au gaz.
J'ai tenu compte également du gaz à 10 centimes et du gaz payé
14 centimes, puis j'ai fait les calculs en prenant pour base le
prix du gaz au prix uniforme de 12 centimes.
J'ai appliqué la taxe de façade et j'ai fait le compte des pertes
et des bénéfices. Dans les rues de la 5 classe, j'ai pris au nasaia
quatorze noms; parmi eux se trouvent trois particuliers qui ne
sont pas abonnés au gaz.
8

—

95 9

( 2 1 Décembre

1891)

Ceux-là paieront la laxe d'éclairage el auront naturellement a
subir BAC dépense de 1f> francs sans compensation; mais les
Mires, ceux qui consomment du gaz, feront une économie de
fr. 48*37 el une perle de fr. 7-12. Ils réaliseront donc finalement
un bénéfice.
J'ai fait les mêmes calculs pour des rues de la 4 classe. J'ai
pris également un certain nombre de maisons : six qui ne sont
pas abonnées au gaz paieront l'impôt sans compensation, soit
M francs. Les autres, les abonnées au gaz, feront, les unes une
perle, les autres un bénéfice; la perte sera de 16 francs, le bénélice (te fr. 26-55.
Parmi les rues de 5 classe que j'ai groupées, i l y a sept maisons sur douze qui ne sont pas abonnées au gaz. Ces maisons
paieront 81 francs d'impôt sans compensation, attendu qu'en ne
brûlant pas de gaz, elles ne profileront pas de la réduction du
prix, el pour les autres, la recette et le bénéfice se balancent. La
perle s'élève à fr. 44-56 et le bénéfice à fr. 44-58.
e

e

Dans la seconde classe, i l y a deux non-abonnés qui paieront
fr. 26-25 sans compensation.
J'ai fait ici le même calcul que pour la première classe. Un nonabonné de la rue Belliard paiera 27 francs sans compensation.
M. Hirsch, de la rue Neuve, sera en perle de fr. 159-52;
M. Dassonville, de la rue de la Madeleine, réalisera un bénéfice de
fr. 1-78. En résumé, tous les noms groupés réalisent un bénéfice
de 90 francs environ,
Donc, en général, bénéfice pour les consommateurs de gaz,
perte pour les non-consommateurs, qui eux paieront la laxe sans
compensation, ce qui serait juste; ils participeront ainsi dans les
dépenses de l'éclairage public.
Messieurs, je vous convie à voter cette proposition; je crois
que l'intérêt de la Ville l'exige, ainsi que l'intérêt bien entendu
de nos contribuables. C'est l'intérêt de la V i l l e , parce que la
consommation augmentera bien certainement et parce qu'il me
semble que, lorsque la Ville peut décharger les contribuables
sans perte pour elle, elle ne doit pas hésiter à le faire. D'autre
pari, nous atteindrons aussi ce résultat de faire disparaître la
chinoiserie consistant dans l'établissement de deux prix : un prix
avant 9 heures du malin et un autre prix à 9 heures 10 minutes
jusqu'à 5 ou 4 heures, puis reprise du prix fort; disparition aussi
de cette chinoiserie du compteur à deux cadrans, dont vous connaissez tous les désavantages.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je ne serai pas long, car

le Conseil me parait pressé d'en finir; du reste, les opinions sont
faites. Je me bornerai à justifier en quelques mots les raisons pour
lesquelles le Collège s'est rallié à la proposition de l'honorable
M. Richald. Cette proposition est double, mais elle est indivisible.
Il est évident que pour maintenir l'équilibre du budget, il est

(21 Décembre 1891)

— 960 -—

impossible de voler une réduction du prix du goz sans voter en
même temps la taxe s u r les façades. Nous nous trouvons dans les
mêmes conditions que l'année dernière, lorsqu'il s'est agi d'établir
une taxe s u r le revenu cadastral, afin de compenser la réduction
de recettes devant provenir de la diminution du prix du gaz. Le
Conseil a compris alors qu'il importait de trouver les voies et
moyens destinés à faire face à celle réduction de receltes. Aujourd'hui tout le monde estime que la diminution des recettes sera
de 2 5 0 , 0 0 0 francs. I l s'agit donc de trouver une contre-valeur du
même import.
Telle est la justification de notre adhésion à cette proposition.
P o u r le s u r p l u s , l'honorable M . Richald a répondu aux différentes
observations q u i ont été présentées. I l vous a montré le travail qui
a été fait et i l en a indiqué les résultats.
Quant à la comparaison entre la laxe qu'on propose aujourd'hui
e l la taxe s u r le revenu cadastral q u i a été proposée l'année dern i è r e , i l y a une différence; en effet, la taxe de 3 p. c. sur le revenu
cadastral devait donner une majoration de recettes d'environ
4 0 0 , 0 0 0 francs, tandis qu'il s'agit, dans l'espèce, de 230,000 francs
seulement.

M. Béde. Je dois dire que les explications que vient de fournir
l'honorable M . R i c h a l d me donnent tous mes apaisements. Je ne
vois pas là un impôt réellement nouveau, parce qu'il est compensé
par une économie p o u r l'imposé. Je voterai donc cette proposition.
— L a discussion est close.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les deux propositions,
la proposition de taxe et la proposition de réduction du prix du
gaz, car elles sont indivisibles. (Interruption de M. Lemonnier,)
Si vous insistez pour demander la division, je mettrai d'abord
aux voix la proposition de taxe.
M. Pilloy. L'année dernière, j'ai fait observer qu'en 1885 il
avait été procédé à une d i v i s i o n .
U faudrait voter d'abord s u r le projet d'impôt.
M. le Bourgmestre. S i la division est demandée, elle est de
droit.
M. Pilloy. C'est la procédure qui a été généralement suivie.
M. le Bourgmestre. U est bien entendu que si la taxe n'est
pas volée, le Collège n'accepte pas la proposition de réduction.
Je mets aux voix la proposition de taxe.
— Cette proposition est rejetée par 1 7 voix contre 1 1 .
Ont voté pour : M M . R i c h a l d , Stoefs, Béde, Vandendorpe,
A n d r é , De M o t , Becquet, Janssen, De Potter, Yseux et Buis.
Ont voté contre : M M . K o p s , Steens, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Goffin, Delannoy, F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque, Grauwels,
Godefroy, Depaire, V a u t h i e r , Doucet, Pilloy et A l l a r d .

(21 Décembre 1891)
M. le Bourgmestre. Monsieur R i c h a l d , mainlenez-vous voire
deuxième proposilion?

M- Richald. Evidemment.

M. Vauthier. Je demande la parole s u r la position de la
question.
Nous étions saisis par M . Richald de deux propositions connexes :
une réduction du prix du gaz et un impôt nouveau pour compenser
les conséquences de la réduction. L'impôt est rejeté. M . Richald a
le droit de maintenir la seconde partie de la p r o p o s i t i o n .
M. Richald. Ce ne sont pas les mêmes signataires.

M. Vauthier. M M . R i c h a l d et Vandendorpe ont signé

l a même

proposition.

M. Richald. Et M . Delannoy.

M. Vauthier. Si M . Delannoy a signé une proposition e l pas
l'autre, i l n'en résulte pas que vous n'ayez pas signé les deux.
Donc M . Richald a présenté deux propositions. I l a le droit de
réclamer que l'on vote sur la première. Mais je demande à ceux q u i
la maintiennent s'ils n'ont pas d'amendement à présenter, comme
c'est leur droit de le faire? Entendent-ils faire voter la réduction
en diminuant de 2 5 0 , 0 0 0 francs les recettes de la V i l l e , sans rien
mettre à la place, ou bien ont-ils une nouvelle proposilion à faire
au Conseil?
M. Richald. Remarquez que si le dégrèvement est voté, le
budget s'équilibrera sans les 2 2 0 , 0 0 0 francs prévus comme recette.
Nous pourrions réserver la proposition et statuer lorsque nous
connaîtrons la situation d u budget.

M. Vauthier. J'ai v o u l u avoir une explication sur la portée du.
vole. U est évident que nous allons voter sur une proposition q u i
a pour effet de réduire de 2 5 0 , 0 0 0 francs les recettes de la V i l l e ,
sans que rien soit proposé pour remplacer cette somme.
M. Richald. C'est moins que prouvé cela. C'est même pour ce
motif que M M . Delannoy, L e m o n n i e r et nos autres amis se sont
séparés de nous. Ils croient, comme nous d'ailleurs, qu'une recette
compensatrice n'est pas nécessaire.
Des membres. A u x voix ! A u x voix !
M. le Bourgmestre. H n'y a plus à discuter, le vote a été
commencé. Il s'agit de savoir si les auteurs de la proposition
veulent amender celle-ci.

M. Delannoy. Des articles sur lesquels i l y a des demandes de
réduction ont été réservés. Il s'agit de s'expliquer à ce sujet. Nous
verrons alors où en est le budget.
On a proposé des économies jusqu'à

concurrence de 1 7 5 , 0 0 0

(21 Décembre

1891)

— 962 —

francs. Si ces économies sont volées, pas n'est besoin de voler des
impôts nouveaux.
M. le Bourgmestre. Les économies proposées n'atteindront
pas le chiffre du déficit.
Je vais mettre aux voix la proposition dont j'ai donné lecture
tout à l'heure.
— La proposition de M . Richald est mise aux voix et rejetée
par 21 voix contre 7.
Ont volé pour : M M . Richald, Stoefs, Delannoy, Vandendorpe,
Lemonnier, Levêqne, Grauwels.
Ont voté contre : MM. Kops, Steens, Béde, Brûlé, Heyvaerl,
Lepage, Goffin, Furnémont, André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Potter, Godefroy, Depaire, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux et Buis.
M. le Bourgmestre. Vient maintenant la proposition de
M . Allard.
M. Allard. Plusieurs collègues semblent n'avoir pas saisi exactement la portée de ma proposition.
Il est évident que nous ne pouvons pas imposer le chauffage
par le gaz, pas plus d'ailleurs que l'éclairage par le gaz, mais nous
devons le mettre à la disposition de nos consommateurs.
L'emploi sera donc facultatif; ma rédaction est claire en ce sens
que les personnes qui consentiront à établir une canalisation intérieure distincte pour le chauffage pourront profiter de la nouvelle
disposition.
M. Levêque. Les compteurs à deux cadrans sont-ils maintenus?

M. Allard. O u i ; pour l'éclairage.
M. le Bourgmestre. Voici la proposition de M. Allard :
« Article unique. — A dater du I janvier 1892, le gaz d'éclairage à 14 centimes et le gaz de chauffage et pour les usages
domestiques à 10 centimes seront donnés à tout consommateur
qui consentira à établir chez lui deux canalisations et deux compteurs distincts pour ces usages et qui acceptera l'inspection
constante de cette installation par l'Administration. »
e r

M. l'Echevin Janssen. On pourrait dire : « L'abonné aura le

choix entre le compteur à deux cadrans ou la double canalisation.
M. Allard. C'est évident. Je dis ceci : « Consentira, »

M. Richald. Il est bien entendu, n'est-ce pas, que les frais
d'installation de la canalisation sont à la charge de l'abonne/ Je
propose d'ajouter « et à ses frais. »
M. Allard. Evidemment, puisque le texte de ma proposition
dit : t Celui qui consentira à établir, etc. »

— 963 —

(21 Décembre 1891)

M. le Bourgmestre. Pour qu'il n'y ail pas d'équivoque possible, nous pourrions ajouter les mots : « A ses frais. » (Marques
d'assentiment.)

M. Allard. Soit.
M. le Bourgmestre. Je mets donc aux voix la proposition
libellée comme i l suit :
, Article unique. — A dater du 1 janvier 1892, le gaz d'éclair a g e à I '« centimes el le gaz de chauffage et pour les usages domestiques
lOcenttmes seront donnés à tout consommateur qui consentira à établir chez lui et à ses frais deux canalisations et deux
compteurs distincts pour ces usages et qui acceptera l'inspection
constante de celte installation par l'Administration.
• L'abonné a le choix entre le compteur à deux cadrans ou la
double canalisation avec deux compteurs ordinaires. »
er

— Cette proposition est adoptée à l'unanimité des membres
présents.
— L'art. 81 est adopté.
§ 2 . — Service des eaux.
Art. 82. « Exploitation du Service des eaux » : 1,650,000 francs.
M . l'Echevin Janssen. Le moment nous paraît venu de faire
connaître au Conseil l'altitude que nous comptons prendre vis-à-vis
des faubourgs auxquels nous fournissons actuellement de l'eau.
Vous savez que quatre de ces faubourgs : Ixelles, Molenbeek,
Schaerbeek et Saint-Josse-ten-Noode, à la suite de conventions
régulièrement intervenues, ont concédé à la ville de Bruxelles le
monopole de la venle des eaux sur la partie de leur territoire
formant agglomération avec Bruxelles en 1858.
Depuis longtemps ces faubourgs se plaignent que nous nous
refusions à étendre nos canalisations sur tout leur territoire et à
abaisser le prix de l'eau dont ils ont besoin pour leurs services
publics.
Sans méconnaître le bien-fondé de leurs réclamations, nous
avons cru prudent de ne plus étendre nos canalisations sur leur
territoire et de ne pas abaisser le prix de l'eau aussi longtemps
que le Gouvernement se refuserait à nous laisser étendre nos
galeries de drainage de façon à nous mettre à même de fournir à
nos abonnés une quantité d'eau beaucoup plus importante que
celle dont nous disposons actuellement. En effet, l'extension considérable de notre zone de distribution, consentie en même temps
qu'une diminution sensible du prix de l'eau, aurait inévitablement
amené une augmentation notable de consommation, à laquelle
nous n'aurions pas pu faire face avec nos ressources actuelles.
Nous avons donc dû laisser jusqu'ici sans suite les réclamations

(21 Décembre 1891)

— 964 —

des faubourgs et concentrer tous nos efforts à vaincre les résistances
du Gouvernement.
Mais nos voisins ne se soucient pas d'attendre que celui-ci
mieux conseillé, se soit enfin décidé à nous accorder les autorisations que la ville de Liège a obtenues sans difficulté pour le même
objet d'utilité publique.
Las d'attendre, ils se sont décidés à chercher ailleurs l'eau qui
leur manque et ont formé une fédération dans ce but. Rien de plus
légitime de la part des faubourgs qu'aucun contrat ne lie à la ville
de Bruxelles, mais i l n'en est pus de même pour ceux qui sont liés
à nous par des conventions régulières.
Aussi, dès que nous avons eu connaissance de leurs intentions,
nous avons protesté, comme nous en avions le devoir, contre la
violation qu'ils préméditaient de nos contrats.

dis le four

Notre protestation est restée sans réponse.
Les différents Conseils communaux des faubourgs ont été saisis
peu après d'une proposition de constitution d'une Société intercommunale ayant pour objet l'exécution et l'exploitation d'un système
de distribution d'eau.
Ils ont presque tous voté celte proposition. Quelques-uns d'entre
eux ont néanmoins fait certaines réserves, notamment la commune de Saint-Gilles, dont je crois utile de vous faire connaître la
résolution. Elle est ainsi conçue :
« Le Conseil est d'avis qu'il y a lieu : 1° De constituer tout
d'abord la Société intercommunale, en lui donnant pour objet
l'exécution et l'exploitation d'un service d'alimentation d'eau.
» 2° De charger la Société intercommunale de se prononcer sur
le projet à exécuter, sous réserve, pour le Conseil communal, de
donner en dernier lieu son adhésion définitive, en accordant ou en
refusant le décret d'utilité publique au projet adopté par la
société. »

> K

pan

Les délégués n'ont pas tardé à se réunir el ont invité la Ville à se
faire représenter au sein de la Commission intercommunale.
Vous vous rappelez que le Collège n'a nullement refusé d'envoyer des délégués, mais n'a consenti à le faire qu'à la condition
qu'il lui soit donné acte de ses réserves quant aux droits qu'elle
prétend avoir à l'égard de certains faubourgs.
Je n'insiste pas sur les termes de la réponse qui lui a été faite
et qui a amené la rupture des négociations.
Le Conseil les a encore présents à la mémoire et a approuvé en
séance du 15 j u i l l e t l'altitude prise par le Collège.
Je ne reviens donc pas sur cet incident. Je constate simplement
que les délégués, réunis dès le mois de mai, ont consacré toutes
leurs séances à discuter les statuts de la Société intercommunale a
former, sans s'occuper du projet qu'il convient d'adopter, et que le

H.

,

— 965 —

(21 Décembre 1891)

liront o été régulièrement constituée la Société intercommunale des eaux de l'agglomération bruxelloise.
La société a pour objet l'établissement d'un service de distribution d'eau pour les communes de l'agglomération et l'exploitation
de ce service pendant la durée des concessions.
Examinons quelle est la situation créée à la ville de Bruxelles
à |a suite de la constitution de cet organisme nouveau.
11 ne peut, à notre avis, être un instant question pour Bruxelles
d'entrer dans la société nouvelle.
La capitale dispose d'une distribution d'eau qui, utilisée par ses
seuls contribuables, lui permet de leur assurer 200 litres par jour
et par tête d'habitant.
Mais elle fournit aussi actuellement de l'eau à plusieurs faubourgs et elle doit faire tout ce qui dépend d'elle pour conserver
ses abonnés en faisant droit à leurs légitimes réclamations.
Quelle est, dès lors, la conduite à tenir dans l'occurrence?
Tout d'abord maintenir énergiquement nos droits à l'égard des
faubourgs liés à nous par des contrats.
Hais la Ville irait à l'enconlre de ses intérêts en se cantonnant
dans cette menace de procès. Ce procès, nous ne devons pas
hésiter à le faire si l'entente est reconnue impossible, mais nous
devons d'abord épuiser les voies de la conciliation.
Bruxelles doit donc, à notre avis, aller aujourd'hui aux faubourgs et leur dire : « Je suis actuellement votre fournisseur d'eau.
Vous voulez vous priver de mes services pour aller vous pourvoir
ailleurs. Si nous ne parvenons pas à nous entendre, je ferai valoir
mes droits vis-à-vis de ceux qui ont traité avec moi ; mais je veux
éviter cette extrémité et je viens à vous avec le désir de vous
satisfaire L'unique but que vous deviez poursuivre consiste à
assurer à vos administrés de l'eau en quantité suffisante et à vous
procurer toute celle qui vous est nécessaire pour vos services
publics, l'une et l'autre fournie à un prix avantageux. E h bien!
votre fournisseur actuel vient à son tour vous faire ses offres de
service. Il se plaît à croire que ses propositions seront de votre
part l'objet d'un examen bienveillant et attentif. »
Ce langage nous parait être celui que les circonstances nous
imposent.
Mais il va de soi que ce n'est pas avec les ressources d'eau dont
nous disposons que nous serions à même de faire droit aux desiderata des faubourgs.
Où donc irons-nous chercher ce qui nous manque? Devonsnous, nonobstant les résistances de l'Etat, nous obstiner plus
longtemps à faire prévaloir notre projet de drainage? Nous ne le
pensons pas. Une solution prompte s'impose. Elle ne peut être
ajournée jusqu'au jour où un Gouvernement mieux éclairé que
celui qui est aux affaires nous accorde enfin ce que nous demandons.

(21 Décembre 1891)

— 966 —

Ceci m'amène, Messieurs, à examiner le problème tel qu'il
pose aujourd'hui et à vous faire connaître la solution à laquelle le
Collège et la Commission des eaux ont abouti après de longues et
minutieuses éludes.
s e

La population de Bruxelles et de ses faubourgs est à l'heure
présente de 500,000 habitants environ, et l'on doit admettre que
tout projet d'adduction d'eaux nouvelles doit être établi dans
l'hypothèse d'une population de 700,000 à 800,000 habitants.
S i , d'autre part, on admet comme nécessaire pour satisfaire
à tous les besoins ménagers, industriels et publics, le chiffre de
150 litres par tête et par jour, on arrive à la conclusion que la
distribution devrait être capable de donner à l'heure présente
75,000 mètres cubes, 105,000 mètres cubes lorsque la population atteindra 700,000 habitants et 120,000 mètres cubes
lorsqu'elle comptera 800,000 habitants.
Il est à noter que la ration journalière de 150 litres par tète
dont il vient d'être question, est le chiffre qui a élé proposé comme
base d'étude aux deux Commissions provinciales successivement
chargées de l'examen des projets de distribution d'eau pour les
communes de l'agglomération bruxelloise.
Ce chiffre esl des plus discutables, car en le fixant, on a adopté
simplement l'opinion d'ingénieurs ou d'hygiénistes qui ne peuvent
connaître les nécessités spéciales de la ville de Bruxelles et des
faubourgs.
Mais ce n'est pas le moment d'ouvrir la discussion sur ce point;
je veux bien considérer comme établi qu'il faille 150 litres d'eau
par jour et par tête d'habitant, car il faut une base à mes
raisonnements. Je pose simplement cette réserve, que le chiffre
indiqué pourra se montrer trop fort ou trop faible dans l'avenir.
Il en est de l'usage de l'eau comme de toute bonne chose: les
besoins vont en grandissant à mesure qu'il devient plus aisé d'y
satisfaire; dès lors, ce serait commettre une lourde faute, lorsqu'il
n'en coûte guère plus de faire des installations qui assurent l'avenir,
que de s'arrêter à la solution -exacte que semble conseiller le
moment présent.
O r , les travaux de distribution d'eau présentent cette particularité précieuse de permettre, s'ils sont bien compris, des
extensions considérables, et i l n'en est peut-être pas dans l'art
de l'ingénieur qui soient susceptibles de se mieux modeler et de
se plier plus aisément à toutes les exigences.
Cela étant, il faudra s'adresser à une source suffisamment puissante pour qu'aucune crainte au sujet de son débit ne puisse
surgir, et il est indiscutable que l'on fera chose sage, que l'on aura
saisi la véritable portée du problème, si les premières installations
faites permettent la plus large extension sans imposer des dépenses
que l'heure présente ne justifierait pas.
Actuellement la Ville dispose de 37,000 mètres cubes d'eau de

— 967 —

(21 Décembre 1891)

source et «le drainage, et il est hors de doute q u e , par l'exécution
de certains travaux dont les éludes définitives sont en voie d'achèvement, il sera possible d'atteindre le chiffre de 5 0 , 0 0 0 mètres en
1,-nips normal, chiffre q u i p o u r r a , a l'époque de sécheresses,
s'abaisser jusqu'à 55 à 4 0 , 0 0 0 mètres cubes d'eau de source de
toute première qualité, si on ne l'envisage qu'au point de vue
de la potabilité.
Il s'ensuit que s i , parallèlement à l'exécution d u complément
des travaux de drainage que la V i l l e est encore autorisée à faire,
on décidait l'adduction de 2 0 à 5 0 , 0 0 0 mètres d'eaux n o u v e l l e s ,
on pourrait donner à la population de Bruxelles et des faubourgs,
aujourd'hui de 5 0 0 , 0 0 0 habitants, la ration par tête et p a r j o u r
de 150 litres jugée nécessaire.
Notre système de drainage écarté, où chercher ces 2 0 à 5 0 , 0 0 0
mètres cubes ?
La Ville ne peut plus s'adresser qu'aux sources p r o p r e m e n t dites
ou aux rivières.
L'eau dont la ville de Bruxelles dispose actuellement a un titre
hydrotimétrique élevé, plus de 25 degrés. E m i n e m m e n t potable,
elle présente, i l faut bien le reconnaître, de graves défauts au
point de vue i n d u s t r i e l . I l serait donc d é s i r a b l e , si faire se peut,
que les eaux nouvelles à amener fussent plus satisfaisantes sous ce
rapport.
Pour la distribution d'eau de l'agglomération b r u x e l l o i s e , basée
sur le chiffre de 150 litres par têle et par j o u r , on peut admettre
que le total de 150 litres se subdivise en deux parties, dont l'une
a une valeur double de l'autre, les usages domestiques
figurant
pour 50 litres, les usages publics et industriels p o u r le restant,
soit pour 100 litres. Cela amène à distinguer l'eau, suivant son
mode d'emploi, en eau alimentaire et en eau i n d u s t r i e l l e o u
d'usage, la trinkwasser et la nutzwasser des A l l e m a n d s .
Pour une population de 5 0 0 , 0 0 0 â m e s , i l faudrait 2 5 , 0 0 0
mètres cubes d'eau alimentaire, et pour la population future de
700,000 à 8 0 0 , 0 0 0 habitants, u n cube j o u r n a l i e r de 5 5 , 0 0 0 à
40,000 mètres, et ce, en admettant que tous les habitants de l'ag-

glomération soieiit abonnés.
Ce simple énoncé suffit pour démontrer que la d i s t r i b u t i o n
d'eau de la ville de Bruxelles permet, quant aux usages domestiques, de faire face aux besoins de l'avenir dans d'excellentes c o n ditions. C a r , si l'on examine ce q u i se passe actuellement, on peut
constater quen moyenne u n abonnement ordinaire à raison de
600 hectolitres par an satisfait, assez médiocrement i l est v r a i , aux
besoins de dix personnes, en affectant à chacune d'elles 17 1/2
litres par j o u r .
A u lieu de ce chiffre, l'affectation aux besoins domestiques de
l'agglomération bruxelloise de toute l'eau de source et de drainage

(21 Décembre 1891)

— 968 —

que possède l a ville de B r u x e l l e s , permettrait de porter de 17 1/2
litres à 50 litres la ration journalière, aux moments les plus critiques, c'est-à-dire à l'époque des sécheresses, et, ce, en supposant

il est bon de le répéter, que tous les habitants de f agglomération
soient abonnés.

E n admettant, ce q u i esl très large pour quiconque a fait quelque
étude de la question, 80 p . c. d'abonnés, on trouve, en période
critique, 1/5 en p l u s , soit 60 litres, et en période normale
75 l i t r e s .
Ces chiffres, on doit le reconnaître, sont très rassurants, puisqu'ils permettraient de remplacer, à des conditions qu'il appartiendrait à la division des finances de fixer, l'abonnement annuel
à raison de 6 0 0 hectolitres par un abonnement à raison de t,800
hectolitres l ' a n , capable de donner satisfaction aux plus difficiles.
De ce q u i précède, n'esl-on pas en droit de conclure que ce n'est
pas l'eau alimentaire q u i manque à Bruxelles, mais la nutzwasser,
l'eau d'usage. E a u d'usage à répandre sur la voie publique en arrosages, en lavages de rigoles, dans les urinoirs et les égouts pour
leur rinçage, dans les bassins de natation et dans les établissements
de b a i n s , dans les l a v o i r s , pour les usages détersifs, eau à fournir
à la grande et à la petite i n d u s t r i e , eau servant à l'extinction des
incendies, etc.
Celte simple énuméralion ne montre-l-elle pas que le fait d'utiliser pour tels buts une eau cristalline absolument pure, fraîche,
constitue, sauf de rares exceptions, presque un abus.
Sauf de rares exceptions, d i s - j e , car si le hasard ou un
phénomène n a t u r e l , ou encore, comme c'est le cas i c i , un Gouvernement non obstructioniste permet de prendre possession de
sources assez volumineuses pour dispenser d'avoir recours à deux
systèmes différents, la solution q u i consiste à n'avoir qu'une seule
distribution est évidemment la meilleure.
C'est surtout lorsqu'il s'agit de grandes villes que le problème
d'adduction d'eau de sources en quantité devient difficile, parfois
impossible à résoudre.
La question se pose dans les termes suivants :
V a u t - i l mieux attendre les temps problématiques où nos finances
seront tellement brillantes que l'on p o u r r a , sans crainte de compromettre l'avenir, par des dépenses énormes, dériver vers Bruxelles
des eaux q u i , sous l'apparence d u cristal, serviront, pour la plus
grande partie, au lavage des rues, à l'extinction des incendies, au
balayage dans les égouts des rebuts de la vie? N'est-il pas plus sage
et plus rationnel, puisque la science n'y trouve rien à redire et que
les finances communales de Bruxelles et des faubourgs s'en trouveront b i e n , de décider q u e , rompant avec les errements suivis
jusqu'aujourd'hui, on adoptera u n projet d'adduction deau
d'usage, s'il est démontré qu'il nécessite une dépense moins considérable, qu'il assure l'avenir le plus large, qu'au point de vue

— 969

(21 Décembre 1891)

industriel, dont on ne s'est pas assez préoccupé jusqu'aujourd'hui,
il donne toute satisfaction.
Un u l programme, qui recevra sans aucun doute l'approbation
de toutes les personnes qui auront la ferme volonté d'étudier, en
^affranchissant de toute idée préconçue, le problème de l'alimentation en eau de l'agglomération bruxelloise, montre qu'il conviendra
fort probablement de s'adresser à une rivière ou à un fleuve pour
y trouver le complément d'alimentation jugé nécessaire.
Quel sera ce fleuve? Quelle sera cette rivière?
C'est ce qu'une élude plus complète permettra seule de déterminer; il appartiendra à la ville de Bruxelles d'en décider lorsque
le rapport des services compétents lui aura été soumis.
Mais ce que l'on peut affirmer dès à présent, c'est qu'il entre
dans les intentions les plus formelles du Collège, el l'ingénieur du
service des eaux sera chargé de diriger les études dans ce sens,
de n'introduire dans l'agglomération bruxelloise qu'une eau bonne
à tout point de vue. Car il n'en coûte guère plus, grâce à une
filtration bien comprise, d'obtenir une eau non seulement belle
en apparence, mais irréprochable sous le rapport de l'hygiène.
Les faits sont là pour le démontrer.
Quoi qu'il en soit, étant donné que, grâce à la distribution
actuelle, l'agglomération bruxelloise est dotée d'excellentes eaux
de source, il semble naturel de pousser les études dans le sens
d'une double distribution.
Du reste, on ne doit pas perdre de vue que la majeure partie
du réseau de conduites de la distribution actuelle devrait être
remanié et renforcé, si une grande quantité d'eau nouvelle doit
être amenée à Bruxelles, car ce réseau n'a pas élé établi en vue
d'un tel service.
Celle observation montre que la canalisation double ne nécessitera pas de frais supplémentaires aussi considérables qu'on
serait tenté de le croire à première vue.
Ce qu'il conviendra de déterminer tout d'abord, c'est le volume
nécessaire pour les services publics el industriels. S i , pour
Bruxelles, on peut fixer des chiffres, encore est-il que ces chiffres
devront être sensiblement majorés, car les travaux à entreprendre
devront permettre d'assurer, d'une manière plus complète, le
lavage des égouts ainsi que le jeu des fontaines publiques, qui
devra être plus régulièrement établi. Quant à l'industrie, i l est
hors de doute que si l'on met à «a disposition une eau plus convenable, à bon marché, i l s'en suivra une augmentation sensible du
chiffre de consommation ; on verra également, sans aucun doute,
croître dans une notable proportion l'usage de l'eau dans les bains
publics, el la Ville elle-même pourra alors utilement examiner la
question, si souvent soulevée au sein de cette assemblée, de la
création d'un bassin de natation affecté à l'usage des ouvriers.

(21 Décembre 1891)

— 970 —

Mais i l convient, avant tout, pour arriver à un résultat pratique,
de décider d'abord la question de principe, et, le principe étant
a d m i s , d'inscrire au budget extraordinaire le montant des frais
assez considérables que nécessitera l'étude à entreprendre, car il
sera nécessaire, pour la mener a bien, de prendre un personnel
temporaire supplémentaire, afin que la V i l l e soit, à aussi bref
délai que possible, en possession de renseignements précis, qui
permettront seuls de résoudre la question financière.
Toutefois, on peut dès à présent entrevoir comme premier
résultat un abaissement sérieux du prix de l'eau et la possibilité
pour les faubourgs d'assurer leurs services publics dans d'excellentes conditions.
La décision à prendre est toutefois des plus graves, car elle
pourrait avoir pour résultat de troubler fortement l'équilibre de
nos finances.
Tous nos efforts doivent tendre à abaisser le plus tôt possible le
prix de l'eau, de donner aussi satisfaction à nos abonnés des faubourgs et de dégrever en même temps nos contribuables.
Mais je m'empresse d'ajouter qu'il serait téméraire de fixer,
dès à présent, le p r i x de Peau.
La raison est bien simple : l'abaissement du prix de l'eau doit
amener fatalement une large extension de son usage. O r , la distribution actuelle ne pourrait subvenir aux besoins jusqu'au moment
où l'adduction nouvelle serait un fait établi. Ce serait donc une
souveraine imprudence que de consentir dès aujourd'hui à la
réduction du prix de l'eau.
Le Collège, désireux de mener rapidement à bien la question
de l'extension* du service des eaux, vous propose d'inscrire au
budget extraordinaire un poste de 20,000 francs destiné à couvrir
les frais d'études. Si vous votez cette dépense, i l a tout lieu de
croire que dans six mois les études seront suffisamment avancées
pour que nous puissions fixer le Conseil sur les données générales
du projet; s i , de son côté, le Gouvernement, qui aura à donner
certaines autorisations pour sa mise à exécution, veut montrer
quelque empressement, i l est fort probable que six mois plus tard
les éludes définitives seront terminées. Enfin, si l'on admet que
deux années soient nécessaires pour la mise à exécution, on voit
que la période de transition qui nous sépare du moment ou les
nouveaux tarifs pourront être appliqués sera de trois années tout
au p l u s .
Aussi je ne désespère pas de voir M . Lemonnier et les honorables collègues q u i ont signé la proposition qui a été déposée à la
dernière séance, ne pas insister pour obtenir du Conseil le vole
immédiat de la réduction du prix de l'eau.
Nous ne pourrons arriver à ce résultat que par l'augmentation

— 971 —

(#1 Décembre 1891)

sensible de noire débit, ol pour cela il nous faut accroître considérablement l'adduction d'eau.
Si les conséquences de la proposition ont été rigoureusement
établies, il est désirable qu'une note explicative appuie l'opinion
des conseillers qui ont pris l'initiative de la proposition.
Il serait peu prudent, en effet, de fixer a priori le prix de vente
d'un objet avant d'avoir établi son prix de revient.
Bien qu'il soit désirable que l'eau pour les usages publics soit
donnée au prix le plus bas possible, sa distribution à litre gratuit
me puait grosse de difficultés, tant au point de vue technique
Qu'au point de vue financier.
Enfin l'établissement aux frais de la Ville des canalisations dans
les faubourgs moyennant paiement d'une annuité ou tout autre
mode de remboursement n'est guère admissible. Si Bruxelles
conserve, ce qui est désirable, le monopole de la venle des eaux,
il faut, à mon avis, qu'elle resle entièrement maîtresse de ses
installations et qu'elle en ait l'entretien.
Réservons donc pour le moment ces questions, tout en déclarant que les prix mis en avant par l'honorable M . Lemonnier se
rapprochent sensiblement de ceux qu'il nous paraît désirable de
rendre possibles par la réalisation du nouveau projet.
Mais. Messieurs, si nous ne pouvons pas de ce côté donner satisfaction immédiate aux faubourgs, je suis heureux de pouvoir vous
annoncer qu'il va nous être possible de faire droit sans retard
aux plaintes que leurs contribuables ont souvent formulées parce
que la Ville refusait d'étendre ses canalisations sur leur territoire.
Vous le savez, en présence de l'attitude du Gouvernement, qui
refusait de nous laisser étendre nos galeries de drainage, nous
avions décidé depuis quelques années de limiter* à des zones
exactement définies les travaux de canalisation dans les faubourgs.
Cette mesure nous avait été dictée par la prudence, car les
développements excessifs donnés aux canalisations pouvaient faire
craindre qu'à un moment donné les services publics de la Ville
fussent compromis.
Aujourd'hui qu'une décision s'impose et que la nécessité nous
force de renoncer au projet que nous caressions, il serait peu
logique d'arrêter à l'heure présente la distribution d'eau dans
les faubourgs, puisque, quoi qu'il arrive, le danger que nous
redoutions n'est plus à craindre.
Les dernières recherches faites dans la partie concédée ont
établi que les ressources en eau sur lesquelles nous pouvons encore
compter permettent toutes les extensions de distribution d'eau
ménagère que l'on pourra réclamer d'ici au moment où la question
d'adduction d'eau nouvelle sera définitivement résolue.

(21 Décembre 1891)

— 972 —

En résumé, Messieurs, le Collège, d'accord avec la Commission
des eaux, vous propose de décider :
1° Que les extensions de canalisation demandées par les habitants des faubourgs peuvent leur être accordées immédiatement
aux conditions qui régissent actuellement rétablissement de ces
nouvelles canalisations;
2» Que tout en maintenant énergiquement le droit de la Ville,
il y a lieu d'entrer en négociations avec les faubourgs et de leur faire
savoir qu'afin de leur donner prompte satisfaction, la Ville s'est
décidée à renoncer à son projet d'extension de ses galeries de
drainage, projet qu'elle persiste à croire le meilleur et le plus
économique, mais que le mauvais vouloir du Gouvernement vis-àvis de la ville de Bruxelles ne lui permet pas de réaliser;
3° Qu'il convient de mettre à l'étude un projet qui assure en
peu d'années à l'agglomération bruxelloise la quantité d'eau qui
lui manque, el de pousser ces éludes de façon à réaliser le projet
adopté à bref délai, étant entendu que la conséquence de son
adoption doit être un abaissement sensible du prix de l'eau.
Et, à cet effet, le Collège vous propose, Messieurs, l'inscription
d'un poste de 20,000 francs au budget extraordinaire.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je demande au Conseil la
permission de lui fournir quelques explications complémentaires.
J'estime qu'il y a un inconvénient à laisser s'accréditer des
légendes. Dans certains milieux, on vient de s'imaginer qu'à force
de répéter qu'aucun faubourg n'est lié vis-à-vis de la capitale dans
la question des eaux, la chose finira par être vraie. (Hilarité.)
La vérité, Messieurs, la voici :
Je vais rappeler les conventions qui existent entre la ville de
Bruxelles et d^autres communes, dans quelles conditions ces conventions ont été faites et quel a été leur but; mais je fais observer
d'abord que les accords n'ont eu pour objet que les parties des
communes formant agglomération avec Bruxelles en 1858, et que,
au delà, la Ville n'est pas engagée.
J'ai soutenu cette thèse devant vous, Messieurs, le 50 novembre 1882, lorsqu'il s'agissait pour la Ville d'ester en justice contre
la commune de Schaerbeek; celle-ci prétendait que nous avions
l'obligation d'étendre sur son territoire nos canalisations, non seulement dans les agglomérations anciennes, mais encore dans celles
qui avaient pris naissance postérieurement à 1858. Et le tribunal
de Bruxelles a admis notre manière de voir.
Voilà la limite de nos obligations. Voyons quels sont nos droits :
Lorsque, en 1851, l'Administration De Brouckere prit l'initiative,
hardie pour l'époque, de doter la ville de Bruxelles d'un service
d'eau, l'Administration s'adressa aux communes suburbaines, et,
en vue de rendre fructueuse la dépense considérable que l'on sim-

— 973 —

(21 Décembre 1891)

posait, on essaya de s'assurer d'une clientèle non seulement à
Bruxelles, mais encore dans les communes limitrophes.
Los négociations aboutirent à des conventions avec quatre communes, celles d'Ixelles, de Schaerbeek, de Sainl-Josse-ten-Noode
et île Molenbeek-Saint-Jean.
Il fut stipulé que les habitants de ces communes obtiendraient
des concessions d'eau dans les mêmes conditions que les habitants
de Bruxelles.
De plus, l'eau destinée aux usages publics doit être livrée au
prix coûtant, et celle pour les incendies gratuitement.
C'est sous l'empire de ces conventions, q u i mettaient absolument
sur la même ligne, les habitants des quatre communes et ceux de la
ville, que le travail fut entrepris.
11 est donc vrai de dire — et un rapport vous a été présenté en
ce sens le 1 ï février 1877 — que les communes dont i l s'agit sont
liées vis-à-vis de nous dans les conditions que je viens d'indiquer,
mais que notre obligation s'arrête aux parties de communes q u i
formaient agglomération avec Bruxelles en 1858.
Tels sont nos droits et nos engagements.
M. Richald. Ces communes sont donc liées indéfiniment.
M. l'Echevin De Mot. O u i , puisqu'elles ont sollicité et obtenu
des concessions perpétuelles.

M. Richald. Et les autres?
M. l'Echevin De Mot. Les autres communes n'ont pas de
contrat.
Toutes les canalisations faites en dehors des limites contractuelles, ne nous engagent pas plus que celles établies dans les
communes qui n'ont pas traité avec nous.
M. Richald. Donc les communes sont liées?
M. l'Echevin De Mot. Dans les limites que j ' a i indiquées, —
Ixelles, Schaerbeek, Sainl-Josse-ten-Noode e l Molenbeek sont liés.
Un membre. Y a-t-il une correspondance?
M. l'Echevin De Mot. Les conventions résultent des correspondances échangées, et des délibérations des Conseils communaux. Les
choses sont parfaitement en règle, et depuis plus de trente années
les conventions s'exécutent, sans que jamais, — sauf dans les
menus propos récents dont j'ai parlé, — on ait soutenu n'être pas
engagé.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il entrera dans les convenances
du Conseil de discuter cet objet à l'occasion d u budget extraordinaire. M . l'Echevin Janssen fera i m p r i m e r ses propositions, q u i
seront distribuées en temps utile.
Des membres. Le plus tôt possible.

(21 Décembre L891)

— 974 —

M. le Bourgmestre.

Je crois donc, Monsieur Lemonnier, que

vous pourriez réserver vos observations pour cette discussion.'
Il n'y a pas d'observations sur l'art. 82 : Exploitation du Service

des eaux?
— Je le déclare adopté.
La suite de la discussion est remise au mercredi 23 décembre.
Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1891 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures el demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures quarante-cinq minutes

COMITÉ

SECRET

DU 21

DÉCEMBUE 1891.

Le Conseil accorde les pensions ci-après, savoir :
Fr.
360 62 à M M . Hounincx, caporal aux sapeurs-pompiers.
» 1,003 02 » Lamy, sergent-major aux sapeurs-pompiers.
»
464 » » Verbeeck, C h . , pontonnier.
>
900 f> » Plemaire, Jean, caporal aux sapeurs-pompiers.
» 1,460 » » Tenvooren, J . , sergent aux pompiers.
»
750 » » Margodt, L . , sapeur-pompier.
»
816 67 »
Decaluwé, agent inspecteur de police.
» 1,133 33 » Mannerie, second commis à l'Administration communale.
a 1,493 33 » Deroy, agent spécial.
»
984 » » Dekoker, agent inspecteur de police.
U a accordé une pension provisoire de 400 francs au pompier Remacle
Lemoine.
I l a nommé dans le personnel enseignant :
A. Aux fonctions de sous-institutriee d'école primaire :
M Octavie Simar, M Feyaerts-Boogaerts, M Régine Lorent.
B. Aux fonctions de sous-instituteur d'école primaire :
M M . G. Chambon, C. Lerminiaux, L . Bruneel et F . Huwaert.
C. Aux fonctions d'assistante jardinière :
Mues Vorstermans, Stiens, Gillion et Ricker.
119

m o

l l e

I l a renouvelé le mandat de M . Pilloy, membre sortant de la Commission administrative de l'Ecole industrielle.

— 975 —
y

0.

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 2 3 D É C E M D R E 1 8 9 1 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

C O N S E I L

1891.

C O M M U N A L

Séance du 25 Décembre 1891.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.. Budget de la VUle pour 1892. — Discussion et vote partiel des
articles.

2. Compte de la Ville, exercica 1890. — Approbation.
La séance est ouverte a deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1891 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

(23 Décembre 1891)
M. le Secrétaire

dans ladite séance.

— 976 —

donne lecture des décisions qui ont été prises

1
Budget de la Ville pour 1892. — Discussion.
L'ordre du jour appelle la reprise de l'examen du budget de la
Ville pour 1892.

M. le Bourgmestre. Messieurs, nous allons achever le budget
ordinaire. Nous étions restés au chapitre 2 des recettes des services
spéciaux.
— Adhésion.
§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les art. 83 et 84 sont adoptés.
A r t . 8 5 . « Rentes, redevances,
diverses » : 18,000 francs.

M. l'Echevin De Potter.

ventes d'arbres et recettes

Il y a lieu de porter ce poste à

28,000 francs.
— L'art. 85 est adopté au chiffre de 28,000 francs.

g 4. —

Entrepôt public.

— Les art. 86 à 89 sont adoptés.

§ 5. — Marchés en régie.
— L'art. 90 est adopté.
•iMùl

§ 6. — Halles.
— Les art. 91 à 94 sont adoptés.
§ 7. — Abattoir.
— Les art. 95 à 97 sont adoptés.

—

g

977

(23 Décembre 1891)

—

— Minque et marché

au

poisson.

Les arl. 98 el 99 sont adoptés.
§9.

—

Poids

public.

— L'art. 100 est adopté.
8 i o . — Service du nettoyage de la

voirie.

— Les art. 101 et 102 sont adoplés.
§ 11. — Service de

Péleclricité.

— Les arl. 103 à 106 sonl adoptés.
M. le Bourgmestre. Avant de passera l'examen des arlicles
réservés, je vous propose de voter l'art. 3, qui a été omis dans une
précédente séance.
— Adhésion.
— L'art. 3. « Médaille el jetons de présence des membres du
Conseil communal » : 5,000 francs, est adopté.
M. le Bourgmestre. Nous abordons maintenant les articles
réservés.
Art. 8. « Frais variables d'administration et d'éclairage. »
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, à l'occasion de la discussion de cet article, qui a été réservé, plusieurs de nos collègues ont
déposé des demandes de réduction. Plusieurs de ces propositions
ont reçu du Collège un accueil favorable.
J'aurai tout à l'heure à vous dire quels sont les chiffres admis
définitivemenl par le Collège, mais avant de les citer, permettezmoi de répondre en quelques mots à une partie du discours prononcé par M. Lepage à l'occasion de cet art. 8.
Je crois que M. Lepage, qui s'occupe des intérêts de la Ville avec
un soin jaloux auquel tout le monde rend hommage, s'esl laissé
quelque peu entraîner par une impression trop pessimiste,
en déclarant que le budget de 1892 se présentait dans des conditions désastreuses.
C'est contre ces mots que je viens protester, et je prie l'honorable
M. Lepage de vouloir bien croire qu'en protestantainsi, je n'entends
pas méconnaître avec quel soin il a examiné les comptes de la
Ville.
Je prendrai dans son discours les chiffres qu'il a cités. Il ne faut

( 2 3 Décembre 1891)

—

978

—

pas que l'on croie dans le public et que l'on dise ici que la
situation financière de la V i l l e est mauvaise. Si ce n'était que ces
paroles doivent rencontrer un certain écho à l'extérieur, je ne
m'en plaindrais pas t r o p , parce qu'elles donnent au Collège la force
e l le devoir de résister à toute nouvelle demande de crédit.

M. Kops. Nous ne demandons pas mieux.
M. l'Echevin De Potter. Il est dangereux, en effet, de dire que
notre situation est mauvaise, alors qu'en réalité elle est bonne, et
si ce n'était pas pour nous un devoir de le prouver, nous pourrions nous contenter du critérium que nous irions prendre là où
on nous donne généralement la véritable valeur du crédit.
Quelle est, en effet, la meilleure pierre de touche du crédit, si
ce n'est la Bourse?
Qu'y

voyons-nous?

N o u s voyons que depuis leur émission, les valeurs de Bruxelles
ont subi une progression ascendante constante. C'est ce qui me
permettait de d i r e à l'honorable M . Lepage, en Section des
finances, que d'ici à deux ou trois mois nos actions seraient au
pair.
M. Richald. C'esl ce que nous disions lors de la conversion.

M. l'Echevin De Potter. Et ce ne
spéculation, vous le savez mieux que
B r u x e l l e s sont des valeurs de placement
q u i indiquent clairement et sérieusement
au crédit de la ville de B r u x e l l e s .

sont pas des valeurs de
m o i . Les obligations de
qui attirent l'épargne et
le prix que l'on attache

Les chiffres de M . Lepage ne justifient pas du tout l'exagération
des termes q u ' i l a e m p l o y é s , lorsqu'il a apprécié notre situation en
comparant le compte de 1890 avec le budget de 1892.
Il dit qu'il constate que l'exercice 1890 est en déficit de 72,000
francs sur le budget o r d i n a i r e .
J'ouvre une parenthèse p o u r rappeler, en passant, que si le
budget des dépenses ordinaires de 1890 présente une notable augmentation sur celui de 1 8 8 9 , c'est parce que l'on a tenu compte de
ce v œ u , bien souvent émis par le C o n s e i l , de voir porter au budget
o r d i n a i r e tout ce q u i , en réalité, ne constitue pas une dépense productive.
Je rappelle au Conseil qu'au budget ordinaire de 1890 nous
avons fait entrer une somme de 4 0 , 0 0 0 francs pour le pavage,
5 0 , 0 0 0 francs pour l ' A b a t t o i r , 1 0 , 0 0 0 francs pour réfection au
théâtre du P a r c , 1 2 , 0 0 0 francs pour frais occasionnés par 1 élection des P r u d ' h o m m e s , 2 0 , 0 0 0 francs pour le recensement général,
1 0 , 0 0 0 francs pour réfection d'œuvres d'art au Parc.
Nous nous trouvons donc en présence de 142,000 francs qui
dans les budgets précédents auraient été portés aux dépenses

—

979 —

(?3 Décembre 1891)

extraordinaire*! el qui, pour établir plus de sincérité dans nos b u d gets, ont été portés a l'ordinaire.
Il y a doue de ce chef une somme de 142,000 francs... (Interruption.)
Je passe sous silence celte somme de 140,000 francs pour les
fêtes.
Mais en admettant même q u e , sans tenir compte de ces explications, le chiffre de 72,000 francs doive être a d m i s , i l ne peut pas
lire considéré comme constituant un déficit.
Ce déficit est lotit a fait provisoire, puisque nous devons compter
sur les recouvrements à faire ultérieurement. Nous nous trouvons
déjà en présence a u j o u r d ' h u i de recouvrements d'un i m p o r t de
52,000 francs qui viennent donc réduire ce prétendu déficit de
72 à 40,000 francs.
Ces 40,000 francs, en q u o i se changeront-ils lorsque les recouvrements normaux, c'est-à-dire ceux s u r lesquels on peut, on doit
compter, auront été faits? Nous nous trouverons en présence d'un
boni de 40 à 50,000 francs.
Ces recouvrements à faire, q u i montaient à la clôture du compte
de 1890 à 170,000 francs, el q u i sont réduits a u j o u r d ' h u i de
52,000 francs, consistent en annuités arriérées, mais d'un terme
tout au plus, situation q u i se présente à peu près tous les a n s , et
qui aboutit à ce résultat que les recouvrements complets se font
dans l'exercice suivant, à part peul-être un déchet de 20 à 25,000
francs.
Je ne m'aventure pas en disant que l'exercice 1890 se clôturera
par un boni d'environ 40,000 francs.
Je me permets maintenant de citer ce que M . Lepage vous disait
lors de l'examen de l'art. 8 :
• Il est également assez intéressant, en prenant comme point de
départ les chiffres de l'exercice 1890, de rappeler quelles sont les
circonstances, dès à présent acquises, q u i doivent exercer une
influence sur nos recettes el s u r nos dépenses.
» En ce qui concerne les recettes actuelles, i l est, dès à présent,
certain que le résultat de la nouvelle l o i s u r le droit d'abatage
réduira nos recettes de ce chef de près de 200,000 francs
(192,000 francs, chiffre exact).
» D'autre part, nous avons dû aliéner déjà en 1891 et, d'ici au
1 juillet 1892, nous devrons aliéner sans doute u n certain
nombre des obligations conservées par la V i l l e de l'emprunt de
1880. En évaluant le nombre des titres aliénés et à aliéner d'ici a u
i * juillet à 20,000, cela nous donne s u r 1890 une réduction de
50,000 francs.
er

r

» S u r ces deux postes, voilà donc une perte, comparativement
à 1890, de 250,000 francs e n v i r o n .
» D'autre part encore, un événement également c e r t a i n , c'est la

(23 Décembre 1891)

— 980 —

promulgation de la loi sur le domicile de secours, qui augmentera
nos dépenses de 140,000 francs.
» L'année 1 8 9 2 se présente avec un désavantage sur 1890 de
400,000 francs environ.
» V o i l à , Messieurs, la situation qui nous est faite. Je pense que
nous avons le devoir de dire au Conseil la vérité tout entière. »
Cette somme de 4 0 0 , 0 0 0 francs est diminuée de 250,000 francs,
et, malgré cela, nous arriverons cependant à vous présenter le
budget pour 1892 dans de bonnes conditions. Je dois vous indiquer les moyens par lesquels le Collège fait face à ces charges
nouvelles.
Si je vous établis que, sans impôts nouveaux, sans nouvelles
charges, nous faisons face à cette situation, je crois que nous
aurons donné la preuve que la situation de la Ville est bonne.
Vous constaterez ainsi l'intention formelle du Collège de faire des
économies.
Voici le résumé du tableau des dépenses que nous supprimons
et des réductions que nous faisons.
Suppressions de dépenses :
Restauration du foyer du théâtre de ia Monnaie, fr.
A l b u m illustré

20,000
2,000

Réductions de dépenses :
Entretien des propriétés du domaine privé
Enseignement
.
.
.
.
.
.
Frais de l'Académie
.
.
.
.
.

15,000
17,300
7,700

.

fr.
.
.

M . R i c h a l d . C'est le premier budget
M . P E c h e v i n De Potter. C'est le premier budget, celui où
n'était pas encore mentionnée cette charge nouvelle de 140,u00
francs, résultat de la nouvelle loi sur le vagabondage et la mendicité publique, et où n'était pas mentionnée non plus la réduction
de 12,000 francs sur l'adjudication du droit de place sur les
marchés.
Maintenant comme ressources nouvelles qu'avons-nous?
Produit de la salle des banquiers
.
.
.
fr.
6>7M)
Intérêts à provenir de la vente de terrains.
.
• 35,000
Recettes diverses du canal
7,000
Nous arrivons ainsi à vous présenter le budget de 1892 avec un
boni important.
Je vous le demande, Messieurs, dans ces conditions, qui peut
dire que le budget de 1892 se présente dans de mauvaises conditions?
Il me reste, Messieurs, à vous indiquer les réductions admises

(23 Décembre 1891)
par le Collège sur les articles signalés par M M . Lepage et C*
comme devant subir des réductions :
Art. 19. « Entretien du domaine permanent. » Réduction de
6,000 francs.
Le Collège admet une
Art. 24. « Entretien des promenades,
réduction de 10,000 francs.
Réduction admise de
Art. 53. « Entretien du cimetière.
5,000 francs.
M. Kops. Et l'art. 54?
M. Kichald. Vous avez passé l'art. 54.
M. l'Echevin De Potter. Je ne le cite pas, parce que le Collège ne peut admettre de réduction sur ce poste.
M. l'Echevin De Mot. On vous donnera des explications.
M. l'Echevin De Potter. L'art. 55, « Entretien des voies
publiques i , est réduit de 220,000 à 180,000 francs.
M. Richald. C'est le même chiffre.
M. l'Echevin De Potter. En outre les réductions sur le chapitre de l'enseignement qui s'élèvent à plus de 25,000 francs.
M. Lemonnier. Je ne suis pas.d'accord avec votre énumération.
M. Richald. Messieurs, l'honorable Echevin vient de vous dire
que M. Lepage avait dépeint la situation sous les plus sombres
couleurs.
Je vais examiner avec M. Lepage quel était le budget de 1890
et quel est le compte.
Le budget de 1890 se soldait en boni par 270,000 francs. Le
compte présente un déficit de 72,000 francs. Celle différence, d'où
provient-elle?
D'un budget mal dressé? De prévisions de recettes exagérées?
De prévisions de dépenses réduites? De force majeure?
Examinons.
On présente un budget en boni de 270,000 francs, on aboutit
à un déficit de 72,000 francs=
La question esl de savoir d'où provient ce déficit.
M. Lepage dit qu'il ne faut pas dissimuler la vérité. Il a parfaitement raison.
M. Lepage. Vous l'avez dit souvent.
M. Richald. Je le dis encore; c'est même pour voir où est el
quelle est la vérité que j'expose le budget el le compte de 1890.
Les recettes étaient évaluées à 20,697,000 francs. Elles ont
produit 20,607,000 francs, soit en moins 90,000 francs.
L'n article à lui seul a produit la différence et au delà même,
c'est l'article : « Centimes additionnels à la contribution personnelle, » qui étaient évalués au budget de 1890 pour 1,785,000
francs et qui onlproduit 1,652,000 francs; déchet 153,000 francs.

8

h.

H

«s.

(23 Décembre 1891)

— y82 —

Aurait-on exagéré celle recette?
Voyons comment on opère pour établir les prévisions de
recette». 11 esl évident qu'on se reporte aux recettes des années
antérieures, et, pour être exact, on ne doit pas augmenter le chiffre
de l'exercice antépénultième pour établir les recettes présumées de
l'année dont on dresse le budget.
Le chiffre de 1,785,000 francs avait-il élé exagéré?
En 1880, les recettes s'étaient élevées à
7,
.
En 1888,
En 1889,
Prévisions de 1890
E

n

, 8 8

.

fr. 1,752,000
1,745,000
1,777,000
1,792,000
1,785,000

On avait pris un chiffre connu comme comparaison; on l'a à
peine augmenté pour tenir compte de la progression normale des
impôts.
Vous voyez donc, Messieurs, que les prévisions de 1890 avaient
été même inférieures à la réalité de l'exercice précédent.
Mais il est arrivé une loi qui a modifié absolument les bases de
la contribution personnelle; celte loi, que nous avons approuvée,
que tout le monde a approuvée, qui était dans les désirs de chacun,
a donné satisfaction à ceux qui critiquaient le quintuplemenl de la
valeur du mobilier, lorsqu'il y avait un locataire dans la maison.
C'est cette loi sur la contribution personnelle qui a diminué considérablement les ressources de la Ville, puisque le déchet s'est élevé
à 133,000 francs.
Voilà pour la recelte; c'est la justification que la recette prévue
au budget était réelle, qu'elle était basée sur la vérité; vous avez
vu l'événement de force majeure qui a réduit ces prévisions de
153,000 francs.
Néanmoins, comme je le disais, la recette en moins sur l'ensemble
du budget ne s'est pas élevée à 133,000 francs, mais elle a été de
90,000 francs seulement.
Voyons quelles ont été les dépenses effectuées et quels ont été
les crédits accordés.
Les dépenses étaient évaluées au budget à 20,450,000 francs.
M. Lepage. Services spéciaux compris.
M . Richald. Je dis que les dépenses ont été évaluées à
20,450,000 francs; si je devais ajouter plusieurs millions pour
les services spéciaux, j'aboutirais à un lotal de 26 ou 27
*
Les prévisions se sont donc élevées, je le répète, à 20,450,000
francs.
m , , n o n s

M . Lepage. Avec les services spéciaux.
M . Richald. Mais oui, évidemment; si c'esl cela que vous

— 9?S —

(23 Décembre 1891)

1,7 me foire dire, nous sommes d'accord. O s prévisions comMennenl les services ordinaires et les services spéciaux; en un
mol toutes les dépenses qui ne sont pas portées à l'extraordinaire.
Les dépenses réellement effectuées ont été de 20,677,000 francs;
on a donc dépensé 337,000 francs au delà des prévisions.
On pourrait croire que c'est la progression des dépenses ordiBures qui a occasionné celte dépense supplémentaire ; ce serait
une erreur; les dépenses ordinaires effectuées sont, au contraire,
la cause de la diminution du déficit, c'est-à-dire que les dépenses
ordinaires réellement faites ont atténué le déficit, c'est-à-dire
encore que si l'Administration avait dépensé tous les crédits qui
ont été mis à sa disposition et qu'elle pouvait dépenser, le déficit
eut élé bien plus considérable.
Je vais le montrer immédiatement.
Pour faire cet examen, nous diviserons le budget en trois
parties. Nous parlerons d'abord des dépenses ordinaires, ensuite
des dépenses facultatives et enfin des dépenses relatives aux
services spéciaux.
Les dépenses ordinaires, à l'exception de trois articles, se sont
soldées par une dépense inférieure aux prévisions.
Le (redit accordé pour frais d'administration était de 1,079,000
francs; on a dépensé 1,075,000 francs, soit en moins 6,000 francs.
Le crédit accordé au litre a propriétés » était de 361,000 francs ;
on a dépensé 514,000 francs, soit en moins 47,000 francs.
Le crédit accordé pour frais du domaine privé, 345,000 francs,
n'a été dépensé qu'à concurrence de 344,000 francs, soit en moins
1,000 francs.
Crédit accordé pour frais de la sûrelé, 1,457,000 francs,
dépense 1,457,000 francs, soit en plus 20,000 francs.
Crédit accordé pour frais de la salubrité, 97,000 francs,
dépense 89,000 francs, soit en moins 8,000 francs.
Crédit accordé pour frais des inhumations, 153,000 francs,
dépense 148,000 francs, soilen moins 5,000 francs.
Crédit accordé pour frais de voirie, 552,000 francs, dépense
541,000 francs, soit en moins 11,000 francs.
Crédit accordé pour frais de l'instruction primaire 1,571,000
francs, dépense 1,552,000 francs, soit en moins 19,000 francs.
Crédit accordé pour frais de l'instruction professionnelle,
365,000 francs, dépense 563,000 francs, soit en moins 2,000
francs.
Crédit accordé pour l'Athénée, 84,000 francs, dépense 85,000
francs, soit en plus 1,000 francs.
Crédit accordé pour frais des cultes, 39,000 francs, dépense
40,000 francs, soit en plus 7,000 francs.

(23 Décembre 1891)

— 984 —

Crédit accordé p o u r la c h a r i t é , 453,000 francs
235,000 f r a n c s , soit en moins 218,000 francs.
'

diWa

Crédit accordé p o u r frais de la dette, 8,776,000 francs, dépense
8,771,000, soit en m o i n s 5,000 francs.
1

Crédit accordé p o u r frais de la dotation, 418,000 francs, dépense
411,000 f r a n c s , soit en moins 7,000 francs.
'
Ce tableau r é s u m e ces données :
Nature.
—

Administration . . . . fr.
Propriétés
Domaine privé
Sûreté
Salubrité
Inhumations
Voirie
Enseignement primaire . .
Enseignement professionnel .
Athénée
Cultes
Charité
Dette
Dotation

Crédits.
_

Dépenses.
_

—--^J^Z^.
<n moins, en plm.

1,079,000
361,000
345,000
1,437,000
97,000
153,000
352,000
1,571,000
365,000
34,000
39,000
453,000
8,776,000
418,000

1,073,000
314,000
344,000
1,457,000
89,000
148,000
341,000
1,552,000
363,000
35,000
46,000
235,000
8,771,000
411,000

6,000
»
47,000
a
1,000
»
»
20,000
8,000
»
5,000
»
11,000
»
19,000
»
2,000
»
»
1,000
a
7,000
218,000
»
5,(00
»
7,000
»
329,000

28,000

I l y a donc eu en m o i n s 329,000 francs de dépenses et en plus
28,000 francs.
M a i s c o m m e , d'une p a r t , les dépenses facultatives ont dépassé
de 1 8 , 0 0 0 francs les crédits a l l o u é s , et que, d'autre part, il y a eu
une dépense de 8 , 0 0 0 francs en dehors du budget, en dernière
analyse, on a dépensé en moins des crédits alloués 329,000 francs
et l'on a dépensé en plus 5 4 , 0 0 0 francs, soit une différence en
m o i n s de 2 7 5 , 0 0 0 francs. Cette dernière somme a donc diminué
dans une large mesure le déficit.
P o u r les services s p é c i a u x , sauf un poste, tous se sont soldés,
comme les dépenses o r d i n a i r e s , par une dépense en moins :
S u r le crédit accordé pour les eaux, 500,000 francs, on a
dépensé 454,000 francs, soit en moins 46,000 francs;
Crédit accordé p o u r le C a n a l , 89,000 francs, dépense 80,000
francs, soit en moins 9,000 f r a n c s ;
Crédit accordé pour l'Entrepôt, 11,000 francs, dépense 10,000
francs, soit en moins 1,000 f r a n c s ;
Crédit accordé pour les m a r c h é s , 20,000 francs, dépense 18,000
f r a n c s , soit en moins 2,000 f r a n c s ;

— 985 —

(23 Décembre 1891)

Crédit accordé pour les ha J les, 11,000 francs, dépense 8,000
francs, soit en moins 5,000 francs;
Crédit accordé pour l'Abattoir, 54,000 francs, dépense 52,000
francs, soit en moins 2,000 francs;
Crédit accordé pour la Min que, 57,000 francs, dépense 34,000
francs, soit en moins 5,000 francs;
Crédit accordé pour le nettoyage, 555,000 francs, dépense
555,000 francs, soit
moins 20,000 francs;
Crédit accordé pour l'électricité, GO,000 francs, dépense 57,000
francs, soit en moins 9,000 francs;
Crédit accordé pour l'enseignement moyen, 528,000 francs,
dépense 521,000 francs, soit en moins 7,000 francs;
Crédit accordé pour les poids publics, 5,000 francs, dépense
3,000 francs.
t > n

SERVICES

Services.

Eaux
Canal
Entrepôt
Marchés
Halles
Abattoir
Minque
Netioyage
Electricité
Enseignement moyen .
Poids public

fr.

.

.

SPÉCIAUX.

Crédits.

Dépenses.

Oép. en moins.

500,000
89,000
11,000
20,000
11,000
54,000
57,000
553,000
66,000
528.000
5,000

454,000
80,000
40,000
18,000
8,000
52,000
54,000
555,000
57,000
321,000
5,000

46,000
9,000
1,000
2,000
3,000
2,000
3,000
20,000
9,000
7,000
»

Dépensé en moins, fr.

102,000

De sorte que sur ces services spéciaux nous obtenons une dépense
en moins de 102,000 francs.
Si j'ajoute le poste de 275,000 francs dont je parlais il n'y a
qu'un infant, j'arrive à constater que pour les dépenses que je
viens d'énumérer, on a dépensé en moins 577,000 francs.
N'avais-je pas raison de dire que ce sont précisément les
dépenses ordinaires qui ont atténué le déficit colossal qui aurait
élé constaté sans cela.
Ces dépenses ont donc diminué le déficit de 577,000 francs.
Les recelles ayant élé inférieures aux prévisions de 90,000
francs, il devrail y avoir un boni de 267,000 francs, et cependant
le compte est en déficit de 72,000 francs.
Comment est-ce possible? Le déficit existe cependant.
Je vous disais tantôt qu'un seul article des services spéciaux

(23 Décembre 1891)

— 986 —

avait occasionné une dépense supérieure aux prévisions. Eh bien'
ce poste est la seule cause du déficit : c'est le service du gaz ei
lui seul.
'
b

Les prévisions de dépenses s'élevaient à

.

fr.

2,700 000

Les dépenses réellement effectuées ont élé de

.

3,506^000

En plus, fr.

606,000

Dépense atténuée cependant par la recette qui a dépassé de
de 342,000 francs les prévisions.
Je n'ai pas besoin de vous dire que le prix du charbon est la
cause rie celte immense augmentation de dépense. Mais lorsque
nous avons discuté le budget de 1890, on ne pouvait pas prévoir
que le prix du charbon allait croître dans des proportions si fabuleuses. Si Ton pouvait prévoir de semblables éventualités, nous
serions tous millionnaires ou même milliardaires; nous aurions
soin d'acheter des actions de charbonnages el nous encaisserions
des bénéfices énormes!
J'ai souvent dit combien i l était dangereux d'équilibrer les
budgets au moyen de ressources provenant des services industriels.
Vous voyez une fois de plus combien j'avais raison el combien ont
raison ceux qui soutiennent cette thèse, attendu que le moindre
événement peut renverser les prévisions les mieux établies et
obérer une excellente gestion.
U y a un déficit de 72,000 francs.
Mais nepeut-on pas dire que le budget de 1890 était parfaitement
élabli? Qu'il n'y avait pas de dépenses réduites, pas de dépenses
exagérées, pas de receltes éventuelles qui ne devaient pas se
réaliser et pas d'annuités qui ne devaient jamais rentrer? Vous
savez que les budgets antérieurs ne manquaient pas de prévisions
de l'espèce. C'est donc une force majeure qui a renversé des prévisions parfaitement établies et qui ont fait solder le budget de
1890 par un déficit de 72,000 francs; mais M . Lepage fait grand
étal de ce déficit pour dire que la situation est mauvaise, je dirai
même excessivement mauvaise.

M . Lepage. Je n'ai pas dit excessivement.
M. Richald. Vous disiez que la situation est excessivement
mauvaise. Si cet état était exactement établi, i l est évident que cela
porterait une grave atteinte à la réputation financière de la ville
de Bruxelles.
M . Lepage. Pas plus que vos discours de 188S, Monsieur Richald;
vous en avez dit bien plus.
M . Richald. Je ne dis pas que vous avez porté atteinte à la
réputation de Bruxelles, je dis que si la situation était mauvaise,
désespérée, cela pourrait faire croire que nos finances ne sont pas
dans une bonne situation. O r , c'est cette mauvaise situation que je

— 087 —

(23 Décembre

1891)

conteste. ïe prétends que nos finances sont dans un bon étal. C'est
n o m le prouver que je fais mon discours, mais je n'ai jamais dit
que vos discours avaient pour résultat de déprécier nos obligations ;
oVùt été une véritable plaisanterie.
M. Lepage. Si vous le disiez, cela retomberait sur vous. Souvenez-vous de vos discours de 1885.
M . Richald. J'avais raison de dire en 1885, — i l s'agissait du
budget, — que le budget présentait un énorme déficit, je le prouverai tout à l'heure. Il y avait pour 1 1/2 million de recettes qui
no devaient jamais se réaliser et qui ne se sont jamais réalisées.
Je ne retire pas un mol de ce que j'ai dit en 1885.
M . Kops. C'est la conversion qui a amélioré tout cela.
M . Richald. Malgré le mécompte sur le prix du charbon,
puisque les dépenses ont dépassé les prévisions de 606,000 francs,
il y a lieu de se demander s i , malgré cela, il y a déficit.
Eh bien! Messieurs, après l'élude que j'ai faite, je dis que le
déficit de 72,000 francs n'existe pas en réalité. Si déficit veut dire
qu'au 50 juin les dépenses réalisées excédaient les receltes réalisées
de 72,000 francs, oui, il y a déficit. Mais si déficit veut dire que
Bruxelles était en-dessous de ses affaires de 72,000 francs, je
dis non.
Lorsqu'un banquier établit son b i l a n , il tient compte, dans une
certaine mesure bien entendit, de ce qu'on appelle les créances
à recouvrer, litigieuses.
Pourquoi une ville ne ferait-elle pas de même? Non pas en
tenant compte des créances litigieuses, mais en tenant compte des
sommes à recouvrer, des rentrées certaines? C'est la certitude de
ces droits à recouvrer que nous allons montrer. C'est la valeur des
droits à recouvrer qui établit si un budget a été honnêtement
dressé.
Voyons le compte de 1890. Voyons la valeur des créances à
recouvrer. Il y en a pour 171,000 francs. Que valent ces
171,000 francs? Tout est là.
Quelles recettes peut-on espérer dans un délai aussi rapproché,
dans un délai de cinq ans. par exemple? Vous verrez tout à l'heure
pourquoi je prends ce délai.
Je puis vous dire que ces 171,000 francs ne présenteront pas
un déchet de 35,000 à 40,000 francs.
Je puis affirmer à coup sûr que la rentrée se fera.
Vous allez le voir par le détail de chacun de ces droits.
Prenons arlicle par article. Les impôts d'abord :
Il y a à recouvrer sur les impôts 23,985 francs, dont 12,000
francs de la taxe provinciale sur les chiens.
Droit de stationnement des voitures de place : 700 francs. Il doit
y avoir un cautionnement qui assurera la rentrée.
Loyers d'appartements : 2,552 francs. Là aussi i l y a le caution-

(23

Décembre

1891)

—

988

—

nement des locataires de la V i l l e . Je crois que les locataires de la
V i l l e paient, de p l u s , par anlicipalion. Voilà encore une rentrée
certaine.
Les annuités de prêts sur constructions : à recouvrer 57 000
francs.
Annuités provenant de la vente
9 4 , 0 0 0 francs.

de terrains : à recouvrer

C'est ici que le déchet se p r o d u i r a .
Quelle est la solvabilité des débiteurs? Un débiteur mauvais,
deux ou trois douteux, et encore pour ces derniers existe-t-il une
délégation sur les loyers. Sur ces deux postes, on devra porter
en non-valeur de 2 5 , 0 0 0 à 30,000 francs.
Eaux : à recouvrer 11,758 francs. Les poursuites et les cautionnements feront rentrer une grande partie de celte somme.
Produit des cours d'éducation : 956 francs, et produit du cours
normal d'instituteurs : 114 francs.
E t c'est tout !
Admettons un déchet sur le tout de 25 p. c. maximum, soit sur
1 7 1 , 0 0 0 francs, 4 2 , 7 5 0 francs, reste 128,250 ; le déficit de 72,000
francs devient M » boni de 56,000 francs. Il reste quelques milliers
de francs de dépenses créées mais non effectuées.
Est-ce le moins du monde exagéré?
Personne ne le d i r a , lorsqu'on saura qu'aujourd'hui, quelques
mois après VA clôture de l'exercice, une somme importante est
rentrée, le déficit est déjà ramené à 40,000 francs. Voici les recouvrements déji effectués :
Impositions communales
.
Taxe provinciale sur les chiens
Constructions
Domaine privé
.
.
.
Locations temporaires .
.
Annuités (vente de terrains) .
Prêts sur constructions
Ecole normale
.
.
.
Cours d'éducation

.
.
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.
.
.
.

1,652
12,708
1,751
916
100
9,555
5,482
40
106

28
78
89
77
»
60
75
»
»

32,274 07
Il y avait un moyen bien facile d'éviter le déficit : c'était de
mettre l'épée dans les reins des contribuables, de les forcer à
payer avant la clôture de l'exercice au 30 j u i n . Mais quel concert
de récriminations n'auriez-vous pas entendu? On pouvait poursuivre, nmis je crois que personne n'approuverait pareil système.
Comment se fait-il que certains de nos comptes semblent se
présenter en déficit alors que la situation est bonne et qu en
réalité i l n'y a pas de déficit?

—

989

—

(23 Décembre 1891)

Messieurs, cela provient tout bonnement du court délai cndéans
lequel les comptes doivent être rendus. O n ne peut jamais établir
la situation de la V i l l e par le compte, i l est clôturé à tout jamais
le 50 j u i n .
Cesl doue la brièveté du délai q u i est la cause du déficit de
IS'.H»; il ne provient pas du fait de nos finances.
Le compte est arrêté au 50 j u i n . Ce délai esl bon p o u r les petites
communes el même pour Bruxelles quand la V i l l e avait un budget
de B millions.
.Mais il e.st absolument trop court lorsqu'il s'agit d'un budget
de20 ;i 22 millions. A u j o u r d ' h u i le budget de'Bruxelles équivaut
à celui de certains Etats de l'Allemagne, et cependant toutes les
opérations doivent être clôturées avant le 30 j u i n , en d i x - h u i t mois !
Il esl évident qu'un délai pareil est absolument trop c o u r t .
Pour les fonds de l'Etat, la loi de 1840 s u r la comptabilité a eu
bit n soin de fixer d'autres délais. Que d i t - e l l e ?
Les comptes provisoires sont arrêtés au 51 octobre de l'année
qui suit celle qui donne son nom à l'exercice. L'année suivante, le
compte définitif est arrêté, et ce n'est que cinq ans après l'ouverture de l'exercice que les comptes sont définitivement clos. E n
d'autres termes, on connaît la situation financière de l'Etat c i n q
ans après le 1 janvier de l'année q u i a donné sa dénomination à
l'exercice. Aussi vous voyez que certains comptes de l'Etat se clôturent la première année avec un petit excédent ou même avec un
déficit, et qu'à l'expiration de la cinquième année la situation esl
absolument autre.
e r

C'est la même chose pour la ville de B r u x e l l e s .
Le 2 i novembre 1884, je signalais déjà la difficulté que nous
avions de nous assurer, à la clôture du compte, de la situation de
nos finances. Je demandais alors que le compte pût être dressé
d'une autre façon : un compte provisoire d'abord, un compte
définitif ensuite, un compte clos e n f i n .
Ainsi d'année en a n n é e , et à l'expiration de la c i n q u i è m e , nous
eussions connu la situation exacte du budget. O n a répondu que
la loi s'y opposait, que nous ne pouvions dresser nos comptes que
d'après les règles de la l o i .
Mais on a pris une excellente mesure et chaque année on j o i n t
au compte un état détaillé indiquant par exercice toutes les receltes
étions les recouvrements opérés sur les années antérieures.
Je le répète, c'est un excellent travail q u i permet de constater
les résultats acquis. Voyons ce que sont ces résultats :
Le compte de 1884 se soldait lors de sa présentation, en 1 8 8 5 , p a r
un déficit de
fr.
988,951
Recouvrements effectués de 1885 à 1 8 9 0 .
.
.
920,558
Au 51 décembre 1 8 9 0 , le déficit est ramené à .

fr.

68,575

(23 Décembre 1891)

— 990 —

Le compte de 1885 se soldait par un déficit de
Recouvrements effectués de 1886 à 1890.

fr.

1,157,804
524,535

A u 51 décembre 1890, déficit ramené à .

613,329

Le compte de 1886 se soldait par un déficit de
Recouvrements
.
.
.
.
.

1,610,205

Au 51 décembre 1890, déficit ramené h .

1,109,745

501,460

Le compte de 1887 se soldait par un déficit de
Recouvrements
.
.
.
.
.

450,936

A u 51 décembre 1890, déficit ramené à .

203,985

Le compte de 1888 se soldait par un boni de
Recouvrements
.
.
.
.
.

256,191

Le boni a progressé à
E l i l reste 142,000 francs à recouvrer.

433,415

Le compte de 1889 se soldait par un boni de
Recouvrements
.
.
.
.
.

432,419

Le boni progresse à
E l il reste à recouvrer 317,405 francs.
Le compte de 1890 s'est soldé par un déficit de
Au 10 décembre, on avait recouvré .
.
.

246,951

177,222

135,541
567,960

fr

fr.
.

72,000
32,000

Le déficit est ramené à .
.
.
.
.
fr. 40,000
et i l resle 159,000 francs à recouvrer, vous connaissez la valeur
de ces 159,000 francs.
Vous voyez combien ces tableaux ont d'importance, puisqu'ils
nous permeltent d'établir la situation exacte de tous les exercices.
M . Lepage prend texte du compte de 1890 et des charges nouvelles inscrites au budget pour dire que le compte de 1892 va
nécessairement se clôturer par un déficit de
M . Lepage. Cela n'est ni dit, ni écrit nulle part.
M . Richald. J'ai compris
M . Lepage. Vous avez mal compris.
M . Richald. J'ai compris que vous disiez que puisque nous
avions des charges beaucoup plus considérables au budget de
1892 et puisque le budget de 1890 se soldait avec un déficit, le
déficit de 1892 devait nécessairement être égal à toutes ces sommes.
M . Lepage. Je n'ai tiré de tout cela d'autre conclusion que la

991 —
nécessite

(23 Décembre

1891)

de faire des économies. Il parait que nous ne sommes pas

d'accord.
M. Richald: Nous sommes d'accord sur celte nécessité, mais
l'on n'empêche pas l'autre.
Ce n'e>t point parce que je désapprouve votre manière d'examiner les budgets que je n'approuve pas les économies que vous
proposes de faire. Je défendrai ces économies, vous en retirerez
peut-être une partie, mais moi je les maintiendrai toutes.
Je ne vois aucun rapport entre un budget d'une année et le
compte d'une année antérieure. Je demande s i , oui ou non, le
budget qui nous est présenté est sincère. Encore une fois, tout
est là Si le budget est sincère, le compte se présentera dans le
sens du budget. Si le budget n'est pas sincère, i l y aura un déchet,
un déficit au compte. C'est absolument certain. Je serais très heureux de connaître si l'on trouve des receltes exagérées et si l'on
p nstate aussi des dépenses qui auraient été atténuées.
Je ne pense pas qu'il y ait des recettes exagérées. Je les ai examinées de point en point.
Quant aux dépenses, elles ne sont pas atténuées; elles ne le
sei ont plus, dans tous les cas, quand nous aurons voté les réductions qui sont proposées.
On dit qu'il y aura une diminution sur les intérêts des titres de
l'emprunt conservés par la Ville et que cette diminution sera de
50,000 francs.
D'accord, mais cela est prévu au budget.
On dit encore que nous aurons une diminution de recette de
200,000 francs sur le produit de l'Abattoir.
C'est très vrai, mais c'est prévu au budget.
On dit que nous aurons un supplément de dépense de
140,000 francs à résulter de la loi sur le domicile de secours.
C'est exact, mais c'est prévu au budget.

M. Lepage.

Ce n'était pas prévu au premier projet.

M. Richald. C'était prévu au projet de budget.
On ne peut pas dire qu'il y aura un déficit, puisque toutes les
receltes que je viens de rappeler sont portées diminuées au budget
et que l'on a augmenté toutes les dépenses qui devaient subir une
augmentation. Même chose pour la contribution personnelle, qui
est portée avec une prévision, en moins, de 140,000 francs sur les
évaluations de 1890. Elle figure à peu près pour la même somme
que celle qui a été réalisée effectivement en 1890.
Le rapport de M . Lepage nous parle des 900,000 francs de la
conversion, et ici je voudrais savoir si nous sommes bien d'accord.
Il nous dit que ces 900,000 francs ont été absorbés par les
dépenses.

(23 Décembre 1891)

— 992 —

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
Monsieur Richald, que vous rentrez dans la discussion générale'
Vous pourriez aussi présenter vos observations lors de la discussion du compte. Je vous ai cependant laissé aller jusqu'à présent.
M . R i c h a l d . Je n'en ai plus que pour dix minutes. Cela avancera
d'autant la discussion ultérieure.
Donc le rapport de M. Lepage semble dire que les 900,000
francs de la conversion ont élé absorbés par les dépenses.
f

IN'est-ce pas là une erreur? Les 900,000 francs ont été absorbés
non par des dépenses, mais par des diminutions de prévisions de
recettes, recettes qui figuraient au budget en 1886 et qui n'y
figurent plus aujourd'hui.
Comment équilibrait-on le budget? Par une foule de recettes
dont la rentrée n'était pas seulement problématique, mais était
impossible. C'est ce que nous avons critiqué.
Je maintiens ce que je disais en 1884, année à laquelle faisait
allusion M. Lepage.
M . Lepage. En 1884, c'est vrai, mais cn 1885 vous disiez le
contraire de ce que vous dites aujourd'hui.
M . R i c h a l d . Du tout. C'est alors que l'honorable M. Walravens nous disait qu'il avait un grand espoir de voir rentrer les
sommes à recouvrer. Je soutenais le contraire.
Or, elles ne sont pas rentrées.
Je viens de vous dire que les 900,000 francs de la conversion
n'ont pas été absorbés par les dépenses, mais qu'au contraire ils
ont servi à combler des prévisions de recettes portées dans les
budgets.
En voici la preuve. En 1885, le budget se présentait avec un
excédent en recettes de 569,000 francs. Le compte de 1885 se
solde avec un dé'fieit de 1,138,000 francs. Pourquoi? Parce que
les annuités du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges avaient été présentées en recettes pour une somme de 960,000 francs et que l'on
a reçu purement et simplement 262,000 francs, soit en moins
698,000 francs.
Les annuités prêts sur constructions avaient été portées en
recettes pour 565 000 francs et l'on a reçu purement et simplement 253,000 francs, soit en moins 512,000 francs.
Les annuités des rues d'Anderlecht, d'Arenberg, Sainte-Gudule,
étaient portées en prévisions de receltes pour 402,000 francs,
la recelte réelle a été de 246,000 francs, en moins 156,000 francs.
Les annuités vente de terrains, recettes 1,580,000 francs,
reçu 1,444,000 francs, soit en moins 76,000 francs.
Ces quatre postes prévoyaient 3,507,000 francs; on a reçu
2,205,000 francs, soit en moins 1,242,000 francs.

993 —

I

(23 Décembre 1891)

Sur le seul litre « Propriétés » on prévoyait 4,000,000 francs ;
on a r. eu 3,355 000 francs, soit cn moins 1,251,000 francs.
Même chose sur les eaux .-prévisions 1, G» 1,000 francs, reçu
1,484,000 francs, cn moins 197,000 francs.
Sur ces deux postes, on a reçu en moins 1,448,000 francs.
Le tableau ci-dessous résume ces données :
Budget 1885. — Boni porté au budget.
Compte 4885. — Déficit

.

fr.
fr.

Annuités quartier Notre-Dame-auxNeiges
fr.
Annuités prêts sur constructions
Annuités rues d'Anderlecht, d'Arenberg, Sainte-Gudule
Annuités vente de terrains

Propriétés
Service des eaux

Prévisions.

Reçu.

569,000
1,138,000
1,707,000
En moins.

960,000
565,000

262,000
253,000

698,000
312,000

402,000
1,580,000

246,000
1,444,000

156,000
76,000

Fr.

3,507,000 2,205,000

1,242,000

fr.

4,606,000 3,355,000
1,681,000 1,484,000

1,251,000
197,000

Deux postes fr.

1,448,000

Le bénéfice de la conversion a donc servi à faire disparaître du
budget des ressources absolument illusoires.
M. Kops. Quelle chance donc que nous avons fait la conversion! Vous devriez remercier ceux qui l'ont votée.
M. Richald. Nous ne discutons pas la conversion, mais je suis
prêt à recommencer ce débat si vous le désirez.
M. Kops. Vous présentez vous-même la conclusion.
M. R i c h a l d . Ce n'est pas parce que les ressources nous
manquaient qu'il fallait faire la conversion comme elle a été faite.
Ce que nous avons critiqué, c'est la manière de faire la conversion
et non pas la conversion elle-même. O h ! nous savions bien qu'il
s'agissait de combler le déficit. Nous l'avons dit à satiété!
Je suis donc prêt à discuter de nouveau la conversion si M . Kops
le désire.
Il y a eu, depuis, certaines augmentations de dépenses, mais elles
ont été couvertes et au delà par l'augmentation normale des recettes.
Est-ce à dire que la situation est brillante? Non, je dirais qu'elle
est brillante si l'on m'affirmait que dans le déficit des Hospices est
compris absolument tout ce que l'avenir peut nous réserver par
suite de l'application de la nouvelle loi sur le domicile de secours.
Je me demande si nous n'aurons pas de nouveaux mécomptes et
si toutes les perles probables sont prévues.

(23 Décembre 1891)

— 994 —

M. Lepage.

La nouvelle loi n'aura d'effet que pour le budget

M. Richald.

Parfaitement.

de 1895.

Le déficit des Hospices prévu au budget de 1890 était de
576,000 francs; i l a été de 220,000 francs.
On porte 597,000 francs au budget de 1892, soit une augmentation de 177,000 francs. Est-ce suffisant pour nous mettre à l'abri
des points noirs? Le Gouvernement ne nous imposera-l-il pas
d'autres charges?

M. Lepage.

provisoire...

On a dépensé 596,000 francs d'après le compte

M. Richald. C'est encore un compte
M. Lepage. Oui.
M. Richald. Mais précisément, je

provisoire.

considérerais la situation
comme très brillante si je n'entrevoyais pas des points noirs.
C'est pourquoi, dans le doute, je voterai toutes les propositions
de réductions de dépenses qui ont été faites par les honorables
M M . Lepage et consorts.

M. Lepage. Je constate, non sans une certaine satisfaction, que
mon discours a eu du moins pour résultat de mettre cette fois
l'honorable M . Richald en accord parfait avec le Collège
M. Richald. Avec la vérité!
M. Lepage. Ce spectacle est

trop rare pour que je ne me
réjouisse pas du résultat que j'ai obtenu. (On rit.)
L'honorable M. Richald m'a mis personnellement en cause dans
son discours ; je me permettrai de lui faire remarquer que ses
critiques ne doivent pas s'adresser exclusivement à moi; le rapport
sur le compte de 1890 est également l'œuvre de M. Pilloy.
M. Grauwels. Il a été approuvé par la Section des finances.
M. Lepage. E t , comme le dit M . Grauwels, il a obtenu l'adhésion de la Section des finances.
Je ne crois pas avoir besoin de dire au Conseil que lorsque
j'exerce les fonctions de rapporteur du compte, je ne me laisse
guider ni par un parti pris, ni par une arrière-pensée quelconque.
L'honorable Echevin des finances, en termes beaucoup trop
aimables, a bien voulu reconnaître tantôt que je n'avais d'autre
but que de contribuer à assurer, dans la mesure de mes faibles
moyens, l'équilibre budgétaire, et de mettre mes collègues en garde
contre des excès de dépenses.
Lorsque j'ai donné connaissance de mon rapport à la Section
des finances, j'ai déclaré que, n'ayant aucune idée préconçue, je ne
demandais qu'à être éclairé, et que si des membres de cette Section
estimaient que les appréciations du rapport étaient inexactes, je
m'empresserais de tenir compte des observations fondées qui
pourraient être faites. J'ai demandé notamment à l'honorable

— 995 —

(23 Décembre 1891)

M. Richald s'il avait des observations à présenter sur le texte du
rapport.
M. Richald. fai répondu.
M. Lepage. L'honorable membre a répondu qu'il réservait son
opinion, el i! s'est abstenu au vote. Mais « réserver son opinion »,
c'est, dans la bouche de l'honorable membre, une formule que
nous connaissons tous. (On

rit.)

j*- m'attendais donc jusqu'à un certain point aux attaques très
vives qu'il a dirigées contre moi.
L'honorable membre possède en matière financière une compétence que nul ne songe à lui contester, mais ses appréciations
varient d'après les circonstances. S'il m'était permis de faire une
comparaison, je rappellerais qu'un jour l'illustre Dupin, plaidant
devant un tribunal qui avait varié dans sa jurisprudence, disait :
i Messieurs, quelle que soit la décision que vous rendrez, vous
resterez toujours d'accord avec vous-mêmes, »
Eh bien! que l'honorable M. Richald me permette de lui dire
que lorsqu'il parle des finances de la ville de Bruxelles, quelle que
soit l'appréciation qu'il formule, il reste toujours d'accord avec
lui-même.
Puisqu'il a attaqué si vivement mon rapport, il ne trouvera pas
mauvais que je lui réponde sur le même ton.
M.Richald. Parfaitement.
M. Lepage. L'honorable M. Richald, en appréciant les finances
communales, a souvent changé de jurisprudence.
M. l'Echevin De M o t . C'est la variation dans l'unité. (On rit.)
M. Lepage. Précisément, c'est la formule connue « unité,
variété, harmonie ».
L'honorable M. Richald m'a fait dire des choses que je n'ai pas
dites. Je n'ai pas prétendu que le compte de 1890 se solderait en
déficit; absolument pas. J'ai constaté que le compte de 1890 se
soldait, à la date indiquée par la loi, par un déficit de 72,000 francs.
Cela est-il contesté ou même contestable? N o n ; il suffit de jeter les
yeux sur le compte comparatif des dépenses et des receltes de
1890 que le Collège vous a distribué à la séance d'août; il porte
textuellement « Déficit du compte ordinaire, 72,000 francs. »
Je comprends fort bien que l'honorable membre veuille chercher à nous faire croire actuellement que ce déficit est une fantasmagorie. En effet, le 2 décembre 1889 (1), appréciant le budget
de 1890, l'honorable M. Richald disait : « Messieurs, un examen
attentif du budget me permet de dire qu'il est en équilibre
parfait. »
(1) Bulletin communal, 1889,

t. H, p.

719.

