VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 9.

CONSEIL COMMUNAL — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
24-4-1972.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications

1017

2. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris pour information.

1017

3. — Emprunt de trois millions de francs à contracter par
la Ville auprès du Crédit communal de Belgique, en

(24 avril

1972)

—

1014 —

vue du financement des travaux de construction de la
Maison du Comité Olympique Belge . . Approbation.

1018

4. — Ecoles communales et libres. — Avantages sociaux. —
Subvention au Comité des Repas scolaires. — Modification budgétaire
Adoption.

1026

5. — Ecole de plein air de Mariakerke. — Renouvellement
de la centrale thermique. — Approbation du principe
de la dépense
Approbation.

1029

6. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de machines et
d'outillage. — Approbation du principe de la dépense.
Approbation.
7. — Commission d'Assistance
d'administration

1029

publique. — Actes divers
Adoption.

1030

8. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs. — Engagement d'aliéner l'immeuble légué ou
d'autres immeubles d'égale valeur . . Avis favorable.

1032

9. — Eglise Notre-Dame
Compte de 1970

du Saint-Rosaire,

à Uccle. —
Avis favorable.

— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Rekening van 1970 . . . . Gunstig advies.

1034

10. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Compte de
1970
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Rekening
van 1970
Gunstig advies.

1035

11. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications
au budget de 1971
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Wijzigingen
aan de begroting van 1971
. . . . Gunstig advies.

1037

12. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget de 1971 . . . . Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Wijzigingen aan de begroting van 1971 . .
Gunstig advies.

1039

13. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Budget pour
1972
Avis favorable.
— Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. Begroting van
1972
Gunstig advies.

1040

—

1015 —

(24 april

1972)

14. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1971 . . . Pris pour information.

1043

15. — Aménagement d'un parking, place de la Maison Rouge,
pour l'exploitation du nouveau bassin de natation. —
Approbation de la dépense
Approbation.

1048

16. — Collecteur de Haren. — 5*' tronçon. — Aménagement
de la rue du Pré aux Oies entre la rue de Cortenbach
et la rue de Verdun. — Approbation d'une dépense
supplémentaire et prolongation du délai d'exécution .
Approbation.
17. — Ilot compris entre les rues du Remblai, de la Philanthropie, Pieremans, Haute et le boulevard du Midi. —
Plans d'affectation existante, d'expropriation et particulier d'aménagement. — Adoption provisoire . . .
Adoption.
18. — Avenue de Versailles prolongée. — Plans d'expropriation et particulier d'aménagement de 1967. — Demande
en revision
Approbation.
19. — Quand les premiers parcmètres seront-ils installés à
Bruxelles ?
Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre répond.
20. — Il est apparu, à l'occasion de la mise en location de
nouveaux logements sociaux, dans les divers quartiers
de la Ville de Bruxelles, que de nombreux candidats
retenus en vue de l'occupation d'un tel logement, se
sont désistés pour la raison que le loyer réclamé est
trop élevé par rapport à leurs revenus.
Le Collège est-il au courant de cette situation ? . . .
Question de M. Pellegrin.
M. le Bourgmestre et M M . les Echevins Brouhon
et De Rons répondent.
21. — L'Echevin des Travaux publics peut-il me préciser
quand ses services envisagent de faire exécuter les travaux de remise en état du revêtement asphaltique de
l'avenue Houba-de Strooper ?
Question de M . Dereppe (sans débat).
M. l'Echevin De Saulnier répond.

1048

1051

1052
1067

1069

1087

— 1016 —

(24 avril 1972)

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
M.-de heer Piron, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " ' Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van
Baerlem, M.-de heer Niels, Conseillers - Raadsleden ; M.-de
heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
mp

ni(1

me

I11P

n

ni(S

llf

Le procès-verbal de la séance du 10 avril 1972 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 10 april 1972 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretarîs leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

— 1017 —

(24 april 1972)

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
Mes chers Collègues, j'ai le plaisir de vous annoncer que
trois membres de notre assemblée ont été fêtés et décorés par
la Chambre des Représentants, pour avoir siégé dans cette
assemblée.
Il m'est dès lors agréable de féliciter en votre nom à tous,
M
Marguerite De Riemaecker-Legot et M . Paul Vanden
Boeynants, qui ont obtenu la Grand-Croix de l'Ordre de Léopold II, et M . Marcel Piron, qui a reçu la Croix de Commandeur de l'Ordre de Léopold.
m e

— A pplaudissements.
— Handgeklap.

2
Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vous soumets le procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville et je vous prie de le prendre pour information.

(24 avril 1972)

— 1018 —
3

Emprunt de trois millions de francs à contracter par la Ville
auprès du Crédit communal de Belgique,
en vue du financement des travaux de construction
de la Maison du Comité Olympique Belge.
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
Le Conseil communal a décidé, en séance du 5 juillet 1971 :
1) de céder au Comité Olympique Belge, par bail emphytéotique d'une durée de cinquante ans, un terrain situé au
Heysel, en vue de l'érection de la « Maison du C.O.B. » ;
2) d'accorder la garantie de bonne fin de la Ville à un emprunt d'un montant maximum de 3 millions de francs, à
contracter par le Comité Olympique Belge auprès du
Crédit communal de Belgique, en vue du financement de
la construction précitée.
Par lettre du 5 août 1971, le Crédit communal de Belgique
a estimé ne pouvoir accorder son intervention financière que
sous la forme d'un emprunt à consentir à la Ville de Bruxelles, les fonds devant être reprêtés par cette dernière au Comité
Olympique Belge. Cette décision est basée sur le fait qu'il
s'agit en l'occurrence d'un organisme privé, constitué sous
forme d'A.S.B.L.
Par dépêche du 17 décembre 1971, M . le Ministre de l'Intérieur nous a signifié son accord de principe au sujet de
l'opération proposée par le Crédit communal.
Les pourparlers, qui ont été engagés ensuite avec le Comité
Olympique Belge, ont conduit à la rédaction du projet de convention ci-annexé, celui-ci fixant les modalités d'application
de l'opération ainsi que les garanties à déposer par l'institution bénéficiaire du prêt.

— 1019 —

(24 april 1972)

L a formule de cautionnement envisagée repose sur une
inscription hypothécaire en premier rang à prendre sur la future « Maison du C.O.B. », M . Charles Debeur, Trésorier
général du Comité Olympique Belge, faisant intervenir, sous
forme de garantie bancaire, sa caution personnelle, aussi longtemps que les travaux ne seront pas terminés.
L'attestation relative au cautionnement bancaire nous a
été communiquée le 13 mars 1972.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt en vue d'octroyer à l'A.S.B.L. « Le Comité Olympique Belge » un prêt de 3 millions de francs, pour la construction de la « Maison du C.O.B. » ;
V u l'accord de principe de M . le Ministre de l'Intérieur ;
Vu l'article 76 de la loi communale ;
Attendu que la Ville sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :

— d'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, un montant de trois millions de francs,
qui sera affecté au paiement des frais de construction de
la « Maison du C.O.B. » ;
— d'approuver les termes de la convention ci-annexée ;
— d'approuver les stipulations ci-après, qui devront être
observées vis-à-vis du Crédit communal de Belgique :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F,
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des amortissements
supplémentaires à sa convenance.

(24 avril 1972)

— 1020 —

Amortissement en 20 ans:
I
2
3°
4"
5
6"
7
8*'
9''
10
e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

11
12"
13
14
15
16
17"
18"
19"
20"
e

e

e

e

p

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la Ville ; la première
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à la
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée en principe à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique et portée à la connaissance de la Ville
lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes
se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance
sera mis à la disposition de la Ville par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances, et par
M . le Ministre de l'Intérieur.
Dès qu'ils auront été versés au compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » de la Ville auprès du Crédit communal de Belgique, les fonds seront transférés, sur ordre du Receveur de
la Ville, à un compte à vue, indice 0018 à ouvrir au C.O.B.
et productif d'intérêts en faveur de ce dernier.
Le C.O.B. ne pourra disposer des fonds versés au compte
à vue indice 0018, visé ci-dessus, qu'en faveur des fournisseurs et créanciers intéressés, sur ordres créés à leur profit

— 1021 —

(24 april 1972)

par le trésorier ou toutes autres personnes habilitées à cette
fin, ceci par extension des instructions ministérielles qui
régissent l'emploi par les communes des fonds provenant de
leurs emprunts et des subsides leur alloués par les pouvoirs
publics.
Les clauses des deux paragraphes ci-dessus seront reproduites dans la convention entre la Ville et l'institution bénéficiaire.
La Ville invitera l'A.S.B.L. « Le Comité Olympique Belge »
à verser directement au compte chèque postal n° 10 du Crédit
communal de Belgique en faveur du compte courant B de
la Ville, toutes sommes dont l'A.S.B.L. sera redevable envers
elle à titre de remboursement des charges du présent emprunt.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
La présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire
le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter des
intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance
jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

(24 avril 1972)

— 1022 —
PROJET

L'an mil neuf cent septante-deux
Par devant. Nous

notaire résidant

à
Ont comparu :
1) la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis en
l'Hôtel de Ville, Grand-Place, au nom duquel agissent
M . L . Coorenrans, Bourgmestre et M . P. Brichet, Secrétaire communal, en exécution d'une décision du Conseil
communal du 24 avril 1972, agissant sous la condition
suspensive expresse de l'approbation de cette délibération
par les autorités de tutelle compétentes, ci-après dénommée
« L a Ville »,
2) le « Comité Olympique Belge », association sans but
lucratif, ayant son siège social à Bruxelles, avenue Franklin
Roosevelt, n° 119; constituée suivant acte reçu par le
notaire Robert Cornélis à Anderlecht le vingt-sept juin
mil neuf cent soixante-deux, publié aux annexes au Moniteur belge du dix-neuf juillet suivant sous le numéro 3464.
Ici représentée conformément à l'article 10 de ses statuts,
par
3) M . Charles Debeur, domicilié à Ixelles, avenue de la Couronne, 365, Trésorier général du Comité Olympique Belge,
agissant en son nom personnel.
Qui ont déclaré convenir ce qui suit :
Article premier. — L a construction de la maison du Comité Olympique Belge, qui d'après les termes du bail emphytéotique d'une durée de cinquante ans, passé devant M Jacques
Neyrinck, notaire à Bruxelles, le 1 février 1972, devra être
e

er

— 1023 —

(24 april 1972)

érigée par le Comité Olympique Belge, sur un terrain donné
à bail par la Ville et situé au Heysel, entre l'avenue de Bouchout et l'avenue du Gros Tilleul, sera financée par la Ville,
à concurrence d'un montant de trois millions de francs, étant
entendu que ce financement ne modifie en rien les clauses du
bail emphytéotique précité, notamment son article 11, et le
Comité Olympique Belge étant, vis-à-vis des tiers, entre autres
des architectes, ingénieurs et entrepreneurs, à considérer comme seul maître de l'ouvrage.
Art. 2. — Le financement sera réalisé au moyen d'un prêt,
que la Ville contractera, en son nom propre, auprès du Crédit
communal de Belgique, pour une durée de vingt ans.
Art. 3. — Dès qu'ils auront été versés au compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » de la Ville auprès du Crédit communal de Belgique, les fonds seront transférés, sur ordre du
Receveur de la Ville, à un compte à vue, indice 0018 à ouvrir
au Comité Olympique Belge et productif d'intérêts en faveur
de ce dernier.
Le Comité Olympique Belge ne pourra disposer des fonds
versés au compte à vue indice 0018, visé ci-dessus, qu'en
faveur des fournisseurs et créanciers intéressés, sur ordres
créés à leur profit par le trésorier ou toutes autres personnes
habilitées à cette fin, ceci par extension des instructions ministérielles qui régissent l'emploi par les communes des fonds
provenant de leurs emprunts et des subsides leur alloués par
les pouvoirs publics.
Art. 4. — Le Comité Olympique Belge s'engage expressément à rembourser, par versements au compte chèque postal
n° 10 du Crédit communal de Belgique, en faveur du compte
courant B de la Ville de Bruxelles, à chacune de leurs
échéances, les charges d'amortissement et d'intérêts relatives
au prêt dont question à l'article 2 ci-dessus.
Art. 5. — Conformément au tableau d'amortissement
arrêté par le Crédit communal de Belgique, le remboursement
du capital aura lieu comme suit :

(24 avril 1972)
Années

1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)
15)
16)
17)
18)
19)
20)

— 1024

Capital restant à amortir

3.000.000
2.901.000
2.796.000
2.688.000
2.574.000
2.457.000
2.334.000
2.205.000
2.073.000
1.935.000
1.791.000
1.641.000
1.485.000
1.323.000
1.155.000
981.000
801.000
612.000
417.000
213.000

Amortissements annuels

99.000
105.000
108.000
114.000
117.000
123.000
129.000
132.000
138.000
144.000
150.000
156.000
162.000
168.000
174.000
180.000
189.000
195.000
204.000
213.000
3.000.000

La Ville portera la date exacte de la première échéance
d'amortissement à la connaissance du Comité Olympique Belge au moment du versement des fonds ; les tranches suivantes
se succéderont à un an d'intervalle.
Art. 6. — Les intérêts commenceront à courir à dater de
la mise à disposition de la Ville du montant de l'emprunt.
Us seront dus deux fois par an, les 30 juin et 31 décembre.
Leur taux étant fixé à la fin du semestre par le Conseil d'administration du Crédit communal de Belgique ; la Ville se
chargera de le communiquer au Comité Olympique Belge à
chacune des échéances.

— 1025 —

(24 april 1972)

Art. 7. — Sans préjudice des dispositions prévues aux articles 8 et 9, la Ville aura le droit, en cas de retard dans le
remboursement par le Comité Olympique Belge des charges
précitées, de réclamer des intérêts de retard pour la période
allant de l'échéance jusqu'au jour où les paiements seront
portés en compte du Crédit communal, et calculés au taux du
jour des avances en compte courant B aux communes. Ces
intérêts auront pris cours par le seul fait de l'échéance, et
sans qu'aucune mise en demeure ne soit nécessaire.
Art. 8. — Aussi longtemps que la construction et l'aménagement n'auront pas été totalement achevés et donc jusqu'à
la réception définitive complète, M . Debeur, Trésorier général du Comité Olympique Belge sera garant à titre personnel,
du remboursement à la Ville des charges d'emprunt ci-dessus.
Il a constitué à cet effet, un cautionnement, qui porte sur
un montant de trois millions de francs, et qui est assuré au
moyen d'une garantie bancaire accordée par la Banque Lambert, à Bruxelles. L a preuve de l'accomplissement de cette
obligation a été faite le 13 mars 1972 par l'envoi à la Ville
de Bruxelles d'une attestation émanant de cet établissement
bancaire.
Art. 9. — L a garantie déposée par M . Debeur fera l'objet
d'une mainlevée dès que la construction et l'aménagement
seront totalement achevés et donc jusqu'à la réception définitive complète.
A partir de ce moment et jusqu'au remboursement par le
Comité Olympique Belge des dernières charges d'emprunt, le
bâtiment devra faire l'objet, à la diligence du Comité Olympique Belge, d'une inscription hypothécaire en premier rang
prise et maintenue au profit de la Ville, dans les registres
tenus au Bureau compétent de la Conservation des Hypothèques de Bruxelles, en application de la loi du 16 décembre 1851 sur les privilèges et hypothèques. Cette inscription
couvrira le montant de l'emprunt, objet du présent acte, ainsi
que les accessoires et les intérêts.
Art. 10. — Tous les droits, frais et honoraires, auxquels
pourrait donner lieu la présente convention de même que ceux
de la prise et du maintien de l'inscription hypothécaire dont

— 1026 —

(24 avril 1972)

question à l'article 9 ci-dessus, seront à charge du Comité
Olympique Belge.
Art. 11. — Pour l'exécution de la présente convention, les
parties déclarent élire domicile : la Ville de Bruxelles, en son
Hôtel de Ville ; le Comité Olympique Belge, en son siège
social ; et M . Debeur en son domicile.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren A n ciaux, De Ridder, M
- Mevrn Hano, Dejaegher, M M . - de
heren Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej. Van Baerlem, M M . de heren Niels, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker,
M M . - de heren De Saulnier, Piron, M - Mevr. Van Leynseele, M . - de heer De Greef, M - Mevr. Avella, M M . - de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts et-en M.-de heer Cooremans.
l l l ( s

11(

me

m e

1110

m e

;,,,

4
Ecoles communales et libres.
Avantages sociaux.
Subvention au Comité des Repas scolaires.
Modification budgétaire.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :

— 1027 —

(24 april 1972)

A l'examen des comptes de l'exercice 1971, il ressort que
le montant des dépenses excède celui des recettes (3 millions 807.647 francs).
Que dès lors, il s'avère indispensable pour permettre au
Comité de liquider les factures relatives aux approvisionnements de novembre et décembre 1971 non liquidées à ce jour
faute de crédit de prévoir un crédit supplémentaire de 4 millions de francs.
En conséquence, il est proposé d'admettre une modification
budgétaire de 4.000.000 de francs pour l'exercice 1971, se
répartissant comme suit :
Art. 337 — Avantages sociaux — Ecoles communales (code 702/332/01) . . . . fr.
2.720.000
Art. 344 — Avantages sociaux — Ecoles
libres (code 702/443/02)
1.280.000
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, vous avez la
parole.
M . Guillaume. Sur le point 4, Monsieur le Bourgmestre.
Mesdames, Messieurs, je voudrais profiter de ce point 4
concernant le « Comité des Repas scolaires » pour rappeler
un problème qui n'est certes pas nouveau. Il y a plus de deux
ans qu'on en a déjà parlé au sein de cette assemblée : c'est le
problème du personnel ouvrier, employé par le « Comité des
Repas scolaires ».
Ces ouvriers qui remplissent les mêmes fonctions que les
ouvriers communaux, bénéficient, comme eux, d'un même
salaire, mais connaissent une différence en ce qui concerne
leur pension ainsi que certaines indemnités. Leur pension est
calculée sur le taux d'ouvrier, dépendant de la Sécurité
sociale, alors que leurs collègues de la Ville ont le rang
d'agent communal.
Je ne découvre rien de nouveau, vous avez déjà débattu ce
problème. Je sais très bien que la réponse qui me sera faite,
et elle est logique, c'est que ce sont des ouvriers d'une A.S.B.L., et que, par conséquent, cela ne dépend pas de la Ville
elle-même. Je vous comprends, c'est tout à fait normal que
vous me répondiez cela.

(24 avril 1972)

— 1028 —

Je voudrais tout de même faire une suggestion : étudier le
statut de ces ouvriers de façon à ce que, à travail égal, ils
puissent obtenir un salaire égal et s'ils n'ont pas le même
régime de pension, s'ils n'ont pas les indemnités que touchent
leurs collègues ouvriers dépendant de la V i l l e , i l faut que l ' A d ministration rétablisse cet équilibre, soit par une subvention
quelconque, une prime quelconque, de façon à ce qu'il n'y
ait pas deux poids et deux mesures comme c'est le cas à
l'heure actuelle. Deux poids et deux mesures qui créent
parmi ce personnel ouvrier un certain mécontentement, dont
vous avez déjà été saisi dans le passé et sur lequel vous vous
êtes déjà penché.
J'ai d'ailleurs les renseignements ici : le mécontentement
qui se fait jour à nouveau à l'heure actuelle ; nous avons été
saisi de plaintes de ces ouvriers qui vraiment en ont assez de
devoir travailler à un tarif différent de celui qui est octroyé
à leurs collègues qui sont reconnus comme agents communaux.
Je voudrais que le Collège se penche sur cette question et
qu'on puisse dans un délai rapproché trouver une solution
pour cette catégorie d'ouvriers de la Ville de Bruxelles.
M . PEchevin Van Halteren. Monsieur le Président, je vais
répondre en trois points à M . Guillaume.
L e premier, c'est que ces ouvriers ont été engagés dans le
statut qui est le leur et le connaissant, i l n'avait jamais été
question, à l'époque, d'une modification quelconque de ce
statut.
L e deuxième, c'est qu'il existe, dans le cadre du personnel
de la Ville de Bruxelles, de nombreuses fonctions où on se
trouve dans les mêmes situations.
L e troisième et le plus important, c'est que tout le problème des Repas scolaires fait actuellement l'objet d'une étude
approfondie du Collège. Nous reviendrons, dans un avenir
que j'espère bref, avec des propositions précises du Collège
pour l'ensemble du problème de la distribution des repas dans
nos écoles.
Vous savez qu'on a commencé par une distribution de
3.000 repas par jour, que nous en sommes maintenant, à près
de 10.000. Cela nécessite évidemment un réexamen des struc-

_

1029 —

(24 april 1972)

tures. Dans ce réexamen nous verrons ce qui peut être envisagé d'une façon ou d'une autre, quant au problème du personnel.

Ecole de plein air de Mariakerke.
Renouvellement de la centrale thermique.
Approbation du principe de la dépense.
Les Services techniques de la Ville viennent de procéder à
l'examen des chaudières et brûleurs équipant l'installation de
chauffage central, à l'école de plein air de Mariakerke.
Il en ressort que la vétusté des chaudières (datant de 1952)
ne permet plus d'attendre, sans se trouver devant une situation inquiétante.
Il est proposé :
1) de procéder d'urgence au renouvellement de la centrale
thermique (au gaz), à la suite d'un appel d'offres général
et en application de l'article 145 de la loi communale ;
2) d'approuver le principe d'une dépense subsidiable estimée
à 720.000 francs, à imputer sur l'article 408 (7211/745/
01) du budget extraordinaire de 1972 (« Installation de
chauffage et d'éclairage dans diverses écoles ») ;
3) de solliciter l'intervention de l'Etat sous forme de subsides.

6
Institut des Arts et Métiers.
Achat de machines et d'outillage.
Approbation du principe de la dépense.
Les achats annuels destinés à compléter l'équipement des
diverses écoles de 1T.A.M. sont subsidiés par le Ministère de
l'Education Nationale et de la Culture.

(24 avril 1972)

— 1030 —

Compte tenu des besoins les plus urgents des écoles, il
serait souhaitable d'acquérir du matériel dont le coût total est
estimé à 6.111.400 francs.
Ces achats feraient l'objet d'appels d'offres restreints
auprès de firmes spécialisées pour chaque groupe de matériel.
En outre, ces appels d'offres seraient annoncés dans le Bulletin des adjudications de l'Etat.
Les commandes ne seraient expédiées qu'après l'accord formel du pouvoir subsidiant sur le choix des adjudicataires.
Il est proposé d'approuver :
1) la dépense de 6.111.400 francs sur l'article 483 (740/
745/01) du budget extraordinaire 1972 ;
2) l'achat du matériel après l'accord de l'Etat sur l'octroi des
subsides évalués à 3.105.000 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

7
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
(1) V o i r p. 1026 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1026 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1031 —

(24 april 1972)

Hôpital Saint-Pierre,
C.P. 1/72 - n" 16/72 - O.J. 20.)
Centrale thermo-électrique.
Principe d'une dépense de 228.000 francs, T.V.A. comprise,
pour des travaux de modernisation de l'éclairage.
(m

Par délibération en date du 29 février 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'installation électrique de tous les locaux de la centrale
thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre est vétusté et
l'éclairage insuffisant de quelques locaux n'est plus réglementaire ; par conséquent, certains travaux de modifications à
l'éclairage sont indispensables.
La dépense, estimée à 228.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.064 du budget extraordinaire de 1972: «Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre — Travaux
de modernisation ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
**
Divers établissements.
(N" HP. 27/71/4 - N° 11/72 - O.J. 14.)
Principe d'une dépense de 75.000 francs, T.V.A. comprise,
pour l'achat d'appareils récepteurs de télévision.
Par délibération en date du 15 février 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Certains postes de télévision utilisés dans divers établissements sont usagés, parfois irréparables, et d'autre part plu-

(24 avril 1972)

— 1032

sieurs services ne disposent pas encore de récepteur de télévision ; par conséquent, il y a lieu d'acquérir des récepteurs
de télévision pour divers établissements.
La dépense, estimée à 75.000 francs, sera imputée sur les
articles suivants du budget extraordinaire de 1972 :
1) article 111.440 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel
d'équipement non médical et mobilier » (15.000 F) ;
2) article 112.440 : « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier » (15.000 F).
3) article 113.440: «Institut de Psychiatrie — Matériel
d'équipement non médical et mobilier » (15.000 francs) ;
4) article 114.440: «Institut Bordet — Matériel d'équipement non médical et mobilier » (15.000 francs) ;
5) article 221.081 : « Maison de Retraite de l'Infirmerie —
Achats et travaux divers » (15.000 francs).
Des crédits supplémentaires seront sollicités au budget
extraordinaire de 1972.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

8
Commission d'Assistance publique :
Acceptation d'un legs.
Engagement d'aliéner l'immeuble légué
ou d'autres immeubles d'égale valeur.

Par délibération en date du 14 mars 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Mathildis
Nys.
l l e

— 1033 —

(24 april 1972)

L'Administration surbordonnée justifie sa demande comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par M° Van den Eynde, notaire
à Saint-Josse-ten-Noode, d'un testament olographe du 21 septembre 1968, déposé au rang des minutes dudit notaire, le
16 juin 1971 et par lequel M Mathildis - Constantia - Agnes
Nys, en son vivant célibataire, sans profession, demeurant à
Saint-Gilles Bruxelles et y décédée le 9 juin 1971 a disposé
comme suit :
n <

»
»
»
»

» . . . « J'institue la Ville de Bruxelles pour la Commission
d'Assistance publique de cette Ville comme légataire universelle de ma succession. Je souhaite que les vieillards
aveugles les plus abandonnés soient les principaux bénéficiaires de ce legs universel. »
*
**

Considérant que le montant de ce legs peut être évalué à
4.843.983 francs dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable quant à l'acceptation
du legs et à l'engagement pris par la Commission d'aliéner,
si les Autorités supérieures en font la demande, l'immeuble
légué ou d'autres biens immeubles d'égale valeur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).
(1) Voir p. 1026 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1026 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(24 avril 1972)

— 1034 —

9
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1970.
Kerk O.L.V. van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel.
Rekening van 1970.
IVfme ['Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
—

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

414.971
414.971

Par rapport aux prévisions budgétaires, les produits des
chaises et des collectes accusent une très forte diminution.
C'est grâce à une sérieuse compression de certaines dépenses notamment des frais relatifs à la célébration du culte, que
l'Administration fabricienne parvient à équilibrer le compte,
nonobstant le maintien des dépenses facultatives.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
*

Het Gemeentebestuur van Ukkel laat ons, om aan uw advies
voor te leggen, de rekening geworden van de kerk Onze-

— 1035 —

(24 april 1972)

Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel. De paroohie strekt zich eveneens uit over het grondgebied van de
Stad.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr.
414.971
Uitgaven
414.971
Vergeleken met de begrotingsvooruitzichten vertoont de
opbrengst van het stoelgeld en de omhalingen een sterke vermindering.
Het is dank zij een sterke inkrimping van zekere uitgaven,
namelijk de onkosten voor het opdragen van de mis, dat de
Fabrieksraad in staat is de rekening in evenwicht te brengen,
ondanks het houden van fakultatieve uitgaven.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

10
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Compte de 1970.
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Rekening van 1970.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1970 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

1.098.749
990.867

fr.

107.882

Excédent

(24 avril 1972)

— 1036 —

L'augmentation des frais relatifs à la célébration du culte
ainsi que des dépenses facultatives en général, est compensée
par une compression de certaines autres dépenses, notamment
les gages et traitements, l'entretien du temple et les assurances.
L'important excédent qui termine le compte provient de la
forte majoration du produit des chaises, qui dépasse largement
la diminution de certaines recettes et, surtout, du report du
boni du compte de 1969, qui s'élève à 92.319 francs, et qui
est inscrit à l'article 20 des recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1970 van de Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene, laten geworden. Deze parochie strekt zich ook uit over het grondgebied van de Stad.
Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr. 1.098.749
Uitgaven
990.867
Tegoed

fr.

107.882

De verhoging van de onkosten voor het opdragen van de
mis, evenals de fakultatieve uitgaven in het algemeen, wordt
gedekt door een inkrimping van sommige andere uitgaven,
namelijk de lonen en wedden, het onderhoud van de tempel
en de verzekeringen.
Het belangrijk overschot waarmede de rekening afsluit,
komt voort van een sterke verhoging van de opbrengst van
het stoelgeld, die grotendeels de vermindering van zekere ontvangsten overschrijdt en, vooral, de overdracht van het tegoed
van 1969, dat 92.319 frank bedraagt, en dat ingeschreven
staat op artikel 20 van de ontvangsten.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

— 1037 —

(24 april 1972)

11
Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications au budget de 1971.
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Wijzigingen aan de begroting van 1971.

Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous a transmis tardivement, pour être soumise à
votre avis, sa délibération relative aux modifications qu'il sollicite pouvoir apporter à son budget de 1971.
Les crédits supplémentaires sollicités se répartissent comme suit :
Dépenses ordinaires . . . . fr.
163.000
Dépenses extraordinaires . . .
479.000
Pour les dépenses ordinaires, ils concernent principalement
les traitements, l'entretien du temple, les frais de bureau et
d'impressions diverses, etc.. Pour les dépenses extraordinaires, deux montants supplémentaires s'élevant à 379.000 francs
et 100.000 francs sont inscrits respectivement à l'article 57
pour couvrir une dépense de grosses réparations à la toiture
de la synagogue et à l'article 61, a), à titre de versement pour
l'école rabinique.
Toutes ces dépenses supplémentaires sont couvertes par des
transferts de crédits non employés et par des augmentations
de recettes, notamment les contributions volontaires des fidèles, les offrandes, ainsi qu'un prélèvement de 247.609 francs
sur la réserve (art. 29, b) et un versement provenant du legs
Laufer de 106.391 francs (art. 29, a).
Après ces modifications, la balance du budget se présente
comme suit :
Recettes
fr. 6.120.466
Dépenses
6.120.466

f.w avril

iv/J)

— 1038 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.
*

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap van Brussel heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, laattijdig, de
beraadslaging laten geworden betreffende de wijzigingen die
hij vraagt te mogen aanbrengen aan zijn begroting van 1971.
De aangevraagde bijkomende kredieten zien er als volgt
uit :
Gewone uitgaven
fr.
163.000
Buitengewone uitgaven . . . .
479.000
De gewone uitgaven hebben in hoofdzaak betrekking op de
wedden, het onderhoud van de tempel, de kantoorkosten en
verscheidene drukwerken, enz... Voor de buitengewone uitgaven werden twee bijkomende bedragen van 379.000 frank en
100.000 frank ingeschreven, respektievelijk op artikel 57, om
een uitgave te dekken voor grote herstellingswerken aan de
dakbedekking van de synagoge ; en op artikel 61, a), als storting voor de School der rabbijnen.
Al deze bijkomende uitgaven worden gedekt door overdrachten van niet-gebruikte kredieten en door verhogingen
van de ontvangsten, namelijk de vrije bijdragen der gelovigen,
de offeranden, alsook door een voorheffing van 247.609 frank
op de reserve (art. 29, b) en een storting van 106.391 frank
die voortkomt van de legaten Laufer, (art. 29, a).
Na deze wijzigingen, ziet de begrotingsbalans er als volgt
uit :
Ontvangsten
. fr. 6.120.466
Uitgaven
. . 6.120.466
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

— 1039 —

(24 april 1972)

12
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Modifications au budget de 1971.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans,
te Ukkel.
Wijzigingen aan de begroting van 1971.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
afin qu'elle soit soumise à votre avis, la délibération du Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à
Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite l'autorisation
de pouvoir modifier son budget de 1971.
Les crédits supplémentaires sollicités à divers articles des
dépenses ordinaires, et qui s'élèvent à 196.538 francs, concernent principalement les frais d'électricité (30.000 francs),
l'achat de meubles (61.013 francs) et l'entretien de l'église
(85.000 francs).
Ces suppléments et une diminution de certaines recettes
sont couverts par des tranferts de crédits non employés, ainsi
que par des augmentations des recettes provenant des loyers
et des droits dans les services funèbres, et une indemnité de
120.972 francs versée par la Compagnie d'Assurances pour
un petit incendie au baptistère de l'église.
Le budget modifié s'équilibre comme suit :
. fr. 1.586.487
Recettes
.
. 1.586.487
Dépenses
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération.

{24 avril 1972)

— 1040 —

Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de beraadslaging van de Fabrieksraad
van de kerk van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel, laten
geworden. Deze parochie strekt zich ook uit over een gedeelte
van het grondgebied van de Stad. Hierbij vraagt hij de toelating om zijn begroting van 1971 te mogen wijzigen.
De bijkomende kredieten die aangevraagd worden op verscheidene artikels van de gewone uitgaven, en die 196.538 F
bedragen. hebben hoofdzakelijk betrekking op de elektriciteitsonkosten (30.000 frank) ; de aankoop van meubelen
(61.013 frank) ; en het onderhoud van de kerk (85.000 F).
Deze supplementen en een vermindering van zekere ontvangsten worden gedekt door overdrachten van niet-gebruikte
kredieten, evenals door vermeerderingen van de ontvangsten
die voortkomen van de huren en de rechten tijdens de rouwdiensten, en een vergoeding van 120.972 frank gestort werd
door de Verzekeringsmaatschappij voor een kleine brand in
de doopkapel van de kerk.
De gewijzigde begroting ziet er als volgt uit :
Ontvangsten
. fr. 1.586.487
Uitgaven
. . 1.586.487
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging.

13
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles.
Budget pour 1972.
Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1972.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1972 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.

— 1041 —
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
. fr.
Dépenses

(24 april 1972)

1.669.997
1.669.997

La forte majoration des dépenses ordinaires en général, ainsi que celle des dépenses facultatives inscrites aux articles 36,
37. 40, 42, 50, a), b) et c), sont compensées par une augmentation corrélative des recettes, notamment le produit des chaises, qui passe de 659.751 francs en 1970 à 1.100.000 francs,
et par l'excédent présumé de l'exercice 1971 s'élevant à
50.720 francs.
Le Conseil d'Administration devra donc surveiller son budget de près et n'engager les dépenses facultatives que si les
ressources propres de l'église le permettent, et après engagement de toutes les dépenses obligatoires.
Il incorpore également dans ses recettes le transfert de
134.277 francs à la réserve, prévu au budget de 1971. Comme il prévoit un transfert de 152.497 francs en 1972, le report
réel à la réserve s'élève à 18.220 francs.
Nous renouvelons, d'autre part, notre remarque relative au
crédit de 42.000 francs prévu à l'article 50, a), des dépenses
« Pensions ». En outre, comme il n'entre pas dans les attributions du Conseil d'Administration d'assurer le déménagement
des vicaires ni de liquider des loyers pour des logements qui
leur sont destinés, les montants de 129.000 francs et de
110.000 francs, prévus de ce chef aux article 50, b) et 50, c),
doivent être reportés à l'article 37 : « Suppléments de traitements aux vicaires », ce qui porte cette dépense facultative de
215.000 francs à 454.000 francs.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen. de begroting over 1972 van de Verenig-

(24 avril 1972)

— 1042 —

de Anglikaanse Kerk, te Elsene, Jaten geworden. Deze paroehie strekt zich eveneens uit over het grondgebied van de
Stad.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
fr.
1.669.997
Uitgaven
1.669.997
De gevoelige vermeerdering van de gewone uitgaven in het
algemeen, evenals deze van fakultatieve uitgaven die ingeschreven slaan op de artikels 36, 37, 40, 42, 50, a), b) en c),
worden gedekt door een even grote verhoging van de ontvangsten, namelijk de opbrengst van het stoelgeld, dat van
659.751 frank (in 1970) stijgt naar 1.000.000 frank, en door
het geraamd overschot van het dienstjaar 1971 dat 50.720 F
bedraagt.
De Beheerraad zal de uitvoering van zijn begroting van
nabij moeten volgen en slechts dan fakultatieve uitgaven aangaan, wanneer de eigen bronnen van inkomsten van de kerk
zulks toelaten, en na dat aile verplichte uitgaven opgebruikt
zijn.
In de ontvangsten neemt hij ook de overdracht af van
134.277 frank naar de reserve, voorzien op de begroting van
1971. Daar hij in 1972 eveneens een overdracht, van
152.497 frank, voorziet is de werkelijke overdracht naar de
reserve 18.220 frank.
Anderzijds, hernieuwen wij onze opmerking betreffende het
krediet van 42.000 frank, dat voorzien is op artikel 50, a),
van de uitgaven « Pensioenen ». Bovendien, daar het niet tôt
de bevoegdheden van de Beheerraad behoord de verhuizing
van de onderpastoors te verzekeren, noeh de huurgelden af
te betalen voor de gebouwen die hun zijn toegewezen moeten
de bedragen van 129.000 frank en 110.000 frank — hiervoor
voorzien — op artikel 50, b) en 50, c), overgedragen worden
naar artikel 37 « Weddesupplementen aan de onderpastoor »,
wat deze fakultatieve uitgave van 215.000 F op 454.000 F
brengt.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

— 1043 —

(24 april 1972)

14
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1971.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1971, adopté par l'Assemblée générale le
27 mars 1972.

—

(24 avril 1972)

1044 —

Bilanà

ACTIF
Exercice
1970

Exercice
1971

A. Immeuble

800.000

800.000

B. Fours

538.440

538.440

C. Matériel et mobilier

210.059

231.562

1.548.499

1.570.002

96.447

36.204

E. Crédit communal — (Bons de caisse
à 2 ans)

520.000

520.000

F. Crédit communal — Compte à 1 an

1.000.000

1.000.000

Chapitre I . — Immobilisé.
er

Totaux .

. .

Chapitre 11. — Réalisable.
D. Approvisionnements

G. Crédit communal
6 mois

— Compte

à

Totaux . . .

700.000
1.616.447

2.256.204

31.056

30.714

189.562

115.827

685.704

398.230

Chapitre 111. — Disponible.
H. Caisse
/.

Chèques postaux

J. Crédit communal — Compte à vue .
K. Compte T.V.A. — Somme due par
l'Etat

4.621

L. Taxe sur stock à récupérer . . . .

7.092

Totaux . . .

906.322

556.484

TOTAUX :

4.071.268

4.382.690

1045 —

(24 april 1972)

décembre 1971
PASSIF
Exercice
1970

Exercice
1971

600.000
22.006
60.000
1.200.000

600.000
22.006
60.000
1.500.000

740.000
538.440
210.059

740.000
538.440
212.209

3.370.505

3.672.655

C. Dette à court terme :
1° Appointements, salaires, pension
à payer
2° Précompte professionnel à verser
3° Fournisseurs

197.004
2.444
12.133

203.124
3.198
7.131

Totaux . . .

211.581

213.453

D. Pertes et profits : solde bénéficiaire

489.182

496.582

TOTAUX :

4.071.268

4.382.690

Chapitre I . — Envers la Société.
er

A. 1° Capital
2° Subside de l'Etat
3° Réserve légale
4° Réserve pour amortissements . .
B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :
1° Immeuble
2° Fours
3° Matériel et mobilier
Totaux . . .

Chapitre II. — Envers les tiers.

Chapitre III. — Résultats.

'24 avril 1972)

—

1046 —
Compte de Pertes et

DEBIT
Exercice
1970

Exercice
1971

I. — Charges financières et diverses .
II. — Solde bénéficiaire :
a) report de l'exercice précédent.

96.905

189.182

.

392.277

307.400

TOTAUX :

489.182

496.582

b) de l'exercice clôturé .

.

.

—
Compte de ht

3

1

1047 —

(24 april 1972)

décembre 1971
CREDIT

Exercice
1970
s.

I. — Report de l'exercice précédent .
II. — Bénéfice d'exploitation

sut

. . .

96.905
392.277 il

X:

TOTAUX :

489.182

1

Exercice
1970

Exercice
1971

96.905

189.182

302.372

248.045

85.816

55.125

4.089

4.230

489.182

496.582

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).

0 ) V o i r p. 1026 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e b l z . 1026 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(24 avril 1972)

— 1048 —

15
Aménagement d'un parking place de la Maison Rouge
pour l'exploitation du nouveau bassin de natation.
Approbation de la dépense.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la mise en service du bassin de natation
de Laeken rend désirable la disposition d'une aire de parking
pour les usagers ;
Considérant qu'une surface satisfaisante peut être trouvée
à remplacement des anciens immeubles de la place de la Maison Rouge, démolis récemment, et dont l'appropriation
devrait être achevée pour la date de l'inauguration du bassin
de natation ;
Considérant que ce travail estimé à ± 650.000 francs peut
être confié aux adjudicataires du pavage pour 1972 ;
V u l'estimation de la dépense à imputer à l'article 6137642/711/01 ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 650.000 francs.

—

1049 —

(24 april

1972)

16
Collecteur de Haren. — 5

e

tronçon.

Aménagement
de la rue du Pré aux Oies
entre la rue de Cortenbach et la rue de Verdun.
A pprobation d'une dépense
et prolongation du délai

supplémentaire
d'exécution.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que les travaux du collecteur de Haren —
5 tronçon — l partie, ont été confiés à la firme Vanden
Broeck et Fils de Bruxelles, plus bas soumissionnaire, pour
la somme de 10.489.189 francs ;
e

r

e

Considérant que ces travaux comprennent : la construction
d'un collecteur en béton armé et la remise à l'état initial de
la voirie rue du Pré-aux-Oies ;
Considérant que pendant l'exécution des travaux, la V i l l e
a obtenu le droit de passage sur les terrains de tous les riverains concernés ;
Considérant que de ce fait la rue du Pré-aux-Oies peut
être aménagée à ses largeur et hauteur définitives ;
Considérant que la promesse de vente a été signée et que
la procédure d'achat concernant ces terrains est en cours ;
Considérant d'autre part qu'un accord préalable à l'achat a
été conclu entre la Ville et les propriétaires des immeubles
délabrés aux n" 125 et 135 de la rue du Pré-aux-Oies ;
s

Considérant que l'estimation des travaux d'aménagement
de la voirie s'élève à ± 1.300.000 francs ( T . V . A . comprise)
et qu'elle est établie comme suit :
1) remblai au sable de carrière sur 50 cm
d'épaisseur à mettre en œuvre sous le pavage — ± 2.344 m — dépense
. . . fr.
3

2) remblai au moyen de bonnes terres à fournir et à mettre en œuvre entre le terrain

527.400

(24 avril 1972)

— 1050 —

existant et la couche de sable : ± 1.350 m
— dépense
3) pavage mis en œuvre conformément au
cahier des charges spécial n° 6803 :
± 1.500 m — dépense

420.000

Total .fr.

1.055.400

Révision ± 5 % + T.V.A. 14 %

207.914

:;

108.000

2

Total général . fr.

1.263.314

Arrondi à . fr.

1.300.000

Considérant que la dépense totale de 1.300.000 francs peut
être imputée à l'article 846-947/733/06 de 1972 : « Travaux d'aménagement de la voirie à Haren — extension du
réseau des égouls » ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés à la firme Vanden Broeck et Fils de Bruxelles, adjudicataire des travaux du collecteur de Haren — 5 tronçon — l partie ;
e

r e

Considérant qu'une prolongation du délai d'exécution des
travaux de 50 jours ouvrables peut être accordée, pour l'exécution des travaux de voirie ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale :
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de
(T.V.A. comprise) pour l'aménagement définitif
Prévaux-Oies, entre la rue Cortenbach et la rue
exécuter par l'entrepreneur Vanden Broeck et
xelles ;

1.300.000 F
de la rue du
de Verdun à
Fils de Bru-

D'accorder une prolongation du délai d'exécution des travaux de 50 jours ouvrables en vue de permettre l'aménagement définitif du tronçon de voirie précité.

— 1051 —

(24 april 1972)

17
Ilot compris entre les rues du Remblai,
de la Philanthrophie, Pieremans, Haute
et le boulevard du Midi.
Plans d'affectation existante,
d'expropriation et particulier d'aménagement.
Adoption provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme, modifiée par la loi du 22 décembre 1970 et notamment en son article 17 ;
Vu la circulaire ministérielle n° 56 du 30 juin 1969, relative à l'application des articles 16 et 17 de la loi du
29 mars 1962 ;
Considérant qu'il est de l'intérêt général que la S.A. « Le
Foyer Bruxellois » poursuive l'achèvement de son complexe
de logements sociaux rue Haute en entamant la troisième et
dernière phase de la construction ;
Considérant que l'exécution de ces travaux nécessitera la
démolition d'immeubles vétustés ou non améliorables ;
Considérant que pour faciliter la circulation dans le quartier, et notamment pour améliorer l'accès des ambulances à
l'Hôpital Saint-Pierre, il y a lieu de créer une rue nouvelle
dans le prolongement d'un tronçon de la rue du Remblai pour
relier la rue Blaes à la rue Haute ;
Considérant que pour réaliser les nouveaux immeubles
sociaux et la nouvelle voirie, il y a lieu de procéder à l'expropriation des immeubles teintés de mauve et de jaune au plan
d'expropriation, et que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;

(24 avril 1972)

— 1052 —

Vu le plan d'affectation existante n° 21-02, le plan d'expropriation n" 21-03 et le plan particulier d'aménagement
n° 21-04 de l'îlot compris entre les rues du Remblai, de la
Philanthropie, Pieremans, Haute et le boulevard du Midi,
dressé par le Service Technique des Travaux publics de l'Administration communale ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'affectation existante n° 2102, le plan d'expropriation n° 21-03 et le plan particulier
d'aménagement n° 21-04 de l'îlot compris entre les rues du
Remblai, de la Philanthrophie, Pieremans, Haute et le boulevard du Midi sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites par la loi du 29 mars 1962, modifiée par la loi du
22 décembre 1970.

18
Avenue de Versailles prolongée.
Plans d'expropriation
et particulier d'aménagement de 1967.
Demande en revision.
Dans le cadre du programme de réalisation de la mise en
valeur du territoire de l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek, établi en fonction des études directrices et d'organisation, divers plans particuliers d'aménagement ont été
approuvés.

_

1053 —

(24 april 1972)

Ainsi le plan d'expropriation n° 50-20 et le plan particulier
d'aménagement n° 50-21, ont été décrétés par l'arrêté royal
du 12 septembre 1967.
Toutefois, ces plans ne furent approuvés que partiellement
par l'Autorité supérieure.
Il y avait donc lieu de les revoir tout en mettant à profit
l'opportunité d'apporter au plan d'aménagement certaines
améliorations dans les lotissements et les voiries prévues.
Il convient de souligner que :
1) l'Etat a pris un arrêté royal en date du 9 juillet 1971,
lequel réserve certaines parcelles (comprises par ailleurs
dans les limites du plan particulier d'aménagement décrété), et notamment celle sise à l'angle des rues Bruyn et
Craetveld en vue d'un aménagement d'accès au « Ring » ;
2) les études d'aménagement pour le quartier dit « du Rossignol, Craetveld et Wimpelberg », impliquent en vue d'un
aménagement harmonieux, un empiétement sur le plan du
« Versailles III », décrété par l'arrêté royal du 12 septembre 1967.
Aussi, dans un souci d'homogénéité, le Service des Travaux s'est-il vu dans l'obligation de traiter un plan d'ensemble
comprenant et étendant les limites du plan initial jusqu'aux
rues François Vekemans et de Ransbeek, à la limite du centre sportif (plan décrété par l'arrêté royal du 6 octobre 1970)
et au Trassersweg.
Le dossier de demande de revision établi par le Service des
Travaux, comprend :
— un plan d'expropriation n° 4488 (plus tableau) ;
— un plan d'alignement n° 4489 ;
— un plan d'aménagement n° 4490 (plus prescriptions) ;
— un plan d'intention n° 4491 ;
— un plan d'affectation existante n" 4492.
Le projet de plan particulier d'aménagement du quartier
« Q 3 », repris au plan n° 4490 ci-joint, tient donc compte
des desiderata de modification qu'implique le plan d'aménagement du « Versailles III », et il prévoit outre le maintien

(24 avril 1972)

—

1054 —

et le développement des possibilités dans les zones construites des rues du Craetveld, François Vekemans, du Wimpelberg, Daumerie et de Ransbeek :
1) la réalisation d'une série de logements unifamiliaux ;
2) l'érection de complexes d'appartements avec leurs parkings
dans une aire de jardins d'agréments ;
3) deux zones affectées à la résidence unifamiliale pour lesquelles un plan d'intention n° 4491 est joint à titre indicatif (l'implantation figurée au plan n° 4491 peut être
revue, moyennant le respect du P / S net maximum, des
prescriptions de hauteur, des dispositions d'espace vert, de
piétonniers, de coins de jeux et de zones vertes de protection) ;
4) la possibilité de construire un c o m p l é m e n t d'équipements
communautaires (commerces, centre culturel, etc.) ;
5) l'extension du cimetière ;
6) la création d'une artère de liaison (en bordure du centre
sportif) entre les avenues des Croix de Guerre et de Versailles prolongée.
L e projet de plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du quartier
« Q 3 », d'une superficie totale de 59,6 ha, couvre également
le plan dit Versailles TIT pour lequel la demande d'autorisation de revision est sollicitée.
Il prévoit notamment :
a) pour ce qui concerne uniquement la résidence, une population future de 11.000 habitants (en ± 3.400 logements)
alors qu'actuellement il n'y a que 1.820 habitants ;
b) 1,75 ha d'espaces verts publics ;
c) 2.00 ha d'espaces verts privés ;
d) une superficie de 20.224 m

2

destinée aux écoles.

L e P / S global du plan soit 0,70 est des plus favorable.
Le projet de plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du quartier
« Q 3 » est a c c o m p a g n é d'un projet de plan d'expropriation,
pour lequel il serait d e m a n d é à l'Autorité supérieure le bénéfice de l'application de la p r o c é d u r e d'extrême urgence prévue par la l o i du 26 juillet 1962.

_

1055 —

(24 april 1972)

Les expropriations portent sur 473 parcelles pour une surface totale de 41 ha (dont 51 parcelles appartenant à la Ville
pour une surface de 8,76 ha).
Il convient de bien souligner que les expropriations sont
une résultante de la volonté de réaliser un plan d'aménagement aéré et bénéficiant de toutes les commodités communautaires qu'implique et qu'appelle une extension démographique
aussi importante pour la Ville.
Suivant les dispositions de la circulaire ministérielle n° 56/2
parue au Moniteur belge du 9 janvier 1971, un plan d'affectation existante n° 4492 est joint au dossier.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'admettre la demande de revision et d'extension des
plans n 50-20 et 50-21, décrétés par l'arrêté royal du
12 septembre 1967 et le projet de délibération ci-joint, en
vue de l'accomplissement des formalités prévues par la loi
du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du territoire
et de l'urbanisme, modifiée par la loi du 22 décembre 1970.
os

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par la loi du
22 décembre 1970 ;
Vu l'arrêté royal du 12 septembre 1967 qui approuve le
plan d'expropriation n° 50-20 et le plan particulier d'aménagement n° 50-21 ;
Vu les plans de revision :
— d'expropriation n° 4488 (plus tableau) ;
— d'alignement n° 4489 ;
— d'aménagement n° 4490 ((plus prescriptions) ;
— d'intention n° 4491 ;
— et d'affectation existante n° 4492,
dressés par le Service des Travaux publics de l'Administration communale ;

(24 avril 1972)

— 1056 —

ARRETE :

Article premier. — Le projet de demande de revision et
d'extension des plans d'expropriation n" 50-20 et particulier
d'aménagement n° 50-21, approuvés par l'arrêté royal du
12 septembre 1967, est admis.
Art. 2. — L'autorisation de reviser les plans n" 50-20 et
50-21, sera sollicitée de l'Autorité supérieure.
s

M. l'Echevin De Saulnier. Pour le point 18, je voudrais
vous dire que je ne paraphraserai pas le rapport qui est très
explicite et qui a été traité vendredi dernier en Sections
réunies.
Je voudrais simplement mettre l'accent sur l'intérêt que
représente le plan particulier d'aménagement Q 3 pour le
développement de Neder-Over-Heembeek, sur une étendue
de près de 60 hectares. Il tient compte des nécessités urbanistiques d'un ensemble bien équilibré, voiries de pénétration,
voiries de desserte, équipement collectif, divers types d'habitat, tant familiaux que par appartements, espaces verts,
centre commercial existant, centre commercial à créer, école,
etc.. Si le Conseil communal marque son accord, nous avons
là un nouveau quartier bien aéré, comptant plus ou moins
11.000 habitants au lieu des 1.820 qu'il compte actuellement.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Mevrouwen,
TVlijne Heren, wij hebben ons uit te spreken over het ontwerp
van aanvraag tôt herziening en uitbreiding van het onteigeningsplan n 50-20 en het bijzonder plan van aanleg n ' 30-21.
Ik feliciteer het Schepencollege en vooral de heren Schepenen
van Openbare Werken die elkaar opgevolgd hebben en de
ambtenaren voor dit groots werk.
r

1

Wanneer wij dit goedkeuren begint nochtans een lange
procédure van ongeveer een à twee jaar.
Comme M . l'Echevin de Saulnier a déclaré vendredi, une
cinquantaine de maisons, situées dans la rue Craetveld, rue
du Wimpelberg, rue Daumerie et rue Ransbeek doivent être
expropriées. E n général, il s'agit de maisons très modestes et

— 1057 —

(24 april 1972)

d'habitations modestes et de gens qui ne possèdent qu'une
seule maison. M . l'Echevin peut-il me dire vers quelle date
ou année les habitants seront expropriés ?
Ik denk dat het mogelijk moet zijn te zeggen waar men
eerst zal onteigenen, welke straat en wanneer de bewoners
die huizen zullen moeten verlaten opdat ze toch de tijd zouden hebben een andere woning of een ander appartement te
zoeken. te bouwen of te kopen.
Ma deuxième question est la suivante. Le projet de plan
particulier d'aménagement du quartier Q 3 prévoit entre
autre des coins de jeux. Puis-je savoir où et combien de coins
de jeux sont prévus ?
Mijn derde vraag betreft de mogelijkheid in het ontwerp
van het bijzonder plan van aanleg Q 3 een cultureel centrum
te bouwen. Waar voorziet men de ruimte en kan het initiatief
om een centrum te bouwen ook uitgaan van particulieren of
zal het door de Stad opgericht worden ?
Je voudrais également connaître quels sont les premiers
travaux envisagés pour le complexe sportif et à quelle date ?
En mijn laatste vraag betreft het kerkhof. Het ontwerp
voorziet het behoud van het huidige kerkhof en zijn uitbreiding. Is het verantwoord de begraafplaats daar te behouden,
middenin de woonwijken, en rekening houdende met de aangroei van de bevolking ? Zal, tegen het behoud en de uitbreiding, de Hogere Overheid geen bezwaar hebben ? Ik
dank U .
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik meen zoals mijn kollega de heer De Ridder, het Schepenkollege te moeten feliciteren met het ontwerp dat ons vandaag wordt voorgelegd.
Het is inderdaad een zeer belangrijk ontwerp dat op tamelijk beperkte tijd de gelegenheid moet bieden om de belangrijke wijk van de Stad, die Neder-Over-Heembeek is,
10.000 inwoners rijker te zien worden en ik wil geheel de
opvatting die ons wordt voorgedragen, het bijzonder plan van
aanleg, zeer evenwichtig noemen ; het is een prachtig werk en

(24 avril 1972)

— 1058 —

naar mijn bescheiden oordeel is men er in geslaagd met een
minimum van onteigeningen een maximum van bewoonbare
oppervlakte te maken.
Trouwens, indien ik het goed voor heb, behoren grote stukken, die in het biezonder plan van aanleg vallen, reeds tôt de
Stad Brussel of tôt andere private organismen, zelfs bouwondernemingen die er sedert lang eigenaar van zijn.
Ik zou nu willen vragen aan de bevoegde Schepenen, op
welke manier zij van oordeel zijn om dit plan tôt realiteit om
te vormen ?
Welke zijn de grote opties die in dat verband zullen genomen worden ?
Op welke manier zullen zij te werk gaan ?
Zullen zij het initiatief laten aan privé-ondernemingen ?
Zal er een deel voorzien zijn voor sociale bouwmaatschappijen, welk deel en welke zal de belangrijkheid zijn van het
privé-initiatief, van het sociaal initiatief in het kader van
geheel het voorgenomen ontwerp ?
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me réjouis enfin de voir le plan particulier en ordre.
J'espère que ce sera le dernier cette fois-ci, puisqu'il y a déjà
quelques années qu'on s'occupe de ce plan.
Je voudrais tout de même demander quelques renseignements. Lors des Sections réunies, j'avais demandé des renseignements au sujet de l'avenue de Versailles prolongée. Or
je crois qu'il y a une petite confusion. L'avenue de Versailles
prolongée que je prévoyais, c'était de partir de la rue Craetveld, passer derrière le V a l Maria ou devant le V a l Maria
pour aboutir en haut de la rue Bruyn ou bien de prendre le
prolongement de la nouvelle rue, c'est-à-dire de l'artère qui
va à Vilvorde.
Pour le moment un macadam part déjà de Koningslo à
Vilvorde. Vous voyez, c'est le petit tronçon qui s'arrête au
Aardenberg, i l est coupé là. Le macadam étant posé, je suppose qu'on allait continuer vers le bas, comme je le disais à

_

1059 —

(24 april

1972)

l'instant soit derrière le V a l M a r i a soit devant pour relier
l'avenue de Versailles. Cela a été prévu depuis quelques
années.
Je vois également sur le rapport, extension du cimetière,
je n'ai rien vu en ce qui concerne l'extension du cimetière
de Neder-Over-Heembeek, sur le plan Q 3 que l'on va adopter maintenant.
Je voudrais également demander si les expropriés auront
les mêmes avantages que ceux qui ont été expropriés à la
chaussée d'Anvers et dans d'autres quartiers de la Ville pour
obtenir un logement.
M . Klein. Mais Monsieur le Président, je crois savoir, si
mes souvenirs sont exacts, que le plan particulier d'aménagement qu'on nous présente aujourd'hui a été commandé par la
Ville à un groupe privé en même temps, ou même ultérieurement, au plan d'aménagement du quartier Nord-Est.
Alors, je voudrais, à ce sujet-là, faire remarquer, puisqu'on
approuve une partie de la Ville qui, bien sûr, présente excessivement d'intérêt, que, par contre, le Collège retarde la
soumission, au Conseil communal, du plan d'aménagement
d'un quartier où précisément i l y a des problèmes graves et
où toutes les fantaisies, que ce soient des fantaisies de promoteurs privés ou plus récemment les fantaisies internationales, se donnent un libre cours.
Par conséquent, j'estime que sur le plan des principes, i l
serait grand temps que le Conseil communal soit saisi enfin
du plan d'aménagement du quartier Nord-Est, avant même
le plan de Neder-Over-Heembeek, ou bien, au moins, en
même temps, puisque la commande par la Ville a été faite en
même temps, ou même je crois ultérieurement, si mes souvenirs sont exacts.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, de heer De Ridder zal mij toelaten in het
Frans te spreken.
A quelle date les habitants seront expropriés ? Tout
d'abord, il faut remarquer qu'il s'agit, en tout, d'une cinquantaine de ménages, qui sont touchés par l'expropriation, i l n'y
a même pas une cinquantaine de maisons, ceci sur une super-

(24 avril 1972)

— 1060 —

ficie de 59 à 60 hectares, ce qui est tout de même une superficie considérable.
Grand soin a été mené d'ailleurs par ceux qui ont vu et
revu ce plan ; et je voudrais d'ailleurs rendre hommage à
M . l'Echevin De Rons, parce que, bien avant moi, c'est lui
qui s'est penché sur ce problème, pour limiter au maximum
les expropriations et pour réaliser tout cet ensemble. Il faut
convenir que le nombre des expropriations est très limité,
compte tenu de l'intérêt que revêt, pour la Ville, la réalisation
de ce plan.
Quand procéderons-nous à ces expropriations ? Mais i l
s'agit aujourd'hui, d'une première lecture du plan ; i l doit passer à l'enquête, ensuite à la commission consultative, faire
l'objet d'une deuxième délibération du Conseil communal, et
ensuite le plan sera soumis à l'Autorité supérieure. Il y aura
vraisemblablement, j'espère que non, des observations à formuler. Cela peut prendre plusieurs années, et il est impossible, à l'heure actuelle, de donner une date pour les expropriations.
L a réalisation de ce plan prendra également plusieurs
années et i l sera possible d'acquérir une grande partie de ces
vieilles maisons, au fur et à mesure des nécessités. L a plupart des expropriés toucheront d'ailleurs, une indemnité qui
leur permettra d'acquérir un nouveau logement, et si parmi
eux il se rencontrait des personnes très âgées, i l existe rue de
Ransbeek un home pour !e troisième âge qui pourrait les
accueillir.
Répondant, d'ailleurs, déjà partiellement à M . De Greef,
j'ajouterai que l'on construit actuellement près d'un millier
de logements sociaux, dans un quartier qui est très voisin de
celui-ci à l'extrémité de l'avenue de Versailles, entre l'avenue
de Versailles et la rue Beyseghem. Donc, là nous avons des
possibilités de logement, pour les gens qui rempliraient les
conditions, et ils bénéficieront de toutes les facilités qui sont
accordées tant aux Laekenois qu'aux Bruxellois qui sont
expropriés quand la Ville sera en possession de l'arrêté royal,
on commencera à mettre de l'ordre dans les artères pour lesquelles nous ne sommes pas armés, n'ayant pas de plan d'expropriation, notamment en ce qui concerne la pose des
égouts.

— 1061 —

(24 april 1972)

Je songe à la rue Charles Cammaert, rue du Craetveld, rue
du Rossignol, rue de Ransbeek et partiellement rue du Wimpelberg. Ensuite, priorité sera donnée au prolongement de
l'avenue de Versailles, en effet, le plan vous l'indique, c'est
le prolongement de l'avenue de Versailles qui doit nous permettre de faire démarrer — si je puis m'exprimer ainsi — ce
quartier.
Je voudrais signaler également qu'à la rue Daumerie
aucune expropriation n'est prévue pour des maisons. Ne sont
prévues là que des expropriations de terrains. Tout ceci pour
vous dire qu'il n'est pas possible de donner une date d'expropriation actuellement.
Quelles sont les plaines de jeux qui sont prévues ? Nous
pourrions les indiquer sur le plan : ce sont les espaces verts
où des plaines de jeux peuvent s'implanter, i l y a deux sortes de vert : un assez criard et un autre plus doux plus vers
le bas ; en plus i l y a au Zavelput des travaux qui sont d'ailleurs en cours, je crois que M . De Ridder doit les connaître ;
à l'angle des avenues des Croix de Guerre et Croix du
Feu, une plaine de jeux est également prévue et à l'angle de
la rue Général Biebuyck et de l'avenue des Croix de Guerre
également.
Puis-je également faire remarquer que, suite aux prescriptions du plan d'aménagement, 30 % des surfaces réservées
aux espaces verts sont à réaliser en plaines de jeux ?
Quels sont les premiers travaux envisagés pour le complexe sportif ? Et à quelle date ? L a réponse est assez agréable : les travaux du complexe sportif commenceront le
15 mai prochain.
Ils dureront deux cents jours ouvrables. Je vous rappelle
que le montant des travaux s'élève à trente-quatre millions.
Ces travaux se situent d'ailleurs à la limite du Q 3, tout au
début du Q 4 que M . l'Ingénieur-Directeur général vous indique actuellement sur le plan.
Pourquoi un centre culturel et social ? Je voudrais faire
remarquer tout d'abord que ce centre prévu au plan directeur
et traduit dans le plan d'aménagement et ne concurrence en
aucune manière le petit centre déjà existant à l'église SaintNicolas, si je ne m'abuse.

(24 avril 1972)

— 1062

1 'apport des habitants résultant du plan est de onze mille
habitants et justifie pleinement un centre culturel et social
important. Il complétera très largement le centre existant
notamment en ce qui concerne l'accueil du troisième âge, la
maison des jeunes, discothèque, bibliothèque, etc. Que diraiton si on n'avait pas prévu dans un plan aussi vaste un centre
culturel ?
La Ville décidera d'ailleurs de l'affectation de ce centre,
suivant des besoins et suivant des formules qui seront recherchées en temps opportun. Vous comprenez, chers Collègues,
qu'il est difficile actuellement, quand on vous présente en première lecture un plan, de décider quelles seront les formules
utilisées, cela dépendra de la population et d'un ensemble
d'éléments.
On a étudié en son temps la possibilité de créer un vaste
cimetière aux confins de Neder-Over-Heembeek. L'Autorité
supérieure a toutefois estimé que la nature du sol ne convenait
pas. Je vous signale que le cimetière de Laeken étant devenu
trop petit, on a dû étendre la zone du cimetière de NederOver-Heembeek ; c'est chose faite d'ailleurs ; nous n'avons
fait que marquer dans le plan une extension déjà existante,
vers l'entrée.
Déjà sont enterrés à Neder-Over-Heembeek des habitants
du quartier du Mutsaard. Il est bien évident toutefois qu'une
étude doit être faite pour trouver un autre endroit, où il
soit possible d'édifier un cimetière plus vaste qui réponde
aux vues de l'Autorité supérieure.
M . Lefère nous a demandé comment nous passerions en
fait à la réalisation des expropriations. Cher Collègue, je
vous réponds : dans la mesure du possible. Il y a des endroits
où nous pouvons réaliser la chose avec le privé qui possède
déjà des parcelles fort importantes ; je songe au groupe de
l'I.F.C. qui se propose de construire là tout un ensemble,
mais où nous imposerons naturellement nos conditions et nos
vues, et à d'autres endroits nous pouvons très bien faire de
même.
Ensuite, sur la partie du plan qui est à la limite du Chemin Vert, les deux taches roses que vous voyez sont réservées à de l'habitat de maisons unifamiliales : 5 ha 8 a.

_

1063 —

(24 april 1972)

M. Lefère. C'est social ou semi-social ?
M. l'Echevin De Saulnier. C'est plutôt à caractère social.
Il va de soi que dans des cas pareils, les voiries intérieures
sont à charge du Fonds Brunfaut.
M . De Greef a fait allusion, je crois, au raccord au Ring
en partie. Comme vous le savez, il y a un raccord au Ring
fort important, avant d'arriver au plan, qui enjambe l'avenue
de Versailles, à la limite des habitations sociales construites
et il a été tenu compte d'un raccord du quartier vers le Ring
par l'avenue de Versailles et la rue du Craetveld prolongée.
En ce qui concerne les expropriés, j'ai répondu qu'ils bénéficieraient de toutes les conditions qui sont données aux
expropriés de Bruxelles.
A M . Klein, je répondrai que les plans particuliers d'aménagement du quartier Nord-Est, qui ne sont d'ailleurs pas en
discussion actuellement, sont conditionnés dans l'esprit du
Ministère, par l'arrivée éventuelle de l'E 5 et le Collège vous
propose d'ailleurs d'en discuter d'abord en Sections réunies
et ensuite en Séance publique vendredi prochain.
Je vous signale que mes services ont poussé très loin l'étude de ces plans et que si une décision devait être prise vendredi, nous pourrions déjà vous présenter un premier plan
dans un délai assez raisonnable.
M. l'Echevin De Rons. Je demanderai à nos collègues de
faire l'historique de l'étude de ce plan d'aménagement du
quartier Nord-Est. Ce n'est pas peu de chose.
M. l'Echevin De Saulnier. Je vous signale que l'Etat nous
a fait savoir fermement — et on peut le regretter — qu'il
n'approuverait pas des plans tant que des décisions n'étaient
pas prises. Donc nous n'allons pas polémiquer ici.
M. Klein. Ce n'est pas une raison pour ne pas approuver
ces plans.
De heer Schepen De Rons. Un complément d'information
seulement, Monsieur le Bourgmestre.

(24 avril 1972)

— 1064 —

Wat betreft de realisatie, Mijnheer Lefère, van die ganse
wijk, spreekt het vanzelf dat, wanneer men die wijk onderzoekt of bekijkt, men rekening moet houden met de omgeving.
Eerst en vooral moet men dan rekening houden met het
binnenkomen van die wijk, met de Versailleslaan, waar thans
een eerste faze van sociale woningen werd gebouwd, waar een
tweede faze in konstruktie is, en daarvan zal al een gedeelte
af zijn tegen het einde van dit jaar.
Voor een derde faze werden er plannen opgesteld, werd de
goedkeuring bekomen van het Ministerie, werd de goedkeuring bekomen van de Nationale Maatschappij van de Huisvesting en wordt thans een bouwvergunning afgeleverd ook
door de Stad. Bijgevolg, kan die derde faze ook beginnen
en het is die derde faze die aan de ingang ligt van die nieuwe
wijk.
Voor de vierde faze werden ook al projekten opgesteld.
Dus, vooraleer die nieuwe wijk binnen te komen, zal ik maar
zeggen, vindt U links en rechts van die Versailleslaan ongeveer 800 à 1.000 sociale woningen. Gaat men dan wat verder, dan vindt men links gans het kompleks van die « Home
familial du Brabant » met nog zoveel honderd sociale
woningen.
Daarbij komt dan nog het klein kompleks van de Ransbeekstraat, het kompleks van de Stad met 49 woningen voor
ouden van dagen en dan hebt ge daar, voorzien voor de toekomst dat roze gedeelte van de nieuwe wijk, een gedeelte van
5 ha 8 ca, waar dan vooral ééngezinswoningen voor de verkoop zullen gebouwd worden en ook waarschijnlijk wel een
zeker aantal appartementsgebouwen voor de verkoop ; dus tôt
daar de initiatieven vanwege de Overheidsinstellingen. U zult
opgemerkt hebben dat in die nieuwe wijk tamelijk veel ééngezinswoningen zijn voorzien ook buiten de sociale. Waarom ?
Omdat men in die wijk veel vraagt naar betrekkelijke kleine gronden, waar de mensen wensen hun eigen woning op te
richten, en er zijn nog tamelijk veel personen die niet wensen in een groot kompleks te wonen. Wel, voor die mensen
is gezorgd, er is zeker voldoende ruimte, ook het plan van
de I.F.C. voorziet dat er dan heel veel ééngezinswoningen

— 1065 —

(24 april 1972)

zullen kunnen gebouwd worden, die maatschappij zal die
gronden verkopen en de kopers zijn dan vrij van de architekt
te kiezen die zij wensen.
Er zijn dan een zeker aantal torengebouwen, kleine torens
en minder kleine torens, daar zal natuurlijk het privaat initiatief een roi moeten spelen, ik weet dat er daarvoor al
vraag bestaat. Bijgevolg, denk ik dat het vrij gemakkelijk
moet zijn die wijk te realiseren indien althans onze projekten
worden aanvaard door het Ministerie van Openbare Werken.
M . De Greef avait demandé un renseignement à propos
de l'avenue de Versailles, et je crois que son intention était
de savoir ce que devenait, somme toute, l'avenue de Versailles.
Eh bien, en fait, le prolongement de l'avenue de Versailles
va répondre à divers besoins ; d'abord un besoin de prolongement vers le Ring, cela c'est l'Etat qui nous l'impose ; cette
avenue de Versailles rejoint et devient la rue de Craetveld
élargie. Cette avenue, cette rue du Craetveld élargie se dirige
vers le Ring à Koningslo.
Deuxièmement cette avenue de Versailles va contourner
comme vous le voyez une partie de ce complexe et va donc
desservir une partie de ce complexe et va desservir plus tard
les quartiers 4 et les quartiers 5 également, et va rejoindre
finalement Vilvorde ; voilà, somme toute, le nouveau caractère de cette avenue de Versailles qui n'est donc plus du tout
ce qu'elle était d'après les arrêtés de 1933.
M. Lombaerts. Je crois que M . l'Echevin a interverti les
termes en disant « enjambé » ; je crois que l'avenue de Versailles, donc en dehors du plan, l'accès au Ring est en tranchée. Est-ce bien exact ? Vous avez parlé d'enjamber, ce qui
laisse supposer un ouvrage d'art (en hauteur).
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, en effet, l'immeuble dit la
« Maison Rouge » ou l'« Ancienne Guinguette » va être démoli prochainement. L'appropriation, qui est prévue, est un
revêtement sur l'ensemble du terrain pour permettre à environ
60 à 70 voitures de pouvoir parquer. Ce travail est d'ailleurs
demandé par le Service des Sports, pour permettre une
exploitation rationnelle.

(24 avril 1972)

— 1066 —

M. Dereppe. Je ne m'explique pas alors. Monsieur l'Echevin, que Ton marque dans le rapport et je lis : « Considérant
qu'une surface satisfaisante peut être trouvée à l'emplacement
des anciens immeubles de la place de la « Maison Rouge »,
démolis récemment ».
M. l'Echevin De Saulnier. E n réalité, il semble que la totalité n'est pas encore démolie, mais « une partie l'est déjà ou
est en voie de démolition ».
Cher Collègue, le Service des Travaux met à la disposition
du Service des Sports la superficie. Je crois qu'il appartient
au Service des Sports ainsi qu'à la Police de prendre les dispositions nécessaires pour l'occupation du terrain. Cela n'est
plus de notre ressort.
M . le Bourgmestre. Il est évident que si Ton crée un parking, c'est pour en faire usage dans les conditions les meilleures.
M. Dereppe. Juste une question qui n'a pas été solutionnée : la date de l'acquisition par la Ville de ces immeubles.
M. l'Echevin De Saulnier. On va rechercher le dossier
reprenant tous les renseignements.
M. Dereppe. Je pose la question parce que je ne crois pas
que l'on nous a fait part de ces acquisitions.
M. l'Echevin De Saulnier. Elles ont été approuvées par le
Conseil communal.
M. Dereppe. Peut-être bien avant nous alors ?
M. l'Echevin De Saulnier. A h . oui.
M ' Servaes. Je craignais seulement que l'on doive parquer
à la place Willems et j'en avais déjà fait la remarque antérieurement ; ce serait désastreux parce qu'il y a là des jeux
pour enfants, il y a des bancs pour les personnes du troisième
âge. Enfin, je pense que tout de même cela doit être exclu.
111 1

_

1067 —

(24 april 1972)

— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (2).

19
Quand les premiers parcmètres
seront-Us installés à Bruxelles ?
Question de M. Morelle.
M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions.
Monsieur Morelle, vous pouvez poser votre question.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, ma question est simple, la réponse le sera, je suppose, aussi. Si je reviens sur le
problème, c'est parce que je voudrais avoir d'abord confirmation que dans la rue du Midi, ou du moins dans la partie
de la rue du Midi où cette réalisation est possible, une plantation d'arbres accompagne l'installation des parkings.
J'ai devant moi une note du Service des Plantations qui me
signale que, entre la place Rouppe et la rue des Bogards,
cette réalisation est possible, elle avait été promise par l'ancien Echevin des Travaux publics et des Plantations, M . Vanden Boeynants. Il s'est révélé que sa promesse ne pourrait
être tenue que partiellement, mais je suis sûr qu'elle sera
honorée.
En outre, je voudrais soulever la question de l'extension
du projet qu'a fait le Collège et qui est actuellement assez
réduit, parce que je crois réellement que l'installation de ces
(1) Voir p. 1026 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1026 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(24 avril 1972)

— 1068 —

parking-meters à Bruxelles est un des meilleurs moyens de
décongestionner Bruxelles, envahie par des voitures ventouses
qui ne se gênent pas pour occuper des lieux où elles sont
censées ne stationner que soixante minutes. Et vous savez
également que la zone bleue demande une surveillance telle
que son inefficacité est presque complète.
Monsieur le Bourgmestre, c'était une question sans débat
et, du moins dans mon esprit, c'est ainsi que je l'avais formulée mais étant donné que nous étions fort à l'avance, je
me suis permis d'aller un peu au-delà de cette simple question.
M . le Bourgmestre. Je réponds à la question telle qu'elle
a été formulée.
Les offres des quatre firmes contactées sont parvenues à
l'Hôtel de Ville le 10 avril 1972.
U n groupe de fonctionnaires, comprenant un délégué du
Service des Finances, de la Police, du Service du Contrôle,
ont étudié et étudient actuellement ces offres. Ils établiront,
dans les délais les plus brefs, un rapport de leurs conclusions,
rapport qui sera soumis à l'approbation du Collège et du
Conseil communal en vue de désigner l'adjudicataire.
Si les conclusions du rapport sont approuvées, le dossier
devra également être soumis à l'approbation de la Députation permanente. Dès que cette dernière aura fait connaître
sa décision, et là je ne suis pas en mesure de fixer le délai,
le bon de commande sera transmis à l'adjudicataire qui a
soixante jours ouvrables, à partir de la date de la réception
du bon de commande, pour l'exécution ; soyons donc optimistes en espérant que, pour la fin de la période de vacances,
l'apparition des premiers parkingmeters expérimentaux et
leur mise en service soient possibles.
En ce qui concerne l'extension, que votre question ne prévoyait pas, je ne suis pas en mesure — et personne n'est en
mesure — de vous répondre, étant donné que précisément
les premières installations sont expérimentales et que cela
permettra de déterminer quelles sont les artères qui bénéficieront, dans la suite, de l'installation de ces parkingmeters.

—

1069 —

(24 april

1972)

Et enfin, en ce qui concerne les arbres à la rue du M i d i
en particulier, nous en avons pris note ; cela fait partie, à
mon avis, du programme mais je ne peux pas vous dire si ce
sont les arbres qui seront plantés d'abord ou les parkingmeters. Faites comme moi et attendez quelque peu les événements ; en tout cas, les intentions sont favorables aux vôtres.

20
// est apparu, à l'occasion de la mise en location
de nouveaux logements sociaux,
dans les divers quartiers de la Ville de Bruxelles,
que de nombreux candidats retenus
en vue de l'occupation d'un tel logement,
se sont désistés pour la raison
que le loyer réclamé est trop élevé
par rapport à leurs revenus.
Le Collège est-il au courant de cette situation ?
Question de M. Pellegrin.

M . le Bourgmestre. Question suivante, Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. A i n s i que je le signale dans le libellé de ma
question, de nombreux travailleurs ou anciens travailleurs à
revenus modestes se trouvent dans l'impossibilité pécuniaire
d'accepter, soit un appartement, soit un studio, dans un des
complexes des logements sociaux que les sociétés agréées mettent à leur disposition.
Cette situation s'est confirmée, une fois de plus, lors de
l'examen des candidatures aux nouveaux logements récemment construits. Il a en effet été constaté au « Foyer Bruxellois », à l'occasion de la mise en location fin 1971 et début
1972 des 150 logements du complexe des Brigittines dont la
construction a été achevée en septembre 1971, que 132 candidats sur les 150 pressentis se sont désistés pour les raisons
suivantes :
— loyer trop élevé : 69 ;
— logement trop exigu : 63.

(24 avril

—

1972)

1070 —

Les refus pour cause de loyer trop élevé se répartissent
comme suit :
— pour les 46 studios : 11 ;
— pour les 30 logements à une chambre : 16 ;
— pour les 52 logements à 2 chambres : 35 ;
— pour les 22 logements à 3 chambres : 7.
O n constate donc que, pour un total de 1 32 désistements
à l'occupation d'un logement social, plus de la moitié trouvent leur raison dans le fait que le loyer est trop élevé par
rapport aux revenus des intéressés.
11 s'agit là d'une situation revêtant, au point de vue social,
une très grande gravité et je ne crois pas me tromper en
déclarant qu'une situation analogue se rencontre dans les
autres sociétés de logements sociaux de la V i l l e .
Cependant, ces sociétés bruxelloises de logements sociaux
ne sont pas responsables de cette situation, elles ne font
en effet qu'appliquer, en matière de loyer, une réglementation
qui leur est imposée par les pouvoirs de tutelle qui sont la
Société nationale du Logement et les instances ministérielles
ayant la politique du logement dans leurs attributions.
E n effet, en vertu de cette réglementation, les loyers sont
fonction du prix de revient de l a construction, coût du terrain compris. Ces loyers sont déterminés comme suit : loyer
de base : 4,25 % , charges locatives : 0,45 % , charges pour
amortissement c o m p l é m e n t a i r e des installations de chauffage
collectif et ascenseurs : 0,20 % , soit au total : 4,90 % .
Si l'on considère, par exemple, que l a construction du
complexe des Brigittines qui comporte, comme je l'ai dit,
150 logements, figure au bilan de 1971 pour une valeur de
102.343.195 francs, on ne doit pas s'étonner de ce que les
loyers des diverses catégories de logements aient été fixés,
sur la base de 4 , 9 0 % , respectivement à :
1.535 francs et 1.715 francs pour un studio;
1.850 francs pour une chambre à coucher ;
2.525 francs
coucher ;

et

3.030

francs

pour

deux

chambres

à

— 1071 —

(24 april 1972)

3.475 francs et 3.590 francs pour trois chambres à coucher.
Si l'on part du principe selon lequel il est normal qu'un
travailleur puisse affecter 20 % de son salaire au loyer de
son logement, i l faut déduire de ce qui précède qu'un pensionné occupant un studio devrait bénéficier d'une pension
mensuelle variant de 7.675 à 8.575 francs ou de 92.100 à
102.900 francs par an.
Or, nous sommes loin de compte si l'on considère que, à
la date du 1 février 1972, le montant annuel était de
63.258 francs, tant pour une pension de retraite d'un isolé
que pour une pension de survie d'une veuve.
er

Quant aux ménages de pensionnés, occupant généralement
un appartement à une chambre à coucher, dont le loyer
annuel se monte, aux Brigittines, à 22.000 francs, ils
devraient pouvoir bénéficier d'une pension annuelle d'au
moins 111.000 francs, alors qu'en réalité ils ne reçoivent que
79.404 francs lorsque le chef de ménage est placé dans la
catégorie des salariés et 102.648 francs s'il a été mis à la
retraite en qualité d'employé.
Ces deux exemples, qui se situent dans la majorité des cas,
illustrent à suffisance les raisons pour lesquelles les plus déshérités de nos concitoyens se trouvent dans l'impossibilité
pécuniaire d'accepter ou de conserver un logement social à
Bruxelles.
Je n'ignore pas que la Ville, dans un large esprit social, a
cédé au Foyer Bruxellois, au Foyer Laekenois et à Sorelo —
et ce à des conditions vraiment avantageuses pour ses institutions — de nombreux et importants terrains, propriétés
de la Ville.
Néanmoins, j'estime que celle-ci pourrait faire davantage.
Elle pourrait, par exemple, accorder conjointement avec
la Commission d'Assistance publique une allocation de logement à certaines catégories de locataires sociaux dont le loyer
se situerait à plus de 20 % du montant de leurs revenus.
Cette allocation devrait, après rapport des services sociaux
de la Ville et de la Commission d'Assistance publique ou,
éventuellement, sur proposition des centres de contact qui

(24 avril 1972)

—

1072

—

vont être constitués bientôt, couvrir en principe la différence
entre le montant mensuel du loyer et le cinquième du montant des revenus effectifs des intéressés.
Puis-je demander au Collège de bien vouloir faire étudier
ma proposition et de réserver à celle-ci la suite favorable que
chacun de nous, j'en suis persuadé, souhaite ?
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, je veux d'abord remercier M . Pellegrin d'avoir
posé une question qui répond très certainement aux préoccupations d'un nombre relativement important de nos concitoyens.
Ils est vrai que régulièrement, le Collège — et je suppose
qu'il en est de même des sociétés locales de logements
sociaux — est saisi de correspondance émanant de candidats
locataires qui disent ne pouvoir accepter un logement parce
que le prix du loyer en est trop élevé.
M . Pellegrin a été très objectif en soulignant que ce n'est
ni le Foyer Laekenois ni le Foyer Bruxellois ni les autres
sociétés locales de logements sociaux qui sont responsables
du coût de loyer, celui-ci étant calculé dans le respect des
règles qu'il a lui-même rappelé.
Je tiens à souligner à ce propos que la composition des
Conseils d'Administration des sociétés locales de logements
sociaux a été modifiée i l y a un certain nombre de mois, de
manière telle que chaque Conseil d'Administration comprend
un commissaire représentant l'Etat qui est chargé de veiller à
ce que les règles, édictées par l'Etat et par la Société nationale de Logements, soient respectées, notamment en ce qui
concerne le calcul des loyers.
Le Collège a été attentif à ce problème et nous avons eu
une réunion commune avec les représentants du Foyer Bruxellois, du Foyer Laekenois et de la Commission d'Assistance
publique, afin d'examiner de quelle manière il serait possible
de faire face, d'une manière concrète, aux difficultés qui nous
sont signalées.
L a conclusion à laquelle nous sommes arrivés était de prier
la Commission d'Assistance publique d'examiner chaque cas

_

1073 —

(24 april 1972)

qui ferait l'objet d'une demande individuelle. De faire mener
pour chacune de ces demandes, une enquête sociale et, sur la
base des résultats de cette enquête sociale, d'intervenir sous
forme d'une allocation exceptionnelle qui compléterait la différence entre le budget que le ménage ou la personne isolée
en cause pourrait consacrer à son loyer et le montant du
loyer réclamé, de manière telle à ce que l'on évite que des
candidats locataires qui répondent aux conditions voulues
pour obtenir un logement social n'en soient empêchés par le
coût de ce logement.
L a Commission d'Assistance publique interviendra dans le
cadre de son budget d'assistance, étant entendu cependant,
que les personnes qui seraient aidées de la sorte ne seraient
pas considérées comme des indigents. Il s'agirait d'une aide
particulière.
Plusieurs formules étaient possibles, on aurait pu créer,
dans le cadre de la Ville de Bruxelles, un Fonds spécial d'aide
pour ces personnes. Il est apparu qu'il était préférable de
bénéficier de l'infrastructure notamment en matière d'assistantes capables de mener les enquêtes sociales que possède
la Commission d'Assistance publique, pour que cette aide
particulière se fasse de commun accord entre la Commission
d'Assistance publique, la Ville de Bruxelles et les sociétés
locales de logement.
Je tiens à dire que, jusqu'à présent, nous n'avons pas retenu l'idée d'une allocation forfaitaire du type de celle suggérée
par M . Pellegrin, parce que nous voulons voir quelle est la
situation réelle de chaque ménage, étant donné que nous
avons voulu éviter tout abus en la matière, mais si l'expérience montre que Ton devrait aller vers une forme d'intervention forfaitaire, nous l'étudierons. Pour le moment, il
s'agit d'interventions individualisées sur la base de demandes
formulées par, soit les candidats-locataires, soit des locataires qui ne pourraient pas faire face à des augmentations de
loyer dues aux taux de l'indexation.
M. l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs.
M . Pellegrin sera sûrement d'accord avec moi pour reconnaître que si les frais de construction de logements sociaux,
à l'heure présente, et ci les loyers des nouveaux logements

(24 avril

1972)

1074

—

sont élevés, quoique nettement moins élevés que les loyers
appliqués dans le secteur privé, que cette situation n'est certes pas imputable à la V i l l e de Bruxelles.
Bien au contraire. M . Pellegrin n'ignore pas que la Ville a
consenti des sacrifices financiers é n o r m e s , au bas mot deux
cents millions, pour la cession de terrains à des sociétés d'habitations locales. L a V i l l e a m ê m e construit elle-même notamment le complexe de la rue de Ransbeek et je vous signale
que le rendement, si on peut parler rendement, est de 1,5 %
du capital investi, alors que l'argent qui a servi à cette construction a coûté à la V i l l e 7,5 % d ' o ù charges financières,
6 % , qui ne sont pas couvertes par les loyers et je ne tiens
pas encore compte de l'amortissement.
L e b â t i m e n t devant être amorti, me semble-t-il, en cinquante ans, nous perdons en m ê m e temps le bâtiment au bout
de cinquante ans, pour vous dire quel est l'effort réalisé et
pour vous dire que de notre côté i l n'y a en fait pas de solution au p r o b l è m e que vous soulevez, parce qu'il s'agit là
d'une politique qui dépend du Gouvernement et du Parlement.
Si vraiment l'Autorité supérieure ne prend pas de mesures
plus radicales que celles que nous connaissons maintenant,
je ne crois pas qu'il y ait vraiment de solution durable et de
solution valable. Ce ne sera certes pas l'intervention de la
Commission d'Assistance publique qui pourra remédier à
toutes les lacunes de la politique de logement, cela n'existe
pas. L a Commission d'Assistance publique intervient,
M . l'Echevin Brouhon vous a p a r l é des intentions du Collège
et des efforts supplémentaires que l a V i l l e et la Commission
d'Assistance publique comptent faire, mais m ê m e après cette
intervention, le p r o b l è m e de la politique de logement n'est
é v i d e m m e n t pas résolu, c'est évident.
Mais à l a suite de votre question, Monsieur Pellegrin, j'ai
eu la curiosité de voir un peu quelle était l a situation au
Foyer Laekenois, parce que vous parlez du Foyer Bruxellois,
j'ai d e m a n d é une documentation au Foyer Laekenois.
J'ai e x a m i n é deux points : les désistements, lors de la mise
en location, et j ' a i e x a m i n é la question de renons au cours
de l'année, et voici quelles sont les réponses :

—

1075 —

(24 april

1972)

D'abord je constate, nous le savions, que lors de chaque
mise en location d'un grand complexe, que les désistements
sont toujours très nombreux, à tel point que même quand
toute la liste d'attente est épuisée, i l reste encore des logements à attribuer, bien sûr pas de tout petits logements, parce
que là, des petits ménages, i l y a énormément de demandes,
comme vous le savez, mais i l reste toujours des appartements
avec deux chambres à coucher, donc pour ménages avec un
enfant et un certain nombre d'appartements avec trois chambres à coucher.
J*ai constaté la chose, avenue Wannecouter, rue De Wand
et avenue Jean de Bologne. Les loyers sont de 1.000 à
1.200 francs, mais à l'époque c'était très cher et les gens trouvaient que ces prix étaient vraiment exessifs et des tas de
gens renonçaient.
Nous avons vu cela à la première phase de la Cité Modèle,
nous l'avons vu à l a deuxième phase de la Cité Modèle. Je
me souviens du complexe de la rue de Ransbeek qui était en
principe réservé par priorité à des habitants de Neder-OverHeembeek. Il y a là je crois quarante-neuf logements et, finalement, quinze ménages de l'ancienne commune de NederOver-Heembeek ont accepté le logement, trouvant également
que le loyer était trop cher, d'où nécessité de s'adresser à des
habitants d'autres quartiers et maintenant i l y a des tas de
demandes, je suppose pour l'obtention de ce genre de logement.
Donc, au début, lorsqu'on met en location un nouveau
complexe, je constate que les gens sont toujours effrayés de
constater que, malgré tout, les loyers sont assez élevés et sont
surtout élevés par rapport aux loyers des complexes plus
anciens.
C'est toujours le même problème et cela, nous l'avons également maintenant pour la mise en location des complexes 9,
10, 11 et 12 de la Cité Modèle. Il y a là trois cent neuf logements au total qui ont été mis en location. Les loyers sont,
je le rappelle brièvement : pour les studios, 1.133 francs, bien
entendu sans les charges et sans le chauffage, pour les appartements avec une chambre à coucher, 1.656 francs et
2.090 francs, d'après la superficie, bien entendu, et pour

ceux avec deux chambres à coucher, 2.522 francs et pour
ceux avec trois chambres à coucher, 3.231 francs.
Ce sont évidemment les loyers les plus élevés que nous
connaissions jusqu'à présent au Foyer Laekenois, mais il
est évident que le complexe suivant va de nouveau coûter
plus cher, il n'y a pas de doute.
Quelle est maintenant la réaction de tous ces candidats ? Il
y avait comme candidats 2.365 ménages ; ont accepté : le
petit appartement, 154 sur 1.300 ménages inscrits, donc 12 %
seulement ; 5 % des 700 candidats inscrits pour deux chambres et 7 % pour 365 ménages inscrits pour trois chambres.
Refus parce que trop cher, les gens le disent assez rarement, je vois que pour les petits appartements nous n'avons
pas enregistré de refus explicite pour ce motif, qu'il y en a
quatre pour les deux chambres et trois pour les trois chambres, des gens qui ont invoqué immédiatement la chèreté de
l'appartement.
Refus parce que trop petit, il y en a eu 76 pour les petits
appartements, trois pour les deux chambres et quatre pour les
trois chambres, mais alors des gens dont le revenu dépasse le
plafond, il y en a trente-quatre pour les petits appartements,
trente-deux pour les deux chambres, seize pour les trois
chambres.
Pas répondu à la circulaire, cela c'est la très grande masse :
421 ménages pour les petits, 377 pour les deux chambres,
166 pour les trois chambres ; ont changé d'adresse : 143, 77
et 63 d'après les catégories. N'ont même pas répondu à la
convocation : 144, 70 et 53, et ne sont pas intéressés par
la nouvelle construction : 328 pour les petits appartements,
100 pour les deux chambres et 53 pour les trois chambres.
Le grand nombre de candidats qui n'ont pas répondu à la
convocation s'explique par le motif suivant d'après mon service : candidats ayant déménagé ; des candidats inscrits dans
plusieurs sociétés, il y en a beaucoup qui ont obtenu satisfaction dans une autre société ; puis alors des candidats décédés,
parce qu'il y a des candidats notamment pour les petits appartements qui attendent des années ; alors, candidats qui ont
changé leur état civil et puis les candidats qui ne sont plus
intéressés parce que leur situation financière s'est modifiée.

_

1077 —

(24 april 1972)

Pour les candidats qui ne sont pas intéressés par les nouvelles constructions, là je relève les cas suivants : des candidats, désirant uniquement un logement dans les constructions
de 1954 et cela c'est la grande masse, pourquoi? Parce que
ce sont des logements assez confortables réalisés au moment
où les prix de construction étaient très bas par rapport aux
prix que nous connaissons maintenant et vous avez là les
loyers de 1.000 francs. Il est évident que tous les candidats
désirent, préfèrent, ce genre d'appartement.
Cela vaut également pour la rue Mellery. Elle a également
été construite vers les années 1955, 1956, 1957, également
à bon compte. Le loyer y est très bon marché. Evidemment,
tous les vieux, je m'excuse, le troisième âge préfère la rue
Mellery.
Et puis, il y a des candidats chez nous qui préfèrent être
relogés à la chaussée d'Anvers ; ce sont donc des candidats
que nous avions convoqués et qui habitent le quartier de
l'Atomium. Mais ce qui est important, c'est que les appartements dans les anciens complexes sont très peu demandés. Ce
sont des appartements construits en général pour des ménages avec enfants. Les loyers sont de 500 francs à 875 francs
et il n'y a plus de liste d'attente pour ces appartements-là.
Je constate que les Belges en général refusent ces appartements, les étrangers les acceptent en général, et évidemment l'arrivée, alors, d'étrangers a pour conséquence que pas
mal de Belges se désistent encore davantage pour ces vieux
logements.
C'est un fait, je ne peux pas le nier, que les vieux appartements pour ménages avec enfants ne sont pas demandés.
Maintenant les motifs de renon. J'ai toute la liste des
renons que nous avons reçus ces derniers temps. Je ne vais
évidemment pas vous lire tout cela, je vais vous résumer
cela en deux lignes.
Sur quarante-cinq renons pour tout le Foyer Laekenois,
et pour toute l'année 1971 : un cas parce que l'augmentation
était trop forte d'après l'intéressé, cela veut dire que ce
« monsieur » avait des revenus qui dépassaient le plafond

(24 avril

1972)

—

1078

—

et que nous avons d û appliquer l'augmentation que vous
connaissez et ce m é n a g e a t r o u v é que l'augmentation était
trop forte.
Deux cas parce que le loyer était devenu trop cher, le mari
avait quitté le m é n a g e . C e l a peut arriver. D e u x cas d'expulsion, cela arrive aussi dans les complexes d'habitations sociales. Quatre cas, quatorze m é n a g e s q u i ont acheté une
maison à appartements, trois locataires qui se sont installés
à l'étranger, et un m é n a g e ou une personne qui a été placée
dans une maison de repos. Les autres ne donnent pas de
raisons de leur renon.
Est-ce une question de loyer ? E h bien, je crois que la
question n'est pas p r o u v é e , parce qu'en fait, si c'était une
question de loyer, pourquoi ces gens n'auraient-ils pas dem a n d é un autre logement dans le Foyer Laekenois, ils avaient
l'occasion et en principe le Conseil d'Administration du foyer
est favorable à une telle demande. Si un m é n a g e expose ses
difficultés financières et demande à avoir un appartement
moins cher dans l a mesure du possible, on l'accorde. Ces
gens n'ont pas d e m a n d é cet autre appartement. Je vous ai
dit que pas mal de vieux logements é t a i e n t disponibles. Ils
auraient pu obtenir un vieux logement, je crois aussi que
dans le secteur privé le loyer soit nettement plus cher que
chez nous. Par c o n s é q u e n t , ils ont quand m ê m e intérêt à
rester.
A l o r s , cette question de renon pour m o i n'est pas claire.
I l est sûr que ce n'est pas essentiellement, je crois, une question de loyer. C e l a peut être le cas. M a i s dans ces proportions, je n'en sais rien. Q u o i q u ' i l en soit, les sociétés d'habitations sociales, vous l'avez reconnu, M o n s i e u r Pellegrin, ne
savent rien y modifier. L a V i l l e et l a C o m m i s s i o n d'Assistance
publique savent faire un effort, et nous ferons certainement
u n effort. M a i s ce n'est pas la solution du p r o b l è m e . Je sais
bien que l'Etat l u i - m ê m e a fait un certain effort.
M a i s vous connaissez, notamment pour les personnes
âgées, la location de d é m é n a g e m e n t d'un montant de
2.000 francs et la location d'installation de 2.000 francs.
V o u s savez aussi que pendant trois ans i l y a une intervention de l'Etat qui peut atteindre 800 francs au m a x i m u m et
1

—

1079 —

(24 april

1972)

que même après trois ans, cette allocation peut encore être
accordée, mais alors pour 50 % seulement, mais i l est évident qu'avec des mesures pareilles, i l n'est pas possible
d'aboutir et de vaincre les difficultés très réelles que vous
avez trouvées, Monsieur Pellegrin. Je suppose que M . le
Bourgmestre possède des renseignements concernant le Foyer
Bruxellois.
M . le Bourgmestre. Je vais toujours répondre, M . G u i l laume interviendra ensuite. Je vais répondre, mais dans une
certaine mesure, car M . Pellegrin a posé la question dans
un ensemble beaucoup plus large. E n effet, elle compte deux
aspects : d'une part, le désistement de l'offre d'une location,
et, d'autre part, les renons des locataires qui sont en place.
E n ce qui concerne la première statistique, je ne dispose
pas de la documentation complète, de sorte que je vous propose d'y revenir dès que nous reprendrons la question posée
par M . Dereppe; je fournirai alors ces renseignements complémentaires.
Mais en ce qui concerne les renons, voici les chiffres :
A u cours de l'exercice 1971, 103 logements ont été libérés
pour cause :
1) de renon adressé par les locataires ou, tout au moins,
par leur famille, par leurs héritiers, parce que sur les 103,
il y avait 29 décès ;
2) de raisons de s a n t é : 13, soit hospitalisation prolongée,
soit d'autres motifs et également admission en maison de
retraite ;
3) d'émigration, pour abandon du sol natal qui n'était pas
national, bien entendu ;
4) enfin, sans motivation : 32.
J'y reviendrai.
Le Foyer Bruxellois a adressé deux renons. Et il y a^ eu,
dans les logements du Foyer Bruxellois, 26 mutations, c'està-dire un changement de locaux dans le cadre de la location
par le Foyer Bruxellois.

(24 avril 1972)

—

1080 —

En ce qui concerne le renon, sans justification, les intéressés sont invités à faire connaître les raisons de leur décision. Les 32 sont précisément ceux qui n'ont pas répondu
à l'invitation qui leur a été adressée. Par conséquent, il est
impossible de connaître les motifs de leurs décisions. Mais
en tout cas, pour le groupe de 32, l'on ne peut affirmer que
ce soit à cause d'un loyer trop élevé.
De l'analyse de la situation ainsi décrite, il résulte qu'aucun
grief n'a été formulé à l'endroit du Foyer Bruxellois dans le
chef de la décision du locataire de renoncer à l'occupation
de son logement.
Parmi les départs dont la cause n'est pas motivée, il est
évident qu'il faut admettre que la décision de certains locataires trouve son point d'appui dans les difficultés qu'ils
rencontrent à s'intégrer dans le milieu social auquel appartient la grande majorité de la population. Il y a des cas
d'inadaptation. Parmi les locataires, peu quittent le logement
spontanément car la résiliation de la location leur est souvent
financièrement préjudiciable.
Une autre cause de départ peut également être recherchée
dans le fait que le principe du mixage de la population —
au fond, se rapproche un peu de ce que je vous disais en
ce qui concerne l'intégration sociale — mixage de la population qui implique, dans la conception des projets, le voisinage immédiat de ménages avec enfants et de vieilles personnes. Il peut se concevoir aisément que le comportement des
premiers ne garantit pas aux seconds l'existence paisible à laquelle ils aspirent bien légitimement.
Il faut également souligner qu'aucun renon n'a été adressé
au Foyer Bruxellois pour cause de loyer trop élevé. Cela
peut aussi faire partie bien entendu des motifs parmi les 32
qui ont renoncé. Je rappelle qu'on leur a demandé de donner
le motif du renon et aucun de ces 32 n'a répondu.
Par conséquent, dans les causes, aucune n'a été formulée
comme étant justifiée par l'augmentation du loyer. Je vais
apporter à cet égard un autre élément. C'est qu'il y a eu une
réadaptation, vous ne l'ignorez point d'ailleurs, Monsieur
Pellegrin, au début et au cours de l'année 1972, donc dans
les quelques mois qui viennent de s'écouler, pour deux
groupes d'habitations.

_

1081 —

(24 april 1972)

La réadaptation des loyers dans les anciens groupes, immeubles rues Blaes - Haute, Forêt d'Houthulst, rue d'Elewyt,
rue de l'Arrosoir, décision du 1 février 1972, dans les groupes Meiboom 1, 2 et 3, Potiers 1 et 2, rue Haute et Rempart
des Moines, entrée en vigueur le 1 avril 1972, n'a engendré
aucune réaction défavorable des locataires, je conclus, en
disant que, quant à la question de principe, je me rallie aux
intentions formulées tant par M . l'Echevin Brouhon que par
M . l'Echevin De Rons, mais je tenais à apporter dès aujourd'hui une série de précisions qui me paraissent péremptoires
en ce qui concerne les causes des renons donnés par les locataires du Foyer Bruxellois.
er

er

M. l'Echevin De Rons. Pour la question de renon, je
trouve qu'il est peu probable qu'il y ait beaucoup de renons
pour une question de cherté de loyer. Pourquoi les gens y
habitent ? Ils savent très bien que les autres logements sont
encore plus chers et, dès lors, il est assez normal qu'ils préfèrent rester, sauf des cas spéciaux comme les maris qui
quittent, etc. Le problème reste entier et ce n'est pas nous
qui allons le résoudre.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais simplement vous dire que si M . l'Echevin Brouhon se dit heureux de la question posée par M . Pellegrin, je dois me déclarer très satisfait, non seulement de la
question, mais de la réponse de l'Echevin également.
Je voudrais y apporter certaines précisions. Pourquoi ?
Tout d'abord parce que j'avais énoncé ce problème, vous
vous en souvenez, il y a environ deux mois et j'avais pris
à ce moment-là un exemple bien concret ; c'est au moment
où est parue la circulaire pour la Cité Modèle de Laeken,
circulaire adressée à tous les candidats-locataires.
J'avais signalé la chose à ce moment-là ; vous en tirez uneconclusion maintenant, Monsieur l'Echevin. Vous avez prié
la Commission d'Assistance publique d'examiner chaque cas
en particulier et d'envisager l'intervention qui, à titre individuel, pourrait avoir lieu. Je crois que c'est une excellente
mesure, mais je voudrais tirer de cette conclusion une autre
conclusion et faire une suggestion. Bien sûr, la structure de

\£.i

uvru

iy/z)

—

1U8Z

la Commission d'Assistance publique existant, il est normal
qu'on lui confie la chose et qu'on ne crée pas un organisme
nouveau. Mais il faut agir avec énormément de prudence
parce que le fait pour ces retraités, de devoir être aidés par
la Commission d'Assistance publique crée chez eux un certain malaise.
Il ne faudrait pas que ces gens sachent qu'ils sont aidés
par la Commission d'Assistance publique. Il faudrait un service tout à fait indépendant au sein de la Commission d'Assistance publique. Une certaine pudeur empêche pas mal de
gens d'émarger à la Commission d'Assistance publique. Pourquoi ? Mais parce que telle est la situation depuis toujours.
Et je me demande si le Centre d'Aide sociale dont on a
décidé la création, ne pourrait pas justement servir dans ce
cadre-là.
Il faudrait aussi que nous soyons plus avertis des formalités d'obtention. Je sais bien que ce n'est pas pour aujourd'hui. Il ne faut pas attendre que le renon de ces candidats soit arrivé à l'administration pour prendre contact avec
eux.
J'ai un exemple typique : c'est un ménage laekenois qui
est entré le 18 mars à la Cité Modèle. Il bénéficie d'une
pension extrêmement modeste et il paie là-bas environ
2.300 francs, ce qui représente certainement plus de 30 %
de ses revenus. Vous allez me dire : « Ils l'ont accepté ».
Oui, mais il fallait qu'ils l'acceptent parce que physiquement
ils n'étaient plus en état, ni l'un, ni l'autre, d'habiter un
second étage, sans quoi ils auraient été obligés de ne jamais
mettre le nez dehors.
A l'heure actuelle, ils ont un ascenseur, leur permettant
de sortir, mais ils sont obligés de se priver pour se permettre de vivre plus ou moins décemment. Par conséquent,
je crois que ces enquêtes par la Commission d'Assistance publique ou par un autre organisme plus discret, devraient être
faites justement avant l'entrée, avant l'acceptation par les
candidats.
Quand M . l'Echevin De Rons nous dit qu'il y a peu de
renons, je veux bien l'admettre, s'il s'agit de ceux qui sont en
place. Mais ce sont les désistements qui sont nombreux et

— 1083 —

(24 april 1972)

que Ton ne peut pas très bien cataloguer parce que, malgré
les questionnaires et malgré toutes les demandes de renseignements que l'on peut envoyer, celui qui ne peut accepter
un logement pour une question d'argent, le cache et répugne
certainement à répondre à un questionnaire de ce genre-là.
Ce sont les remarques que je voulais faire, Monsieur l'Echevin, en attirant votre attention et l'attention du Collège, de
façon à ce que cette mesure puisse être mise plus rapidement
en application.
Et ce sera ma question finale. Quand prévoyez-vous la
mise en application de ces mesures ?
M""' Servaes. M . l'Echevin De Rons nous a donné les montants des loyers des habitations sociales de la Cité Modèle.
Je ne vais pas faire allusion au petit studio qui, naturellement, concerne des personnes seules, mais quant aux autres
appartements, par exemple, je vois trois chambres, c'est
3.331 francs, mais on oublie toujours de dire qu'il y a toujours une ristourne, tout de même conséquente suivant le
nombre d'enfants. On n'y fait pas toujours allusion. Ce n'est
pas 3.331 francs que ces personnes paient, c'est certainement à peu près 1.000 francs de moins. Je ne vois pas pourquoi ces gens renonceraient parce que je ne vois pas où
ils trouveraient un appartement avec tout le confort qu'ils
trouvent là. Je crois que c'est 900 francs de moins ; n'est-ce
pas 30 % qu'il faut déduire ?
M. l'Echevin De Saulnier. Cela dépend du nombre d'enfants à charge.
M. le Bourgmestre. M . l'Echevin De Rons. vous voulez
répondre immédiatement à M
Servaes ?
l l i e

M. l'Echevin De Rons. Oui. D'abord à M . Guillaume
qui a fait état d'un cas de pensionnés qui paient plus ou
moins 2.300 francs de loyer. Je constate que, dans les huit
premiers blocs de la Cité Modèle, les appartements avec une
chambre à coucher, donc living, cuisine installée et une chambre à coucher, les loyers sont de 1.160 francs pour le bloc II,
1.160 francs pour le bloc III et 975 francs dans le bloc VI,

\ZH

avril

îy/Z)

— 1084 —

ce n'est que dans les tout derniers groupes qui viennent
d'être achevés et qui viennent d'être mis en location
aujourd'hui, que le loyer est plus cher et là vous avez un type
de logement de 1.656 francs toujours pour deux personnes
avec living, cuisine installée, etc., et un autre à 2.090 francs.
Je suppose que M . Guillaume fait allusion à un cas d'un
ménage qui vient d'obtenir un logement dans le bloc XII et
que le chauffage y est compris. Donc, si on compare avec le
privé, il faut quand même prendre garde ; le privé n'a pas
l'habitude de louer avec chauffage compris.
Et pour les appartements de trois chambres, i l est évident
que s'il y a trois enfants, il y a réduction de 20 % mais sur
la base du loyer.
M
Servaes. M . l'Echevin ainsi que M . le Bourgmestre ont
nommé plusieurs cas pour lesquels il y a des renons.
m e

N'y aurait-il, par exemple, pas de cas de renons, de gens
qui, au cours de leur existence, évoluent et qui estiment ne
plus avoir besoin d'une habitation sociale ; pour un ménage
de jeunes, ils entrent dans une habitation sociale et puis ils
ont toutes les difficultés de la vie parce qu'il y a les enfants
qui grandissent et à un certain moment ces enfants sont
grands ; n'est-il pas normal que ces gens qui évoluent renoncent parce qu'ils ont la chance de pouvoir aller ailleurs où
ils paient sans doute plus ; s'ils déménagent, c'est bien, parce
que cela fait rentrer d'autres gens qui attendent. Car je crois
que les listes d'attente sont toujours très longues et pour ma
part, je suis toujours très ennuyée lorsque l'on vient me
demander un logement social qu'on ne peut pas leur donner.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je remercie le Collège et M . l'Echevin, en particulier, qui a bien voulu parler
des mesures qu'il compte prendre en la matière.
Mon but était d'attirer surtout l'attention du Collège, non
pas tellement sur le problème du renon quoi qu'il y en ait eu
quelques-uns que je connais.
A ce propos, je citerai comme exemple le cas d'un ménage
ayant un enfant : le mari vient à décéder et la femme n'a
plus, comme ressources, que la pension de survie. Le loyer

_

1085 —

(24 april 1972)

du logement qu'elle occupait avec son mari devient, dans cette situation, trop cher. C'est là un de ces cas où i l y a eu
renon. Mais, j'ai surtout été effrayé par le fait que, pour le
complexe des Brigittines, sur les 150 invitations de personnes, dont i l avait été tenu compte de leur état social et de leur
situation de famille, i l y en a eu 132 qui ont refusé et 18 seulement qui ont accepté ; que sur les 132 qui ont refusé, i l y
en a plus de la moitié qui ont estimé que le loyer était trop
cher et représentait parfois plus de 30 % du montant de leurs
revenus.
Je voudrais tout d'abord que l'on se mette d'accord et le
Collège en particulier sur la question de savoir quel est le
pourcentage normal qu'un travailleur doit normalement pouvoir soustraire de ses revenus pour l'affecter à son loyer ?
Je l'ai démontré ici : pour un studio, lorsqu'il s'agit de personnes pensionnées, i l y a lieu de payer, aux Brigittines,
1.535 francs ou 1.715 francs, la différence provenant de ce
que l'un est un peu plus grand que l'autre. Si ces montants
représentent 20 % des revenus des intéressés, il faut que
ceux-ci jouissent d'une pension d'au moins 7.600 francs par
mois pour pouvoir en affecter 20 % à un loyer ; or, chacun
sait que la pension dépasse rarement 5.000 francs !
Je l'ai dit dans mon intervention : la Ville fait preuve de
libéralité en mettant à la disposition des sociétés, afin d'y
construire des logements sociaux, des terrains à un prix en
dessous de leur valeur réelle. Il s'agit là d'un grand sacrifice
de la part de la Ville ; mais si les sociétés doivent se conformer à une réglementation qui a pour effet d'empêcher les
gagne-petits de profiter d'un de ces logements, il faudrait
revoir toute la politique en la matière.
Nous avons des Parlementaires sur nos bancs ; j'espère
qu'ils interviendront auprès du Gouvernement, pour faire
revoir la réglementation. Mais en attendant, le Service social
de la Ville ne pourrait-il, seul ou en communauté avec d'autres organismes, revoir les milliers de demandes émanant de
pensionnés qui, depuis quinze ans, se sont désistés à cause du
loyer trop élevé ? Ce fut le cas lors de la mise en location des
logements de la rue du Rempart des Moines, de la rue du
Marais et, par après, aux Brigittines.

avril

iv/J)

—

1086 —

J'ai chez moi des photocopies de listes sur lesquelles figure
de nombreuses fois la mention : « refusé, trop cher ».
C'est à cette politique-là que je voudrais voir mettre fin,
car le débat a un peu dévié : on a parlé beaucoup de locataires occupant un logement dans les anciens bâtiments ; ce n'est
pas d'eux qu'il s'agit. Je demande simplement que, pour les
nouveaux logements que l'on va construire, notamment rue
de la Querelle où il y en aura de 400 à 500, au quartier des
Radis où la Société « Sorelo » est en train de construire, au
Quartier Manhattan où le Foyer Laekenois et le Foyer Bruxellois ont des projets à l'étude, je demande, dis-je, que l'on
prenne des dispositions pour éviter le retour d'une situation
identique à celle que je viens de dénoncer à propos de la
mise en location des logements du complexe « Les Brigittines ». C'est sur ce point que je voulais attirer votre attention.
M . Morelle. Il semble que la Commission d'Assistance
publique ait écrit une lettre au Foyer Bruxellois et au Foyer
Laekenois. A-t-on répondu dans le sens qu'elle désirait ?
Parce que ce qu'elle désirait c'est, semble-t-il, avoir la liste de
ceux qui ont refusé un appartement en raison de la modicité
de leurs ressources ?
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est précisément la réponse que je voulais donner à la question posée
par M . Guillaume qui demandait : « Quand ces mesures
seront-elles mises à exécution » ?
Théoriquement, elles le sont déjà en ce sens qu'au lendemain de la réunion à laquelle j'ai fait allusion, la Commission d'Assistance publique s'est organisée, en conséquence, et
s'est adressée au Foyer Bruxellois et au Foyer Laekenois de
manière à ce que dans chaque cas où quelqu'un renoncerait
à prendre un logement en location en raison de son coût, on
avise immédiatement afin de pouvoir mener l'enquête sociale.
J'ajoute que ce que vous avez souligné est très exact : dans
certains cas on observe une certaine retenue de la part de
personnes qui n'aiment pas recevoir une aide de la Commission d'Assistance publique ou qui craignent qu'étant considérées comme indigents, on ne vienne réclamer à leurs enfants
une participation dans l'aide qui leur est accordée.

_

10'87 —

(24 april 1972)

C'est la raison pour laquelle j'ai dit tout à l'heure que les
intéressés n'étaient pas considérés comme indigents. Ils bénéficient d'une aide exceptionnelle du type : service social,
pour laquelle i l n'y a pas lieu de réclamer des remboursements auprès de la famille et notamment auprès des enfants.

21
L'Echevin des Travaux publics
peut-il me préciser quand ses services envisagent
de faire exécuter les travaux de remise
en état du revêtement asphaltique
de Vavenue Houba-de Strooper ?
Question de M. Dereppe (sans débat).
M . le Bourgmestre. Monsieur Dereppe, pour la dernière
question.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors de la séance du Conseil du 15 février 1971, je suis
déjà intervenu pour me plaindre de la situation qui était
faite aux usagers de l'avenue Houba-de Strooper en raison
des travaux de modernisation du réseau des égouts, situation
qui s'est prolongée pendant près d'un an avec tous les inconvénients que l'on devine.
Finalement, ces travaux ont été terminés au mois de juillet dernier, on a remblayé et l'on a recouvert le tout d'un
revêtement provisoire. Je n'ai pas besoin de faire beaucoup
de commentaires pour expliquer que ce revêtement a été très
vite détérioré et que, malgré les réparations auxquelles on a
procédé déjà à plusieurs reprises, il constitue un danger réel
et permanent pour les usagers de cette avenue à grande circulation, qu'ils soient automobilistes ou piétons.
De plus, de nombreux nids de poules provoquent le tressautement des véhicules lourds, source importante de trépidation
dans les immeubles riverains. Je crois que les délais de tassement des matériaux de remblais sont largement dépassés et

(24 avril 1972)

— 1088 —

je prie instamment le Collège de faire procéder au plus tôt
à la remise en état définitive de l'avenue Houba-de Strooper
par une entreprise vraiment spécialisée dans ce genre de travaux ce qui n'a pas été le cas jusqu'à présent.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour répondre à notre collègue M . Dereppe, je dirais qu'il est exact que, vu l'intensité de la circulation, aucun revêtement provisoire ne peut résister, et le
Service a attendu un tassement suffisant pour réaliser le
travail définitif.
On me dit que ce n'est pas quelques mois mais qu'il faut
un délai relativement long lorsque du charroi lourd passe sur
un revêtement dont les fondations sont importantes. L a Division du Pavage de mon Service envisage, d'ailleurs, la pose
d'un revêtement asphaltique définitif sur l'ensemble de la
zone défectueuse, dès la ratification de l'adjudicataire pour
les travaux de renforcement des revêtements en 1972, par la
Députation permanente.
En réalité, le dossier se trouve actuellement, pour approbation, à la Députation permanente, où il a été transmis le
18 avril. Dès approbation par la Députation permanente, le
travail sera proposé au Conseil sur base de l'article 145 de
la loi communale.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de la Séance publique
est épuisé, le Conseil se constitue en Comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 10 avril 1972 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 10 april 1972 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
*

— 1089 —

(24 april 1972)

— M. le Bourgmestre quitte la séance. M. De Rons, Premier
Echevin, assume la présidence.
— De heer Burgemeester verlaat de zitting. De heer De
Rons, Eerste Schepen, neemt het voorzitterschap waar.

— L a séance publique est levée à 16 heures 45.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 25.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 25.

(24 avril

—

1972)

1090

COMITE
BESLOTEN

—

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à une adjudication :
Instruction

publique :

— Extension de l'installation du chauffage central de l'Ecole primaire
n 4.
n

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Opcnbaar

onderwijs :

— Uitbreiding van de centrale verwarmingsinstallatie van de « Ecole
primaire n" 4 ».
Le Conseil nomme, à titre définitif :
a) en qualité de professeur :
1) M ' Danièle Bruyer ;
2) M Jeanine Fraeys-Swinnens ;
3) M . Pierre Ribeaufosse :
1 1

uw

b) en qualité de chargé(e) de cours :
1) M ' Annie Mansvelt ;
2) M . Jean Sluyts ;
3) M . Jean Adant ;
1 1 (

c) en qualité d'instituteur(trice) :
1) M " " ' Michèle Brogniez-Perignon ;
2) M . Daniel De Maeyer.
De Raad benoemt Mej. Begga Coppens definitief tôt lerares.
Le Conseil agrée la nomination, à titre définitif, de M '' Eliette
Stephen-Walter en qualité de professeur de religion protestante.
111

De Raad aanvaardt de intérimaire aanwijzing van Mevr. Marie
Teugels-De Vos in hoedanigheid van lerares in de katholieke godsdienst.

—

1091 —

(24 april

1972)

Le Conseil accepte la démission de :
a) M

U 1 (

' Marguerite Decleene-Depi, professeur au Lycée Dachsbeck ;

b) M ' Thérèse Michiels, professeur d'éducation physique à l'Ecole
, 1 (

normale Emile André.
Il accepte la rémunération des professeurs chargés des cours spéciaux et du moniteur(trice) des Instituts Bischoffsheim et Couvreur.
De Raad neemt de bezoldiging aan van de leraars belast met spéciale cursussen en van de monitor(trice) van de « Instituts Bischoffsheim et Couvreur ».
Le Conseil décide de déroger à nouveau au point « B » de sa délibération du 5 mars 1962 fixant l'âge de la mise à la pension du personnel enseignant, et maintient M . Robert Van Nerom, professeur à
l'Institut Bischoffsheim. en fonctions jusqu'à la fin de Tannée scolaire
1972-1973.
Il nomme M
Simonne Servaes-Simoens, Conseiller communal,
en qualité de membre de la Commission administrative des Cours pratiques de Langues vivantes.
m

e

Il nomme M . Francis Gabele en qualité de stagiaire aux fonctions
de chargé de cours.
Il accepte la démission de M " - ' Elisabeth Van Crombrugge-Puttart.
membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 14.
1

H revise la pension de M
Clémence Vanden Steene-De Smedt.
infirmière scolaire, en application de la loi du 14 avril 1965.
m

e

11 revise divers suppléments communaux de pension alloués à divers
membres du personnel enseignant.
Il approuve le principe d'une dépense et le recours à un marché de
gré à gré pour la fourniture de matériel divers à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
H approuve le projet
Grand-Place.

de convention relatif à l'animation de la

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant principe d'une dépense et désignation de l'adjudicataire pour
'acquisition d'une fourgonnette pour le Garage central.

(24

avril

1972)

—

1092

—

De Raad brengt een gunstif advies uit over de beslis.sing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende ruiling van percelen
te Itterbeek.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant octroi à certains agents des augmentations barémiques pour
1972.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende toekenning van de weddeverhogingen voor 1972 aan sommige bedienden.
Hij keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed houdende vaststelling van de wedde van de heer Michel Serteels, deskundige-bureauchef.
Le Conseil approuve l'accord conclu entre la Ville et la firme occupant l'immeuble sis chaussée d'Anvers, 233, relatif à l'abandon de ce
bâtiment, et fixe la dépense totale à supporter par la Ville pour le
transfert des installations.
Il approuve l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
de l'immeuble sis rue Van Artevelde, 163-165.
11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège om in rechten te treden tegen een
huurder van de Stad.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue des Six Jetons, 49 à 53 ;
2) chaussée d'Anvers, 111 et rue du Peuple, 6 ;
3) rue Lacaille, 28 ;
4) rue du Remblai, 2-2A. angle rue des Ménages.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een huis met grond gelegen Ganzenweidestraat, 135.
Le Conseil désigne à la Société Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise :
1) en qualité d'administrateurs : M M . Cooremans
M ' Van Baerlem ;
2) en qualité de commissaire : M . Pellegrin.
11

1

et

Scholer et

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1972
N. 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
28-4-1972.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. D E R O N S ,
Eerste Schepen — Premier Echevin.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Pénétration de l'Autoroute E 5 sur le territoire de la
Ville de Bruxelles
Adoption.

1098

2. — Y a-t-il lieu de poursuivre en tunnel la pénération de
TE 5 au-delà de la place de Jamblinne de Meux ? .

.

Question de M . Morelle.
M . l'Echevin De Saulnier répond.

1104

(28 april 1972)

—

1094

—

3. — 11 est fortement question de la suppression des travaux
des voies de pénétration rapide dans la Ville, travaux
qui perturberaient considérablement le tissu urbain. —
Les mesures qui semblent être prises concernent quatre
voies de pénétration antérieures, mais je ne vois rien
concernant la pénétration E 5 jusqu'au milieu de notre
quartier résidentiel de Bruxelles Nord-Est. — Le Collège ne pourrait-il pas dire si cette voie de pénétration
est maintenue dans les projets et, dans l'affirmative,
s'il n'envisage pas de prendre des mesures pour l'éviter
au même titre que les autres?
Question de M""' Servaes.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
4. — N'y a-t-il pas lieu de modifier la durée des feux de
circulation au carrefour des rues Stevin et Archimède ?
Question de M . Morelle.
M . l'Echevin De Rons répond.
5. — N'y a-t-il pas lieu de modifier les exigences habituelles
du Collège quant à l'obligation de créer des places de
parcage lors de l'introduction de permis de bâtir de
bureaux?
Question de M . Morelle.
M. l'Echevin De Saulnier répond.

—

D e zitting w o r d t geopend te 17 u u r 15.

—

L a s é a n c e est ouverte à 17 heures 15.

1105

1127

1128

Zijn aanwezig :
Présents : de h e e r - M . D e R o n s , Schepen-V oorzitter - Echevin-Président
; de h e r e n - M M . V a n H a l t e r e n , B r o u h o n , M e r gam, P i e r s o n , M e v r . - M
D e R i e m a e c k e r , de h e e r - M . D e
Saulnier, Schepenen - Echevins ; de h e r e n - M M . P i r o n , D e schuyffeleer, M e v r . - M
V a n L e y n s e e l e , de h e e r - M . D e Greef,
Mevr.-M
A v e l l a , de h e r e n - M M . M o r e l l e , P e l l e g r i n , B r y naert, M u s i n , K l e i n , V a n C u t s e m , M e v r . - M
Servaes, de
n i C J

m e

n i e

, n e

_

1095 —

(28 avril 1972)

heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de
heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M '' Van Baerlem,
de heer-M. Niels, Raadsleden - Conseillers; de heer-M. André,
Adjunkt-Secretaris - Secrétaire adjoint.
m e

n,,s

11

De notulen van de zitting van 24 april 1972 worden ter
tafel neergelegd te 16 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 24 avril 1972 est déposé
sur le bureau à 16 heures 30.

De heer Adjunkt-Secretaris leest de beslissingen voor die
in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, le procèsverbal qu'on vient de nous lire, me paraît tout à fait incomplet. Je n'ai pas entendu la relation des débats qui ont
eu lieu concernant le contrat de la Ville avec une firme privée pour l'animation de la Grand-Place.
_ M. l'Echevin-Président. Mais, Monsieur, vous savez qu'il
s'agit d'une question qui a été traitée au Comité secret et,
dès lors, il est impossible que le Collège vous adresse un
procès-verbal.

(28 april

1972)

— 1096 —

M . PEchevin Pierson. Cela m'étonne très fort. Monsieur le
Président, parce que dans Le Soir de mardi, j'ai lu un article
tout à fait détaillé. M . Klein a déclaré qu'un devis moins
cher pouvait être exécuté. Les propos de M " " Avella sont
également sténographiés puisqu'on lui prête la qualification
de baraques aux échoppes.
Et je vois que le vote a été acquis par une majorité de 28
contre 16.
La composition des votes : 12 membres du F.D.F., 3 P.L.P.
de la région bruxelloise, un P.L.P. de la majorité, M Avella.
Alors je croyais qu'il n'y avait pas de procès-verbaux pour
les commissions, ni pour les réunions du Comité secret. C'est
tout de même une affaire anormale de lire dans la Presse,
non seulement le compte rendu presque analytique, mais
même les votes détaillés et individualisés.
m i

Alors, sans vouloir faire un drame, Monsieur l'EchevinPrésident, j'estime tout de même qu'il est nécessaire de faire
une remarque. L'exercice d'un mandat est soumis à une certaine déontologie. Lorsque la loi communale impose au
Conseil communal de traiter certaines matières en Comité
secret, c'est évidemment pour que le secret de délibération
soit respecté. Il est assez choquant de voir des indiscrétions
qui paraissent dans la Presse, non seulement les comptes
rendus des comités secrets mais l'individualisation des votes,
ce qui me paraît tout à fait contraire aux règles d'un bon
fonctionnement d'une démocratie.
M . PEchevin-Président. Cher Collègue, je ne puis évidemment que regretter que de telles indiscrétions se soient produites. Je me demande s'il n'est pas préférable que le Collège
se penche un peu sur la question. Je me demande si c'est
exclu que le Collège lui-même prenne l'initiative de communiquer un certain contenu des décisions prises au Comité
secret, bien entendu, sans diffuser le secret qui intéresse
telle réunion. Mais je crois que le Collège doit prendre une
initiative, nous en parlerons lors d'une prochaine séance du
Collège.
M. Klein. Suite à la remarque de M . l'Echevin Pierson
concernant le procès-verbal du Comité secret de la dernière

—

1097 —

(28 avril

1972)

séance, je suis profondément étonné des paroles qu'on me
fait, parce que c'est le seul point en ce qui concerne cette
affaire, du contrat de la V i l l e avec une société d'animation
de la Grand-Place, c'est précisément le seul point que je
n'ai pas traité. Je tiens à souligner ce point, parce que si
indiscrétion i l y a, en tout cas, elle est bien mal organisée.
M . Lagasse. Monsieur le Président, est-il besoin de dire
que nous déplorons toute indiscrétion, d'où qu'elle vienne,
que ce soit de la majorité ou d'ailleurs, en ce qui concerne
les délibérations du Comité secret.
Nous le déplorons encore plus lorsqu'elle aboutit à des
malentendus ou à des approximations, comme il semble que
cela ait été le cas, d'après ce que vient de dire M . K l e i n .
Mais je souhaite que le Collège saisisse l'occasion que présente cet incident pour réfléchir, très sérieusement, à sa
politique qui consiste à mettre un très grand nombre de questions à l'ordre du jour du Comité secret. Nous l'avons déjà
dit plusieurs fois, et nous voulons le répeter : vous avez tort
de renvoyer systématiquement en Comité secret bon nombre
de questions qui pourraient normalement être traitées en
Séance publique.
M . l'Echevin Pierson. M . K l e i n , lui, rectifie une information. Je ne contredirai pas l'information parue dans le journal Le Soir, parce que je ne veux pas trahir le secret des
délibérations en Comité secret. Que M . Klein adresse ses
rectifications au Conseiller communal que l'on a vu sortir
après la séance du Comité secret avec un journaliste pour
aller prendre un verre ensemble.
E n ce qui concerne la réflexion de M . Lagasse, je voudrais
lui dire que je n'ai pas attendu sa suggestion. Je partage un
peu son avis et j ' a i d e m a n d é , il y a plus d'un mois, en séance
du Collège, que les Services juridiques de la Ville nous préparent une note précise sur les attributions respectives d'une
séance du Conseil communal en Séance publique et en
Comité secret. L a matière est mal réglée. L a loi communale
se borne à énoncer des matières qui doivent nécessairement
venir en Séance publique, énonce des matières qui doivent
être traitées en Comité secret. Mais entre les deux, i l y a une

marge mal définie, mais que je suppose la doctrine, éventuellement un référé au Département de l'Intérieur pourraient
éclairer. J'espère que nous recevrons cet avis et je crois
qu'effectivement il y a lieu de montrer plus de rigueur dans
le départage des séances publiques et secrètes du Conseil
communal.
Il n'en est moins, Monsieur Lagasse, que la matière qui
était l'objet des délibérations de notre Comité secret était
incontestablement une matière de la compétence du Comité
secret.
M . Lagasse. Vous le savez comme moi, cette question
a été d'abord traitée en Séance publique, et même dans le
rapport écrit on trouvait des indications très individualisées
concernant la firme bénéficiaire. C'est au cours de la discussion que des demandes d'explications complémentaires furent
brusquement interrompues, et l'on nous a renvoyés, pour la
suite, à la séance en Comité secret. Mais c'est peut-être justement cette dualité, ce partage mal dessiné, qui est à l'origine
de certains malentendus.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je vous demande quand même de ne pas poursuivre ce débat, nous
entamons cette réunion avec, à peu près, une heure et demie
de retard.
*
**

1
Pénétration de VA utoroute E5
sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin-Président. Je donne la parole à M . l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous venons d'aborder, très longuement,

_

1099 —

(28 avril 1972)

en Sections réunies, le problème de l'arrivée de l'Autoroute E 5 sur le territoire de Bruxelles. Deux interpellations
d'ailleurs ont été fondues en pratique dans la discussion que
nous avons eue.
Je crois utile de vous rappeler brièvement l'historique du
problème qui se pose à nous aujourd'hui.
Membre fondateur de l'Intercommunale E 5, la Ville a
apporté à cette œuvre, d'intérêt public, tout l'appui qu'on
était en droit d'attendre d'elle. Nous participons, en collaboration avec nos associés, aux charges et garanties qui nous
ont été demandées, et nous nous trouvons, pour une fois,
devant un problème où notre administration voit ses intérêts
directs mis en jeu par les décisions qui seront prises. L'Intercommunale E 5 a pris pour règle — on peut le dire — de
collaborer dans le meilleur esprit possible, non seulement
avec des communes associées, mais avec celles, autrement
nombreuses, sur le territoire desquelles elle était amenée à
œuvrer.
Pour citer quelques exemples : les villes de Liège, Seraing,
Tirlemont, Louvain et la commune de Schaerbeek ont été
largement consultées et ont obtenu, dans la mesure des possibilités, de très larges avantages, non seulement, par la création même de l'autoroute, mais également par les divers travaux accessoires qui ont été jugés utiles au bon aménagement de leurs abords.
Les plans de l ' E 5 prévoyaient, à l'origine, l'arrivée de
l'autoroute au-delà du boulevard Reyers. Il était prévu une
sortie avenue du Diamant et une autre chaussée de Roodebeek, la chaussée de Roodebeek étant élargie considérablement, la commune de Schaerbeek — et nous la comprenons
— a demandé de revoir cette situation et a obtenu la construction d'un tunnel, tant pour l'arrivée que pour le départ
en direction Ville — je dis bien en direction Ville —, car
l'autoroute en arrivant au boulevard Reyers offre à l'automobiliste la possibilité de virer à droite vers la place Meiser
ou à gauche vers les boulevard Militaires (square Vergote et
autres...). Il en est de même d'ailleurs pour l'automobiliste
qui veut se rendre vers Louvain et Liège qui trouve les
mêmes possibilités d'entrer.

Les deux bandes centrales, qui sont l'entrée et la sortie,
donc vers le centre de la Ville, sont les bandes de circulation
qui nous intéressent. L a sortie, au second stade, était prévue
avant la place de Jamblinne de Meux, encore sur le territoire
de la commune de Schaerbeek, l'entrée se situant avenue de
Cortenbergh, le long de l'Ecole de Guerre.
Il y a eu de nouvelles interventions et la sortie prévue
a été reportée alors sur le territoire bruxellois proprement
dit, au-delà de la place de Jamblinne de Meux, rue des
Patriotes, exactement où celle-ci rejoint la place des Gueux.
Le tissu urbain, c'est-à-dire la cinquième Division de Police
ou le quartier Nord-Est, comporte de nombreuses rues dont
un grand nombre sont relativement étroites, les parcelles
d'habitat sont relativement limitées, les tracés ne sont pas
faciles, sauf quelques artères telles que l'avenue de Cortenbergh et d'autres, mais elles sont plutôt rares. Nous avons là
une population importante de 17.500 habitants. Encore que
cette population se situe dans toute la zone qui, sur le plan
est au-dessus — puis-je dire — de la rue Stevin.
En fait, la partie rue Stevin, rue Joseph II, rue de la Loi,
rue Belliard, est devenue une zone qui est encore très peu
habitée. L a densité, d'ailleurs, dans la partie qui nous intéresse, c'est-à-dire le quartier des squares en général, est de
450 habitants à l'hectare, ce qui est une densité élevée. Au
cours des dernières années, de nombreux petits immeubles
ont été démolis. On a reconstruit des immeubles à appartements qui ont encore augmenté la densité de cette population.
Ce quartier comporte un grand nombre d'écoles ; rien que les
écoles officielles de la ville ont 3.153 élèves, et ces écoles
sont assez récentes. Il ne faut pas oublier d'y ajouter les
élèves de l'enseignement libre (environ 5.000' élèves).
Cette petite introduction pour vous dire, Mesdames et
Messieurs, que nous pouvons aborder cette discussion sans
aucun complexe vis-à-vis de l'« Intercommunale », et que
nous sommes en droit d'exiger d'elle un aménagement répondant en tous points à ce que nous estimons conforme au
bien de notre population.
Ce problème est de la plus haute importance.

—

1101

—

(28 avril 1972)

11 consiste, en fait, à préserver la sécurité et le calme d'un
quartier résidentiel et de trouver des solutions au problème
des voies de pénétration qui nous sont imposées .
On peut résumer d'ailleurs les discussions et les interventions, très longues, qui se sont résolues, en Sections réunies,
par une motion qui semble, de l'avis de nombreux membres
du Conseil communal et de l'avis du Collège, garantir l'avenir
immédiat et toutes les possibilités que la Ville peut obtenir
de la E 5, c'est-à-dire en fait de l'Etat, une améloration importante à la situation que nous connaîtrons.
Dans quelques mois, les travaux des tunnels sous la chaussée de Roodebeek seront terminés. L'autoroute Liège - Bruxelles sera mise en circulation dans sa totalité dans un délai
relativement bref, et nous avons à prendre une position qui
nous permette de négocier avec le pouvoir supérieur et la E 5
les travaux ou les améliorations que nous voulons voir apporter à la situation qui nous est proposée actuellement.
M . Klein. Mais, Monsieur le Président, je crois que ce
problème est évoqué pour la troisième ou la quatrième fois
devant notre Conseil communal et je voudrais vous rappeler,
qu'à la séance du 21 septembre 1970, il y a eu une première
fois un dossier qui nous a été présenté afin d'arriver à transférer la propriété de la rue Franklin de la Ville vers l'Etat. Et,
à l'occasion de ce dossier, je suis intervenu dans la discussion en demandant que ce dossier soit remis parce que le
Collège nous a expliqué que l'Etat souhaitait reprendre la
rue Franklin précisément pour construire une autoroute urbaine à travers la rue Franklin, c'est-à-dire le projet qui nous
est présenté à l'heure actuelle.
Cela se passait, je vous le rappelle, le 21 septembre 1970
et je disais donc textuellement : « Je voulais donc simplement
faire remarquer qu'il paraissait superflu d'autoriser l'Etat à
construire une nouvelle autoroute urbaine au sein de ce quartier ». En effet, l'avenue de Cortenbergh est suffisamment
large et j'attends de la part du Collège et, par conséquent,
de la Ville, que des contre-propositions soient faites à l'Etat
en ce qui concerne la mise à sens unique de la rue Franklin,
etc., et évidemment suite à ce débat le dossier a été retiré et

(28 april 1972)

—

1100

—

Les deux bandes centrales, qui sont l'entrée et la sortie,
donc vers le centre de la Ville, sont les bandes de circulation
qui nous intéressent. L a sortie, au second stade, était prévue
avant la place de Jamblinne de Meux, encore sur le territoire
de la commune de Schaerbeek, l'entrée se situant avenue de
Cortenbergh, le long de l'Ecole de Guerre.
Il y a eu de nouvelles interventions et la sortie prévue
a été reportée alors sur le territoire bruxellois proprement
dit, au-delà de la place de Jamblinne de Meux, rue des
Patriotes, exactement où celle-ci rejoint la place des Gueux.
Le tissu urbain, c'est-à-dire la cinquième Division de Police
ou le quartier Nord-Est, comporte de nombreuses rues dont
un grand nombre sont relativement étroites, les parcelles
d'habitat sont relativement limitées, les tracés ne sont pas
faciles, sauf quelques artères telles que l'avenue de Cortenbergh et d'autres, mais elles sont plutôt rares. Nous avons là
une population importante de 17.500 habitants. Encore que
cette population se situe dans toute la zone qui, sur le plan
est au-dessus — puis-je dire — de la rue Stevin.
En fait, la partie rue Stevin, rue Joseph II, rue de la Loi,
rue Belliard, est devenue une zone qui est encore très peu
habitée. L a densité, d'ailleurs, dans la partie qui nous intéresse, c'est-à-dire le quartier des squares en général, est de
450 habitants à l'hectare, ce qui est une densité élevée. Au
cours des dernières années, de nombreux petits immeubles
ont été démolis. On a reconstruit des immeubles à appartements qui ont encore augmenté la densité de cette population.
Ce quartier comporte un grand nombre d'écoles ; rien que les
écoles officielles de la ville ont 3.153 élèves, et ces écoles
sont assez récentes. Il ne faut pas oublier d'y ajouter les
élèves de l'enseignement libre (environ 5.000 élèves).
1

Cette petite introduction pour vous dire, Mesdames et
Messieurs, que nous pouvons aborder cette discussion sans
aucun complexe vis-à-vis de l'« Intercommunale », et que
nous sommes en droit d'exiger d'elle un aménagement répondant en tous points à ce que nous estimons conforme au
bien de notre population.
Ce problème est de la plus haute importance.

— 1101 —

(28 avril 1972)

Il consiste, en fait, à préserver la sécurité et le calme d'un
quartier résidentiel et de trouver des solutions au problème
des voies de pénétration qui nous sont imposées .
On peut résumer d'ailleurs les discussions et les interventions, très longues, qui se sont résolues, en Sections réunies,
par une motion qui semble, de l'avis de nombreux membres
du Conseil communal et de l'avis du Collège, garantir l'avenir
immédiat et toutes les possibilités que la Ville peut obtenir
de la E 5, c'est-à-dire en fait de l'Etat, une améloration importante à la situation que nous connaîtrons.
Dans quelques mois, les travaux des tunnels sous la chaussée de Roodebeek seront terminés. L'autoroute Liège - Bruxelles sera mise en circulation dans sa totalité dans un délai
relativement bref, et nous avons à prendre une position qui
nous permette de négocier avec le pouvoir supérieur et la E 5
les travaux ou les améliorations que nous voulons voir apporter à la situation qui nous est proposée actuellement.
M . Klein. Mais, Monsieur le Président, je crois que ce
problème est évoqué pour la troisième ou la quatrième fois
devant notre Conseil communal et je voudrais vous rappeler,
qu'à la séance du 21 septembre 1970, il y a eu une première
fois un dossier qui nous a été présenté afin d'arriver à transférer la propriété de la rue Franklin de la Ville vers l'Etat. Et,
à l'occasion de ce dossier, je suis intervenu dans la discussion en demandant que ce dossier soit remis parce que le
Collège nous a expliqué que l'Etat souhaitait reprendre la
rue Franklin précisément pour construire une autoroute urbaine à travers la rue Franklin, c'est-à-dire le projet qui nous
est présenté à l'heure actuelle.
Cela se passait, je vous le rappelle, le 21 septembre 1970
et je disais donc textuellement : « Je voulais donc simplement
faire remarquer qu'il paraissait superflu d'autoriser l'Etat à
construire une nouvelle autoroute urbaine au sein de ce quartier ». En effet, l'avenue de Cortenbergh est suffisamment
large et j'attends de la part du Collège et, par conséquent,
de la Ville, que des contre-propositions soient faites à l'Etat
en ce qui concerne la mise à sens unique de la rue Franklin,
etc., et évidemment suite à ce débat le dossier a été retiré et

(28 april 1972)

—

1102 —

quelques mois après, effectivement, la Ville a fait une série
de contre-propositions qui se sont heurtées à des refus de
l'Etat, puis à des acceptations et alors finalement nous nous
trouvons dans la situation actuelle.
Donc, c'est simplement pour vous dire que in tempore non
suspecto je m'étais déjà permis de faire un certain nombre
d'observations qui, malheureusement, n'ont pas eu l'accord
des autorités de l'Etat, la Ville essayant, dans toute la mesure
du possible, de défendre les intérêts de ses habitants.
Je crois que ce problème qui nous est présenté aujourd'hui
doit être vu d'une manière globale, ce n'est pas seulement le
problème du quartier Nord-Est, ce n'est même pas seulement
le problème de la Ville de Bruxelles, je crois que c'est véritablement le problème de toute notre agglomération, voire
de toute la région bruxelloise.
Que voulons-nous au point de vue global ? C'est d'abord
protéger le tissu urbain et ceci en est un exemple. Nous voulons l'achèvement du Ring pour que ce tissu urbain ne soit
pas constamment anéanti, agressé par toute une série d'initiatives et, enfin, nous voulons d'abord, et avant tout, qu'il
y ait une coordination entre plusieurs communes et à ce
sujet-là je me pose la question de savoir dans quelle mesure
il y a eu une véritable coordination depuis deux, trois ans,
entre la Ville de Bruxelles et la commune de Schaerbeek
qu'on a citée si souvent tout à l'heure aux Sections réunies.
C'est donc une première question que je pose au Collège :
y a-t-il eu une coordination et dans quel sens s'est-elle
exercée ?
J'en arrive au cas particulier qui nous est soumis aujourd'hui.
Eh bien, je crois effectivement que la proposition du Collège est excellente. Je crois que c'est dans ce sens-là que les
idées doivent évoluer et cette proposition revient, en fait, à
proposer l'éclatement de la circulation à la petite ceinture.
Eclatement, mais je tiens à le préciser, à deux niveaux, pas
seulement au niveau du boulevard Reyers, mais d'abord éclatement au niveau du boulevard de la Woluwe. Je crois que
cela est une politique globale à l'échelle de l'agglomération.

— 1103 —

(28 avril 1972)

Un double éclatement : un éclatement au niveau du boulevard de la Woluwe où il y a déjà une première diversion
possible et un deuxième éclatement au niveau du boulevard
Reyers.
Enfin, malheureusement, nous sommes devant un fait
accompli. Cet éclatement au niveau du boulevard Reyers va
être difficilement réalisable, étant donné que l'autoroute de
pénétration arrivera à la place des Gueux et tous ceux qui
connaissent le quartier, et même ceux qui ne le connaissent
pas, savent que les travaux sont actuellement pratiquement
à la fin de la place de Jamblinne de Meux et sont sur le point
de déborder vers la place des Gueux, mais enfin à présent
ils sont arrêtés à la place de Jamblinne de Meux.
Moi, en ce qui me concerne, je crois que les solutions que
nous devons proposer, sont :
Primo : accélérer les travaux en ce qui concerne la création
des parkings périphériques aux deux Ceintures ;
Secundo, et c'est ici que je voudrais, et j'ai réfléchi à
ce problème, et je me suis concerté avec un certain nombre
de mes collègues pendant la suspension de séance, je me
demande d'ailleurs si cette idée ne pourrait pas être défendue.
Je me demande dans quelle mesure nous ne pourrions pas,
étant donné le caractère lointain de ce tunnel sur lequel nous
sommes plus ou moins d'accord, nous ne pourrions pas demander, purement et simplement, qu'on transfère le crédit
prévu de 300 millions, soit au Ring périphérique, soit à la
création du métro, pour que le métro puisse lui drainer les
gens qui viennent de Liège vers le centre de la Ville et préserver ainsi le tissu urbain ;
Tertio, arriver à la mise à double sens de l'avenue de
Cortenbergh.
Ces trois propositions, je les ai résumées, je me suis permis
de modifier la motion ; je maintiendrai alors le début de la
motion en disant :
« Le Conseil communal, conscient de la nécessité de protéger le quartier résidentiel du « Nord-Est », à forte densité
de population, contre les inconvénients de l'éclatement d'une

(28 april 1972)

— 1104 —

circulation automobile intense pénétrant dans l'agglomération ;
estime nécessaire de — et alors je prendrais ce texte-ci
réaliser l'éclatement du trafic au niveau des deux premières
ceintures et en l'occurrence, d'une part, au niveau du boulevard de la Woluwe et, d'autre part, au niveau du boulevard
Reyers ».
Jusque là, je crois que cela rejoint l'idée de la motion
du Collège.
« Devant le fait accompli actuel, la seule solution est la
mise à double sens de l'avenue de Cortenbergh et le transfert
au budget, soit du Ring périphérique, soit du métro des
sommes prévues pour les travaux entre la place de Jamblinne
de Meux et le rond-point de la L o i ; étant entendu que les
parkings de dissuasion doivent être réalisés d'urgence à proximité des stations de métro, situés près de l'aboutissement de
l'autoroute de Liège au niveau de la première et, si possible,
de la deuxième ceinture. »
M . l'Echevin-Président. L a parole est à M

; m

Servaes.

Mais, Madame, je voulais justement vous dire à vous et
au Dr Morelle qu'il me semblait peu élégant de ma part
de soumettre déjà le texte de la motion avant de vous donner
à tous les deux la parole, puisqu'enfin vous avez introduit
une question.
Vous avez la parole, Monsieur Morelle.

2
Y a-t-il lieu de poursuivre en tunnel
la pénétration de l'E 5
au-delà de la place de Jamblinne de Meux ?
Question de M. Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Président, j'ai lu la motion, je
m'y rallie. Par conséquent, je ne vois pas l'intérêt que
j'aurais à poursuivre ma question.

—

I 105 —

(28 avril 1972)

3
// est fortement question de la suppression des travaux
des voies de pénétration rapide dans la Ville,
travaux qui perturberaient considérablement
le tissu urbain.
Les mesures qui semblent être prises
concernent quatre voies de pénération
antérieures,
mais je ne vois rien concernant la pénétration E5
jusqu'au milieu de notre quartier résidentiel
de Bruxelles Nord-Est.
Le Collège ne pourrait-il pas dire
si cette voie de pénétration est maintenue dans les projets
et, dans l'affirmative,
s'il n'envisage pas de prendre des mesures
pour l'éviter au même titre que les autres ?
Question de M " " Servaes.
M'"" Servaes. Monsieur le Président, puisque j'avais posé
la question, je vais répondre dans le sens dans lequel je
voulais répondre tout à l'heure. Je ne veux abuser ni de votre
temps, ni de votre patience, le texte de ma question développe
d'ailleurs dans sa brièveté le sujet de mes préoccupations.
Ne pouvons-nous vraiment éviter ces trémies de sortie sur
le territoire de Bruxelles ? J'estime que suffisamment de
chantiers sont ouverts actuellement sur le territoire de notre
Ville, que notre capitale est suffisamment mutilée et qu'il ne
faut plus exproprier plus d'habitants qu'il ne soit absolument
indispensable. Ne pourra-t-on appliquer une solution provisoire qui consisterait en la construction d'une trémie de sortie
provisoire, place des Gueux ? Ceci jusqu'à ce que le tunnel
passant sous la rue Franklin soit terminé avec une sortie
définitive rue Stevin.
Dès la mise en service du tunnel, la sortie place des
Gueux serait supprimée, ceci permettrait d'affecter à nouveau
ce quartier à sa destination résidentielle sûre. Si l ' E 5 estimait qu'une sortie vers Schaerbeek est nécessaire, on pourrait la prévoir aux abords de la place des Chasseurs Ardennais, ce qui permettrait d'éviter les expropriations dans l'îlot

(28 april

1972)

—

1106

—

formé par les rues du Noyer, des Patriotes et de la Besace.
Je crois que dans une certaine mesure le fait de ne prévoir
qu'une trémie place des Gueux, parce qu'il y avait question
de deux trémies, créerait beaucoup moins de perturbations
à notre orphelinat.
J'ai aussi appris que, dans certains cas, on devrait exproprier une partie de l'orphelinat, qu'on passerait m ê m e dans
les cuisines de l'orphelinat. Nous savons que le village à la
rue Mellery est loin d'être prêt, on n'y a m ê m e pas encore
c o m m e n c é . Nous aurions de ce fait très peu d'expropriations,
celles qui sont déjà prévues à l a rue A r c h i m è d e , nous aurions
le bureau de police qui est absolument indispensable et puisque maintenant, entre-temps, on a, semble-t-il, adopté la
construction du tunnel sous l a rue Franklin, je me permets
tout de m ê m e de dire qu'il faudrait prévoir plusieurs évacuations, par exemple par le square environnant, afin de pouvoir évacuer très vite les blessés en cas d'accidents.
M . Guillaume. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
il se dégage de l a r é u n i o n que nous avons eue tout à l'heure
et de cette Séance publique, une p r e m i è r e impression. Tout
le monde est à présent d'accord pour dire que les voies de
p é n é t r a t i o n dans Bruxelles doivent être supprimées. Cela ne
date pas d'aujourd'hui. Je vous rappellerai simplement l'article qui est paru dans Le Soir, juste à la veille des vacances
pascales, sous la signature de notre collègue, M . l'Echevin
Pierson.
O n arrive à faire l'unanimité maintenant sur ce point. L e
tissu urbain bruxellois ne peut être détruit, le massacre de
Bruxelles ne peut pas continuer.
Voilà une première chose et une première impression que
je voulais dégager. O n nous propose aujourd'hui une solution à l'arrivée de l'Autoroute E 5 . C'est la pénétration dans
Bruxelles par un tunnel qui, é v i d e m m e n t , va amener pas mal
d'expropriations, va amener pas mal d'ennuis.
L a première chose que nous devons faire remarquer, c'est
que ce tunnel ne peut pas, de toute façon, amener l'éclatement de la circulation arrivant par l'autoroute dans le quartier résidentiel du Nord-Est. Cette solution du tunnel, je la
qualifie de solution « ni chair ni poisson ».

_

1107 —

(28 avril 1972)

On est d'accord pour empêcher les autoroutes urbaines,
pour empêcher les voies de pénétration. Mais, ce tunnel,
qu'est-ce en réalité, sinon une autoroute urbaine qui, au lieu
d'être en surface, sera en sous-sol. Il est bien entendu que
nous ne sommes pas contre les tunnels, la preuve a été faite
au moment de l'Expo 58. Les tunnels de la petite Ceinture
sont une nécessité, mais le tunnel tel qu'il est ici prévu
constitue une pompe aspirante qui va automatiquement inciter l'automobiliste arrivant par l'autoroute de Liège à pénétrer vers le centre de la Ville.
Je ne parlerai pas de trémies puisqu'on a dit que momentanément elles seraient supprimées. Mais je dirai que le tunnel
sous cette forme est une solution qui ne présente pas tous
les avantages. Dans la deuxième motion que le Collège nous
présente, il déclare vouloir protéger le quartier résidentiel du
Nord-Est, en créant un tunnel sous les rues Franklin et
Stevin à condition que jusqu'à son achèvement la circulation
pénétrant dans Bruxelles soit arrêtée au boulevard Auguste
Reyers et en postposant jusqu'à l'établissement des nouveaux
courants de circulation, toute décision relative à des trémies
supplémentaires.
Mais je crois que si on peut empêcher pendant dix-huit
mois ou deux ans, c'est-à-dire le temps nécessaire au creusement du tunnel, la circulation au niveau du boulevard Reyers,
on peut alors, à plus forte raison, l'empêcher par la suite. Par
conséquent, je crois que cette formule n'est pas une formule
valable. A l'heure actuelle, si on veut un peu observer la fin
de l'autoroute de Liège, on constate que les usagers tournent
à droite ou à gauche en débouchant sur le boulevard Reyers.
Il y en a très peu qui se dirigent vers le centre de Bruxelles.
Il est un fait certain c'est que créer ce tunnel, ce sera leur
ouvrir les bras et les inciter à pénétrer dans Bruxelles. Bien
sûr, ce sera une pénétration facile, cela évitera les embouteillages, les encombrements au niveau de la place de Jamblinne de Meux, etc., mais le problème sera transposé au
niveau du boulevard Charlemagne.
Et que fera-t-on des voitures au boulevard Charlemagne ?
Ce n'est pas une solution, d'autant plus qu'elle impliquera
un travail de dix-huit mois à deux ans.

(28 april

1972)

—

1108

—

M . l ' E c h e v i n V a n Halteren nous en a p a r l é tout à l'heure,
et je suis e n t i è r e m e n t d'accord avec l u i , quand on voit le
nombre d ' é c o l e s qui se trouvent dans ce quartier, quand on
sait q u ' i l y a là 3.153 enfants de notre enseignement communal auxquels i l faut en ajouter 1.500 à 1.600 de l'enseignement libre. Imaginez-vous tous les ennuis que cela peut
occasionner alors q u ' i l y avait une solution et je crois qu'elle
existe encore. Cette solution consiste à a r r ê t e r le trafic comme
l ' a dit notre c o l l è g u e M . K l e i n , au boulevard de la Woluwe.
V o u s me direz que les rues d u quartier N o r d - E s t sont trop
é t r o i t e s . E h bien, que l'avenue de Cortenbergh soit mise à
double sens pour ceux qui justement, m a l g r é tous les efforts
de dissuasion, continueront à vouloir p é n é t r e r vers Bruxelles.
E t au moins sous cette forme, la circulation arrivant au
boulevard Reyers pourra s ' é v a c u e r autrement qu'en pénétrant vers le c œ u r de l a V i l l e en venant embouteiller le centre,
le boulevard Charlemagne, en premier lieu, et tout ce qui
viendra par la suite.
E v i d e m m e n t , cela implique un m é t r o rapide depuis l'arriv é e de l'autoroute ainsi que des parkings p é r i p h é r i q u e s . Que
l'on c r é e ces parkings p é r i p h é r i q u e s et que les sommes prévues pour les travaux entre le rond-point de l a rue de la L o i
et l a place de Jamblinne de M e u x soient affectées au budget,
soit du R i n g d'une part, soit du m é t r o , d'autre part. Il est
tout de m ê m e beaucoup plus facile pour un automobiliste,
arrivant de L i è g e , de laisser sa voiture dans un parking périp h é r i q u e , de prendre le m é t r o et de se retrouver dix minutes
plus tard à l a Bourse, sans avoir r e n c o n t r é tous les ennuis
q u ' i l peut rencontrer à l'heure actuelle.
V o i l à certaines remarques que je voulais vous confier.
B i e n sûr, ce tunnel est déjà en partie c o m m e n c é , i l est par
c o n s é q u e n t impossible de s'y opposer, nous le savons très
bien, nous ne pouvons pas voter « non », mais je crois que
c'est une formule q u ' i l fallait é t u d i e r avant et non pas nous
p r é s e n t e r cela aujourd'hui.
Je vous ai confié i c i les impressions de notre groupe sur
cette question q u i , j'estime, est e x t r ê m e m e n t grave parce
qu'elle risque d'amener é n o r m é m e n t d ' i n c o n v é n i e n t s à la
population bruxelloise et p a r t i c u l i è r e m e n t à l a population
de ce quartier, d u quartier N o r d - E s t .

— 1109 —

(28 avril 1972)

M. l'Echevin-Président. Monsieur Latour.
M. Latour. En fait, l'idée du souterrain n'est évidemment
pas mauvaise pour l'entrée dans une ville. Cependant, évidemment ici pour ce qui est du trafic qui circule à l'heure
actuelle dans l'avenue Franklin, ce trafic se compose, en
grande majorité, d'habitants des quartiers de Schaerbeek,
Woluwe, même une partie de Kraainem, du quartier NordEst lui-même, trafic local, etc., enfin c'est la grande majorité
du trafic venant de Louvain, toujours à l'heure actuelle,
naturellement, passe la chaussée de Louvain et remonte vers
la place Dailly, ou bien passe par l'avenue de Tervueren,
donc, de toute façon, i l faut bien voir que ce trafic restera
à la surface puisque la seule entrée, la dernière entrée plutôt
à l'autoroute pour pénétrer dans la Ville se situe à environ
cinq ou six cents mètres avant la place de Paduwa, c'est-àdire, avant Evere, donc tout le trafic entre Evere et Bruxelles
passera de toute façon en surface et ce trafic ne peut pas
pénétrer, de toute façon, par aucun moyen dans le tunnel,
étant en surface.
Le jour où on commencera les travaux rue Franklin, il
faudra, de toute façon, trouver un moyen pour le faire passer
quelque part, puisqu'il ne pourra pas passer forcément dans
les travaux, il sera obligé, alors, si on ne remet pas, tout au
moins en partie, l'avenue de Cortenbergh à double sens, il
sera obligé d'emprunter la rue des Patriotes, de faire le tour
des parcs, des squares, avec les conséquences que cela comporte évidemment, et de descendre la rue des Confédérés et
la rue de Gravelines, forcément, pour rejoindre la place SaintJosse avec toutes les difficultés que cela comporte également,
vu qu'il y a encore un bon nombre d'écoles.
Donc, moi je pense et je soutiens M M . Klein et Guillaume
sur le fait qu'une partie, tout au moins la plus grande partie
de l'avenue de Cortenbergh doit être remise en sens double,
c'est inévitable.
M. l'Echevin-Président. Madame Servaes.
M" Servaes. Mais, Monsieur le Président, comme tous
mes collègues ici, je crois que nous devons chercher la meil10

