_

101

—

(5 Mars

1894)

OBiprenea les dangers qui peuvent en résulter pour ceux q u i
téléphonent ou télégraphient, étant donnée la tension électrique des
(Ils de transport de l'électricité.
Il a fallu prévoir ce danger, et on projette d'établir des fils p r o Bteurs, des fils de garde destinés à parer à ce danger.
Ce n'est pas une éventualité p r o b l é m a t i q u e , c'est u n fait.
\ux personnes à qui on demande l'autorisation d'appliquer s u r
lour immeuble une potence destinée à supporter les fils de t r a c t i o n ,
on demande l'autorisation d'établir également des fils de g a r d e .
En voici la preuve. V o i c i un extrait d'une lettre adressée à notre
honorable collègue de la Chambre des Représentants M . l î a n r e z ,
qui habite chaussée de C h a r l e r o i ; on l u i a d e m a n d é , comme à
d'autres, l'autorisation d'établir s u r la façade de son hôtel une
potence destinée à supporter les fils :

« Bruxelles, le 20 septembre 1893.
» Monsieur,
a Par arrêté royal du 1 mai d e r n i e r , notre Compagnie a été
autorisée à substituer la traction électrique à la traction par
chevaux sur les lignes d'Uccle et des boulevards circulaires
hauts.
e r

» Les plans des installations nécessaires, approuvés
Pouvoirs publics, nous sont parvenus r é c e m m e n t .

par

les

» Ces plans comportent l'établissement, sur les trottoirs, dans
l'alignement des réverbères, de poteaux métalliques de 7 mètres
environ de hauteur, destinés à l'attache de deux fils transversaux,
auxquels seront suspendus, au moyen d'un système d'isolation
parfaite : 1° les deux câbles conducteurs de l'électricité m o t r i c e ;
2° les « fils de garde » ayant mission d'empêcher
que des fils télégraphiques ou téléphoniques
ne viennent, en cas de chute,
en
canlaet avec ces câbles. »
Il résulte de cette lettre qu'aux fils établis actuellement on va
ajouter d'autres fils appelés « fils de garde » . Combien en placerai s n?
On ne le sait pas encore. Mais i l est évident que le placement de
ces nouveaux fils produira un effet fâcheux p o u r la vue.
i l est évident que s'il est reconnu que des mesures de sécurité
sont nécessaires, nous ne nous y opposerons pas. A u c o n t r a i r e ,
nous devons admettre qu'on doive établir des fils p r o t e c t e u r s ;
toutefois, nous pouvons demander qu'on cherche à ne pas enlaidir
nos promenades publiques par l'installation de ces n o m b r e u x fils.
Nous avons voté l'établissement des potences à G mètres de
hauteur pour permettre le maniement de l'échelle P o r t a . Je me
rappelle que Ton avait proposé, notamment à l'avenue d u M i d i ,

(5 Mars 1894)

— 102 —

des installations beaucoup plus basses et que le Collège a réclamé
(y mètres de hauteur pour permettre le passage des échelles de
sauvetage. C'est donc à tort que l'on croit que le passage de ces
engins de sauvetage sera impossible; toutefois il faut reconnaître
qu'en cas d'incendie, notamment au boulevard de Waterloo, il sera
bien dilîicile, dans un moment d'affolement, de dresser les échelles.
Une autre question intéressante est celle du passage des cortèges
dans nos rues principales. Les cortèges sont entrés dans les mœurs
de la population ; ils sont un des meilleurs objets de réjouissance
et ils ont l'avantage d'attirer de grandes foules à Bruxelles.
Il faudrait s'entendre avec les Compagnies de tramways pour
qu'à un moment donné on puisse disjoindre les fils.
Il est désirable que dans certaines de nos principales artères où
la traction électrique fonctionne, on puisse faire passer des chars
dépassant G mètres de hauteur.
Je crois que si le Collège veut s'entendre avec la Société des
tramways, on pourra prévoir cette nécessité : on devrait, à un
moment donné, pouvoir retirer les fils électriques.
C'est possible, m'a-l-on dit, et l'honorable directeur des Tramways bruxellois m'a promis d'étudier la question, notamment pour
la rue de la Loi. Il serait désirable qu'on prenne des mesures en
conséquence, et je suis convaincu que si le Collège veut insister
auprès de la Société des Tramways bruxellois, il obtiendra gain de
cause et donnera ainsi satisfaction à la population bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas l'Autorité communale qui a
concédé la traction électrique, laquelle a entraîné l'établissement
de potences et de fils. Le Conseil a été appelé à donner son avis
et l'autorisation a été accordée par arrêté royal. Vous avez donné
un avis favorable. Il faut en accepter les conséquences.
Je reconnais, et je l'ai même signalé aux Tramways, qu'on ne
s'attendait peut-être pas à la toile d'araignée que l'on voit à certains
boulevards, à la porte de Namur, à la place des Nations et à la
porte de Louvain; mais il est impossible d'établir des changements
de voie sans augmenter le nombre des fils. Nous avons cependant
demandé à la Compagnie des modifications, notamment à la fontaine De Brouckere. On pourrait faire passer la voie derrière la
fontaine au lieu de lui faire faire une courbe en S. On supprimerait
ainsi tous les câbles tendeurs et il n'y aurait plus que des câbles
entre potences. C'est là une dépense très considérable pour la
Société, car elle est obligée de prolonger sa ligne au delà de la
porte Louise pour se raccorder vis-à-vis de la Gendarmerie à la
voie existante.
Nous tâcherons d'obtenir ces modifications.
Quant aux fils de garde, ils sont indispensables. Nous ne
pouvons pas exposer nos concitoyens au danger qui pourrait
résulter du contact entre un fil télégraphique ou téléphonique

(5 Mars 1894)

— 103 —

krisè et un fil de traction ; seulement là encore la Compagnie s'effor~ra d'atténuer les inconvénients et de rechercher le moyen de
mettre les fils à l'abri sans ajouter de nouveaux fils. Cette question
e>t i l'étude.
Quant aux échelles, avant de déterminer la hauteur des fils,
nous avions pris l'avis du commandant des pompiers. Partout les
échelles pourront passer. Je ferai remarquer en outre que nous
n'employons plus l'échelle Porta. Depuis longtemps elle n'est
plus on'usage. Celle échelle était plus haute que celles que nous
employons actuellement etqui sont belges, allemandes ou anglaises.
Elles peuvent parfaitement passer sous les fils à 6 mètres. Nous
nous en sommes assurés.
Quant aux cortèges, je ne sais pas s'il est possible de couper les
iils à un certain moment.
M. Pilloy. J'ai déjà eu l'occasion de présenter, il y a deux ans,
des observations semblables, lorsque le Conseil provincial a été
saisi primitivement de la question de la traction électrique. C'était
pour le chemin de la Petite-Espinette. Je demande au Collège,
pour le cas où on voterait l'application du système aux tramways
<ie l'intérieur de la ville, d'étudier sérieusement la question, de
manière à en éviter tous les inconvénients signalés.
— L'incident est clos.

Rue à ouvrir entre la place du Grand-Sablon et la place
de la Chapelle.
M. Heyvaert. Je désire pouvoir à la prochaine séance interpeller le Collège sur la façon dont se font les expropriations dans
nos quartiers. J'ai déjà eu l'honneur, une première fois, d'appeler
l'attention de l'honorable Écbevin des travaux publics sur cet objet
et des renseignements m'ont été fournis; mais je désire les voir
compléter pour la prochaine séance, et je demande qu'on veuille
bien mettre à ma disposition les dossiers relatifs à l'expropriation
des immeubles nécessaires pour l'établissement de la nouvelle rue
entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon et l'élargissement
de la rue Saint-Ghislain.
M. l'Echevin Janssen. Je m'attendais quelque peu à cette
question et je me suis armé de renseignements, de sorte que je
puis les fournir immédiatement.
Les expropriations se poursuivent très activement dans le
quartier du Sablon. Demain il sera procédé à l'adjudication des
maisons rue Haute, n° 58; rue de la Fortune, n 1 et 21; rue des
Pigeons, n 1, 5, 15, 21, 25, 2, 4, G, 20, 22, 24, 26 et 50. En
même temps le Collège adjugera la démolition des maisons rue
os

(S

(6 Mars 1894)

— 104 —

Saint-Ghislain, n 1G, 18, 08 et 40; rue des Visitandines, n 19,
21, 25, 45, 47 et 0 8 ; rue du Miroir, n° 95.
Il y a là un lot assez important de maisons qui vont disparaître
incessamment.
Quant aux maisons qui ne sont pas encore mises à notre disposition, il n'en reste pas beaucoup.
Pour la rue entre la Chapelle et le Grand-Sablon, je constate
qu'il ne nous manque que la maison rue Haute, n° 16, occupée par
M. Douchant, attendu que dans les dix jours au plus tard la Ville
pourra disposer de l'immeuble n° 28, rue des Pigeons, et de la
maison rue Haute, n° 22, laquelle a mis jusqu'à présent obstacle
à la démolition des propriétés cotées même rue, n 18, 20
et 24.
os

os

os

M . Heyvaert. Je remercie l'honorable Échevin d'avoir déjà
aujourd'hui réuni certains renseignements, mais je pense qu'il en
est d'autres sur lesquels l'attention du Conseil pourrait être appelée
utilement.
Je maintiens donc ma demande de communication des dossiers.
Je désire entretenir le Conseil non seulement du degré d'avancement actuel de ces expropriations, mais également de la façon dont
on a cru devoir y procéder. Il peut y avoir des modifications utiles
à introduire pour l'avenir. Je pense que tout le monde doit regretter qu'il puisse s'écouler des mois, — presque un an déjà, —
pendant lesquels on voit tout un quartier de la ville présenter
assez bien l'aspect de Paris après la Commune. Il me semble
possible d'agir autrement.
Je désire donc présenter des observations à cet égard.
M . l'Echevin De Mot. C'est la faute de la justice.
M. Heyvaert. Je ne crois pas qu'ici l'Administration de la
justice soit seule en cause.
M . l'Echevin Janssen. Il est impossible de fixer l'époque à
laquelle les tribunaux auront prononcé sur une demande en
expropriation. Cela dépend du temps employé par les experts pour
déposer leur rapport.
Si on les voit conclure assez rapidement pour des expropriations
peu importantes, on les voit pour d'autres, comme pour la maison
dont l'honorable M. Godefroy a fait don à la Ville, mettre plus
d'un an avant de déposer leur rapport.
Dans ces conditions, nous ne pouvons pas attendre que nous
ayons à notre disposition tous les immeubles pour commencer les
démolitions. Nous devons opérer au fur et à mesure qu'ils sont mis
à notre disposition..
M . Heyvaert. C'est, précisément sur ce point que je ne suis pas
absolument d'accord avec le Collège, mais je ne peux m'engager sur
cette question avant de connaître tous les éléments de l'affaire.

—

h

105

(5 Mars 1 8 9 4 )

—

désire donc communication des dossiers.
esl très possiWe que le Collège n'ait absolument

Il
commis
n e faute à cet égard, que tout soit complètement régulier et
i,> l'Administration ait procédé comme elle devait le faire. Mais
«Hé question doit cire examinée de plus près.
UCU

(

— L'incident est clos.

HOSPICES.

Ventes et

locations.

M. l'Echevin De Mot fait,

au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

de l'acte.

O Kl

PRIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

f 820

19 janvier

1894

du notaire.

U65

29 janvier

18«H

*U3

1* j a n v i e r
1891

Location.
Acte
sous seing" privé.

Location.
Glteude.

OBTENU.

et situation
de la
D-M

propriété.

Terre

Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CONTENANCE

Fr.
*6

24

»

située
à Schaerbeek,

s C, n°90Mie.
OD

S0

Terre
située
à Wemmel,
s A , n° 761 ie.
00

A.
Terre sise à
Droogenbosch,
section B ,
n
79 et 80.

31

C.
10

510

Parcelle
de terre sise
a, Anderleclit,
s b , ii° 537.

40

60

49,510 85

6G

S0

7,963 14

87

AS

4,517 93

»

c s

12 janvier

1891

Vente.
Beeckman.

on

-'65 I 19 janvier

Ventes.
Eloy et Ciaes.

Parcelles
de terres sises
à. Leeuw-SaintPierre,
s H, n
791
et 792,
et
à Sterrebeek,
s A , ii° 48a.
00

on

flS

(8

Afara

1894)

—

S

B
•«

a

M
2

w

£ »
i g
a
•i

DATE

OEJET

106

—

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

NOM
L'ACTE.

19 jnnviei
1894

du notaire.

Vente.
Eloy et Claes.

NATURE
etsttnatton
de la
propriété.

16 février

4129

15 février

1884

I8U4

c. D-M

49

»

»

27

90

2

22

20

4,890 78

H.
i

A.
12

C.
85

150 »

»
Parcelle
de terre sise
Acte
à Wemmel,
sous seing privé. s" A, ii° 7Giie.

85

98

75 »

78

45

342 »

Location.
Gheude.

4000

A.

2

rue Ducpélisrux,
lot n° M .
1894

OBTENU

Fr.

plaise

50 janvier

Obserulioos,

lNCE

Terrains
SIS
à Ixelles,
du Châtelain,
lots n " 45, 4C
et 47 ;
rue Siiiionis,
lot n° 54 hfo;
à Saint-GîHes,

2940

CON'

Parcelle
d*» terre sise
à WalermaelBoitsfort,
s" I), n* -224.

Gheude.

Terres sises
h Brusseghem,
section E,
n " 505 Aie, 367
et 4i5.

642 14
0

Location.

Location.

8,605 85

3

L a Seclion de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

Vente.
Le

Collège

favorable

sur

a l'honneur de vous
l'acte

ci-après,

proposer d'émettre

soumis

un avis

à l'approbation de

l'Au-

Numéro
de l'indicateur généra).

torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

2462

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIE *S.
PRIX

de L'acte.
de
NOM
l'acte.

du notaire.

15 janvier
1894

Vente.
Lots, a TJtcle.

CON'
Obserralieas.
NATURE
,NCE
et situation
OBTENU.
de la
propriété.
H . A. C.
112 marchés
d'arhres
et éla^ages
provenant
de bois situés
h rie* r.-el
Alsembeig et
Lccle.

*

Fr.
3,679 91

t

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

107

(5 Mars

—

1894)

Aliénation.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique efîecluée le 0 lévrier 1894, par le ministère du notaire Beeckman, d'un
pré situé à Anderlechl, section C, n 5 1 5 et 5 1 4 .
Ce bien, d'une contenance de 2 hectares 55 ares 5 centiares, a
atteint le prix de fr. 4 0 , 7 2 5 - 5 2 , principal et accessoires compris.
L'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en
possession immédiate, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu
être sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

A

A i e

*

Laboratoire de pathologie clinique

à l'hôpital

Saint-Pierre.

En séance du 29 janvier dernier (voir Bulletin
communal?
1894, t. 1, pp. 12 à 14) vous avez approuvé les modifications que
le Conseil général des hospices proposait d'apporter au règlement
du 25 juin 1890 sur le service médical des hôpitaux, en ce qui *
concerne le service d'analyses pathologiques.
L'Administration charitable demande aujourd'hui à pouvoir
effectuer une dépense d'environ 6,000 francs pour installer un
laboratoire de pathologie clinique à l'hôpital Saint-Pierre.
Cette dépense, qui comporte 1,420 francs pour l'appropriation
des locaux et 4,580 francs pour l'achat d'instruments et les frais
divers, sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable»

Placement de signaux

et sonneries
Saint-Jean.

électriques

à

l'hôpital

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 625 francs pour établir à l'hôpital Saint-Jean un
système de signaux et de sonneries électriques permettant aux
malades d'appeler, pendant la nuit, le personnel de garde sans
devoir sortir de leur salle ou de leur chambre.
Semblable installation existe déjà à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(5 Mars

1894)

—

Hospice

108 —

des Orphelines.

—

Travaux.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1 , 0 7 5 francs e n v i r o n , pour l'exécution de
divers travaux à l'hospice des O r p h e l i n e s , comprenant, notamment, le renouvellement de l'enduit des deux façades de la cour
intérieure et le remplacement, par u n parquet scellé au bitume,
du plancher de la loge d u concierge.
L a dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices

et Bienfaisance.

— Comptes

de 1892.

M. l'Echevin D e Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, au
nom du Collège, d'approuver les comptes des Hospices et de la
Bienfaisance, conformément aux conclusions d u rapport qui vous
a été distribué ( 1 ) .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

* *
M. Vandendorpe. A propos des Hospices, quelques journaux
ont rendu compte d'une méprise q u i a causé la mort d'une femme
en traitement à la Maternité. O n prétend que les bouteilles qui
doivent contenir des médicaments externes sont blanches, alors
que la l o i exige qu'elles soient en couleur. Je voudrais bien avoir
quelques renseignements à ce sujet, car s i le renseignement qu'on
m'a fourni était exact, cela doit fatalement amener des méprises
dangereuses.
D'autre p a r t , le recrutement d u personnel est fait d'une façon
q u i laisse à désirer. L a p l u p a r t des femmes employées à la
Maternité ne connaissent généralement que le flamand. Cela
a m è n e des confusions parfois regrettables de la part de pensionnaires q u i ne connaissent pas le flamand, et i l serait à désirer,
s'il en est a i n s i , que l'on soumette les femmes chargées de ce service à u n examen q u i permette de se rendre compte si elles connaissent suffisamment le français. Nous sommes partisans de l'emploi
des deux langues dans les services hospitaliers s u r t o u t .

M. l'Echevin De Mot. E n effet, une femme accouchée le
20 j a n v i e r est décédée à la Maternité le 5 février. T o u t semble
faire croire que cette femme a succombé à l'ingestion d'un flacon
d'acide p h é n i q u e .
(1) Voir, p. 129, le rapport.

—

109 —

(5 Mars

1894)

Ce médicament, laissé à proximité du l i t de la malade, était r e n fermé dans une bouteille dont la couleur et l'étiquette i n d i q u a i e n t ,
conformément on règlement, l'usage exclusivement externe.
L'Administration des hospices nous a i n f o r m é aussitôt.
D'après certains témoins, ce serait un visiteur de la famille q u i ,
,i la demande de la femme malade, l u i aurait servi le flacon. D'après
une autre version, l'erreur serait imputable à l'infirmière.
Le Parquet a ouvert une i n s t r u c t i o n , q u i n'est pas t e r m i n é e .
Nous devons attendre pour r e p r e n d r e , s'il y a l i e u , ce débat, qu'elle
ail abouti dans.un sens ou dans un a u t r e .
M. Kops. Messieurs, je c r o i s , avec l'honorable M . V a n d e n d o r p e ,
que le personnel domestique de nos hôpitaux laisse beaucoup à
désirer sous le rapport de l'intelligence. Mais n ' o u b l i o n s pas que
l'on trouve peu de personnes q u i , pour un maigre salaire, veulent
se sacrifier aux soins des malades dans nos h ô p i t a u x . Le choix de
l'Administration doit donc être forcément restreint et j e comprends
qu'il est parfois difficile d'exiger de ces gens la connaissance des
deux langues. Il y aurait, d'après m o i , u n moyen de remédier à
cette situation de fait, c'est que les bouteilles ne portassent plus
seulement l'indication « usage externe » en f r a n ç a i s , mais aussi en
flamand. Dans une ville bilingue comme B r u x e l l e s , la logique
J'exige.
M. l'Echevin De Mot. L a couleur de l'étiquette suffit.
M. Kops. Je le sais. La l o i prescrit une forme et une couleur
spéciales des bouteilles p o u r l'administration des poisons. Ce n'est
que par surcroît de précaution qu'elle exige la mention « usage
externe » .
Mais à quoi bon cette mention si elle n'est pas comprise p a r
(•eux qui en ont la garde ! Autant vaudrait alors ne rien mettre d u
tout.
La loi ne spécifie pas dans quelle langue celte mention doit se
l'aire, et vous voyez à quelles terribles méprises cela peut donner
lieu. Il y a donc là une lacune évidente dans la l o i , q u i devrait être
revisée. E n pays flamand, on devrait exiger que l'étiquette soit en
flamand, et dans une ville comme B r u x e l l e s elle devrait être
bilingue.
Nous devons tous regretter ce terrible m a l h e u r q u i nous occupe
en ce moment, mais disons aussi que ce ne sont-Ià que des cas
exceptionnels, et je puis ajouter qu'à ma connaissance i l ne s'en
est jamais produit de semblables dans nos h ô p i t a u x . E t cependant,
quand on manie tous les jours des poisons, les accidents sont
toujours possibles. Mais combien cette possibilité n'augmente-t-elle
pas quand on est obligé d'en confier la garde à des gens bornés
qui, poussés par le besoin, viennent prendre service dans nos
hôpitaux sans connaître les responsabilités qu'ils encourent.
J'espère que la justice appréciera les considérations que j'ai fait

(,-» Mars

1894)

—

110

—

valoir et q u e , tout en tenant compte du préjudice causé, cette
malheureuse affaire se terminera à la satisfaction de tout le monde.
[Hilarité.)

M. Béde. Je liens à confirmer ce qu'a d i t M . Vandendorpe a
propos du flamand. Il y a un ou deux ans, j ' a i été à l'hôpital SaintJean voir u n malade soigné dans la partie de l'hospice où l'on paie
8 francs p a r j o u r . Le service était fait par une femme q u i ne savait
pas un mot de français. O r , des malades voisins de celui que je
visitais, pas u n seul ne savait le flamand. I l fallait donc recourir a
u n interprète chaque fois q u ' i l y avait un ordre à d o n n e r .
J'ai trouvé que cet état de choses laissait fort à désirer.

M. Eops. I l en est de m ê m e p o u r les médecins q u i peuvent
devoir interroger des malades ne connaissant pas un mot de
français. C'est une situation à laquelle i l faut absolument remédier.
Les médecins des pauvres et les médecins de nos hôpitaux devraient
savoir le flamand.
M. Doucet. Nous exigeons qu'ils connaissent les deux langues.
M. Kops. Je puis vous assurer cependant q u ' i l y en a q u i sont
obligés d'avoir recours à u n i n t e r p r è l e .
M. Doucet. Avant de les n o m m e r ,
connaissent les deux langues.

on l e u r demande

s'ils

M. Kops. V e u i l l e z faire une enquête, M o n s i e u r Doucet, et vous
constaterez que ce que j e dis est exact.
M. l'Echevin De Mot. J ' e s p è r e , comme vous, M o n s i e u r K o p s ,
que tout le monde sera satisfait.
(Hilarité.)
M. Kops. Je l'espère a u s s i .
—

L'incident est clos.

4
Hospice des Aveugles.

— Installation
d'un système
par la vapeur.

de chauffage

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , le rapport suivant :
L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ f r . 9,872-65 pour installer à l'hospice
des Aveugles u n système de chauffage par la vapeur à basse
pression.
Actuellement l e r e z - d e - c h a u s s é e seul de l'établissement est
c h a u f f é ; l'intérêt de la santé des pensionnaires exige qu'une température convenable règne pendant la saison rigoureuse dans les
dortoirs et autres pièces d u p r e m i e r étage.

—

III

—

(5 Mars

1894)

L'expérience a démontré que le mode de chauffage par la
npeur est le plus sûr et le plus pratique et q u ' i l est en m ê m e
i p s hygiénique et économique.
en)

ta dépense sera prélevée s u r les c a p i t a u x .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
ii l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
_

fes conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Refuge des Ursulines.

•

— Compte de 1892 et budget pour 1 8 9 4 .

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces compte et budget, c o n f o r m é m e n t aux conclusions d u
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise des Riches-Claires.
M. l'Echevin De Mot
suivants :

— Legs

Fréderix.

fait, au nom d u C o l l è g e , les rapports

Par testament en date du 7 j u i n 1 8 9 ô , passé devant le notaire
Stroobant, le sieur Polycarpe Fréderix a fait, entre autres, ta
disposition suivante :
«
Je lègue également à la F a b r i q u e de m o n église p a r o i s n siale un capital pour l'exonération de trois messes basses p o u r
» moi, trois messes basses pour ma femme et trois messes basses
» pour mes père et m è r e , et ce annuellement et à perpétuité
;»
Le Bureau des marguilliers de l'église des Riches-Claires s o l l i cite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Pour la célébration de ces neuf messes, la légataire u n i v e r s e l l e
versera un capital de 1,300 francs : 1 , 2 0 0 francs en titres 2 1/2
p. c. et 100 francs en titre 5 p . c. de rente belge, q u i p r o d u i r o n t
33 francs par an ; la charge annuelle d'exonération s'élève à
fr. 22-50.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(1) Voir, p. 142. le rapport.

(5 Mars

1894)

—

112

—

7
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

N° d'ordre. I

Des concessions de t e r r a i n sont d e m a n d é e s p o u r la sépulture
des personnes dont les n o m s figurent a u tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.
-1,232 »

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

\

V

-2

V

ii

e

8

Decubbcr,

boulevard du M i d i , 2 7 .

3 ,08

Beyaert,

rue du Trône, 18.

4 ,52
supplément
3"\08

Waefelaer, C h . ,

O

rue du Commerce, 4 2 .

m

m

608 »
1,232

»

Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à p a y e r à l a V i l l e l a somme de
4 0 0 francs p a r mètre c a r r é , savoir : 3 0 0 francs p o u r le p r i x de la
concession et 1 0 0 francs p o u r la part attribuée p a r le Conseil comm u n a l a u x p a u v r e s et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les c o n d i t i o n s que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les p r e s c r i p t i o n s et mesures d ' o r d r e q u i règlent actuellement o u q u i régleront dans l ' a v e n i r le service des i n h u m a t i o n s ;
"2° les s é p u l t u r e s concédées ne p o u r r o n t s e r v i r qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des m e m b r e s de l e u r f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u c i m e t i è r e , i l s n ' a u r o n t d'autre droit que
l'obtention g r a t u i t e , dans le nouveau c i m e t i è r e , d ' u n terrain de
m ê m e é t e n d u e que c e l u i q u i l e u r est présentement c o n c é d é ;
B. D ' a u t o r i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées a u x pauvres et a u x H ô p i t a u x dans les prix
payés p o u r ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
—

L e s conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

8
Arrêtés

de police

pris

d'urgence.

M. l e Bourgmestre. C o n f o r m é m e n t à l ' a r t . 9 4 de l a l o i comm u n a l e , j ' a i l ' h o n n e u r de soumettre à l a ratification d u Conseil les
arrêtés de police que j ' a i p r i s d'urgence :
1° A l'occasion d u C a r n a v a l p o u r assurer l e m a i n t i e n de l'ordre
dans la c i r c u l a t i o n d u cours des voitures q u i a eu l i e u le 6 et le
1 i février écoulés ;

—

113 —

( 5 Mars

1894)

*> \ l'occasion de la Mi-Carème pour i n t e r d i r e le j e l de confetti
,-i autres projectiles dans les établissements publics ( I ) .
(; arrêtés sont ratifiés.
es

Taxes communales.

— Approbation

de

M. l'Echevin De Potter. J a i l'honneur
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :

rôles.

de soumettre

à

r Rôles l i l t . A de la taxe communale s u r les constructions et
les reconstructions, exercice c o u r a n t ;
>° Koles litt. D des centimes communaux additionnels au d r o i t
de'patente, formés pour les Ire. % 5 , 4 , 5 , C% 7% 8 , 9 et.
!0 sections de la v i l l e , exercice 1 8 9 5 ;
k

2

e

e

e

e

e

r

3° Rôles litt. C de l'imposition communale de 1 5 . 5 0 p . c.
(demi-taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de
l'impôt foncier, exercice 1 8 9 5 , formés p o u r les 1 , 2 , 5 , 4 , 5%
! i S', 9 , 10 et 1 1 sections de la v i l l e .
T C

e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont a p p r o u v é s .

10
Taxe sur les constructions
et les
reconstructions.
Classification
de la rue Lebeau.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la S e c lion des finances, les rapports suivants :
Aux termes de l'art. 5 d u règlement de la taxe s u r les c o n s t r u c tions cl les reconstructions, le Conseil c o m m u n a l détermine l a
dasse à laquelle appartient chaque partie de la voie p u b l i q u e ;
il modifie cette classification soit par une revision a n n u e l l e , soit
par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets
de travaux publics.
En vertu de celte disposition réglementaire, le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'attribuer la 2e classe à la rue L e b e a u . Celte r u e , ouverte
dans les terrains de l'ancien Palais de Justice, est large de
Le Bourgmestre,
Considérant que le jet de confetti dans les établissements publics a donné lieu
•i des plaintes nombreuses et a provoqué des désordres,
Arrête :
Il est interdit de jeter des confetti et autres projectiles dans les établissements
publics.
Les contrevenants seront passibles de peines de simple police.
Bruxelles, le 27 lévrier 1894.

BULS.

(5 Mars 1894)

— 114 —

15 mètres et constitue une belle voie de communication directe
entre la place de la Justice et. la place du Grand-Sablon.
M . Delannoy. A propos de la classification de la rue Lebcau, je
demanderai au Collège quand disparaîtra le baraquement qui y
est érigé.
M. le Bourgmestre. Nous n'en savons absolument rien!
M . Delannoy. Le Collège ne pourrait-il pas s'adresser au Gouvernement afin de lui demander quand il compte enfin faire
disparaître la baraque qui s'y trouve et qui non seulement dépare
tout un quartier, mais encore met absolument en non-valeur tous
les terrains de ce côté?
M . le Bourgmestre. Nous nous en informerons.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

11
Terrain rue Sainte-Catherine. — Lotissement et évaluation.

L'emplacement de l'ancienne église Sainte-Catherine, sur lequel
a clé en partie construite l'usine d'électricité, laisse disponible un
terrain situé à front de la rue Sainte-Catherine, qu'il convient
d'aliéner.
M . Maeck, géomètre attaché à l'Administration, a été chargé
de procéder au lotissement et à l'évaluation de ce terrain, qu'il a
divisé en six parcelles.
Nous venons vous soumettre le travail de cet expert et, d'accord
avec la Section des finances, vous proposer, Messieurs, de l'adopter,
sous réserve d'approbation par l'Aulorilô supérieure.
La vente du terrain dont i l s'agit sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance du
20 mars 188G.

12=»
Terrain rue des Minimes. — Plan de lotissement et barème
des prix de vente.

En séance du 29 janvier dernier, vous avez accepté l'offre faite
à la Ville par M veuve Larcier d'acquérir de gré à gré, moyennant le prix de 75 francs le mètre carré, un terrain de fond d'une
contenance approximative de 120 mètres carrés.
Ensuite de cette opération, nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation un plan de lotissement et un barème des prix
de vente de quatre parcelles situées à front de la rue des Minimes,
comprises entre la propriété de M veuve Larcier et la Petite rue
des Minimes.
La Section des finances a donné un avis favorable.
m e

m e

(5 Mars 1894)

— 115 —

12'
Échange de terrains à Saint-Gilles.
On arrêté royal vient de porter de 42 à 15 mètres la largeur de
la vue de Turquie, à Saint-Gilles, pour permettre rétablissement
d'un chemin de fer vicinal.
Cette modification a pour conséquence de réduire, dans des
conditions désavantageuses, la profondeur des terrains que la Ville
elles pauvres d'Uccle possèdent à front de cette dernière rue.
Des rectifications de limites sont donc devenues indispensables
pour arriver à un lotissement plus avantageux des terrains.
En vue d'obtenir ce résultat, nous venons vous proposer, Messieurs, l'échange suivant, accepté par le Bureau de bienfaisance
d'Uccle :
La Ville céderait à cette Administration un terrain de fond
d'une contenance superficielle de 55 centiares 75 mil tiares contre
une parcelle située à front de la rue de Turquie, contenant 41 centiares 25 milliares.
Une même valeur étant attribuée aux deux emprises, l'échange
se ferait sans soultc.
La Section des finances a émis un avis favorable à la conclusion
de l'opération projetée.
4

13
Terrains au quartier N.-E.

— Mainlevée partielle

d'hypothèque.

La Fabrique de l'église du Finistère vient de vendre à divers
dix parcelles situées dans la partie N.-E. du quartier Léopold,
d'une contenance totale de 14 ares 70 centiares 5 milliares et
reprises au plan de lotissement sous les n 4, 12, 27, 28, 44, 64,
6a, 00, 67 et 68.
Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la ville de
Bruxelles, en vertu d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le 14 août 1883, vol. 1681, n° 75, pour
sûreté d'une somme de 450,565 francs, montant de la part provisoire incombant à la venderesse dans les dépenses faites par la Ville
pour la transformation du quartier N.-E.
Ladite somme de 150,565 francs a été réduite à fr. 419,350-66,
par suite d'un remboursement récent provenant de la vente de
cinq autres parcelles.
La Fabrique demande le dégrèvement des terrains vendus moyennant versement préalable de la somme de fr. 24,207-50, représentant l'intégralité des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
os

(5 Mars 1891)

— 116 —

Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée, dans ces conditions,
de l'inscription prémentionnée, mais en tant seulement qu'elle
grève les dix parcelles dont il est question ci-dessus.

14
Maison rue Royale, ?i 25. — Radiation d'hypothèque.
3

Les héritiers de M veuve Cavens-Vandenhove, propriétaires
de la maison rue Royale, n° 25, ont vendu cet immeuble pour
quitte et libre de charges.
Il est hypothéqué au profit de la Ville du chef d'annuités pour
terrain et prêts sur constructions.
L'escompte des annuités restant dues s'élevait à fr. 127,080-08,
somme qui a été payée à la Ville le 8 avril 4895.
Par suite de ce remboursement, les inscriptions qui grèvent ce!
immeuble sont devenues sans objet.
M. le notaire Barbé, par acte de son ministère en date du
50 mai suivant, contenant quittance avec mainlevée, a requis la
radiation des inscriptions prémentionnées, mais M. le Conservateur des hypothèques à Bruxelles a refusé d'opérer cette radiation,
sous prétexte que la Ville ne peut accepter le remboursement
anticipé et, partant, ne peut donner mainlevée qu'avec l'autorisation de l'Autorité compétente.
En présence de celte exigence que rien ne justifie, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
pour donner satisfaction aux héritiers Cavens, d'autoriser la radiation demandée.
m c

— Les n 10, 11, 12À, 12B, 15 et 14 sont mis aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité.
Ont pris part au vote :
MM. De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot, Janssen et Buis.
os

15
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1894.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1894.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
110,050 francs.
La Section des finances a émis un a-vis favorable.

—

(5 Mars 1894)

117 —

16
Ecoles primaires.

— Budget pour 1 8 9 4 .

Nousavons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour a p p r o bation, le budget spécial dos écoles primaires pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
1,088,295 francs; i l est conforme aux données du budget de
la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecoles gardiennes.

— Budget pour 1 8 9 4 .

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre a p p r o bation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1 8 9 4 .
Ce budget,dressé conformément aux données d u budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 1 8 4 , 7 4 5 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

17b
Exposition

d'Anvers.

— Fêtes à organiser

à

Bruxelles.

M . le Bourgmestre. Nous demandons l'urgence pour u n crédit relatif aux fêtes à donner à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin André. D'accord avec la Section des finances, le
Collège a l'honneur de solliciter d u Conseil un crédit supplémentaire de 30,000 francs destiné à l'organisation de fêtes à donner
à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
Le but de ces fêtes est d'attirer et de retenir dans notre ville les
étrangers qui se rendront à l'Exposition universelle d'Anvers.
M. Richald. A l'occasion de ce crédit, je demanderai s'il n"est.
pas question d'une prolongation de la campagne théâtrale à la
Monnaie pendant une partie de l'été?

M. l'Echevin André. Jl n'en a jamais été question.
M . R i c h a l d . Il me semble cependant qu'après la fermeture
habituelle de la campagne i l serait désirable que d'autres r e p r é sentations soient organisées.

( 5 Mars 1 8 9 4 )
— U S AI. l'Echevin André. L'organisation de représentations d'ope-

ras, en dehors de l'époque habituelle, nécessiterait une subvention
supplémentaire considérable. L'expérience a d'ailleurs prouvé que
ces représentations constituent une entreprise l'orl chanceuse.
M. le Bourgmestre. A l o r s le crédit devrait être considérablement majoré.
M. Richald. C'est regrettable que des représentations ne puissent être organisées.

M. l'Echevin André. Des représentations d'un autre genre
seront probablement organisées au théâtre de la Monnaie pendant
la saison d'été.
M. le Bourgmestre. Nous joindrons le vole s u r ce crédit à
d'autres.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

CRÉDIT

Construction

EXTRAORDINAIRE.

d'un jardin

—

EXERCICE 1 8 9 4 .

d'enfants

rue

Saint-Ghislain.

Les bâtiments d'école établis dans le populeux quartier avoisinanl la rue Haute et la rue Blaes sont insuffisants pour permettre
l'admission de tous les enfants en âge d'école. La décision du
Conseil décrétant la construction d'une école sur l'emplacement de
l'ancienne impasse Canivet remédiera bientôt à cette situation en
ce qui concerne l'instruction p r i m a i r e .
Il reste à pourvoir maintenant aux besoins de l'enseignement
gardien.
Nous avons, en conséquence, recherché quel serait le meilleur
emplacement pour l'érection d'un jardin d'enfants. Nous vous
proposons d'affecter à cette destination un terrain formant l'angle
de la rue Saint-Ghislain et de la rue des Visitandincs.
Ce terrain, q u i mesure environ 8 2 5 mètres carrés, est suffisant
pour y établir dans de bonnes conditions des locaux pour 2 0 0 élèves.
I l y aurait :
1 ° A u rez-de-chaussée : quatre classes de 5 0 élèves à raison de
1 mètre carré par élève, un préau couvert, u n préau en plein air,
un lavoir, un pavillon pour les jouets, un bureau pour la directrice, une loge pour le concierge, des u r i n o i r s et des water-closet;
2° A l'étage : une chambre à coucher pour le concierge, une
salle devant servir au Comité scolaire et aux jardinières et destinée en même temps à la bibliothèque;
5° Des caves pouvant être mises en location et dont le revenu
viendrait en déduclion des charges annuelles.

—

(5 Mars

119 —

1894)

L'exécution de ce projet, y compris la fourniture de tout le
mobilier nécessaire, entraînerait une dépense de 7 0 , 0 0 0 francs
environ.

D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des
finances, le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer
l'adoption de ce projet, dont les plans et devis détaillés vous
seront soumis aussitôt leur achèvement, et de voter u n crédit de
70.(KI0 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

18''
CRÉDIT

Achèvement

SUPPLÉMENTAIRE.

du magasin

—

EXERCICE 1 8 9 4 .

de décors,

chaussée

d'Anvers.

La couverture du grand hall d u magasin de décors, chaussée
d'Anvers, a été faite en tôle galvanisée et les eaux de condensation
provenant de cette grande surface de refroidissement s'écoulent
dans le hall et détériorent les décors.
Pour obvier à cet inconvénient i l y a lieu d'établir sous la t o i ; are un enduit sur treillis galvanisé, dont le coût est évalué à
fr. 7,850-50.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet une somme de 7 , 9 0 0 francs,
en augmentation de l'allocation prévue à l'art. 25 des dépenses
extraordinaires de 1 8 9 4 .
Les ressources
dépense.

extraordinaires

de

l'exercice

couvriront la

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix, par appel n o m i nal, les n 1 7 B , 1 8 A et 1 8 B .
r s

— Les conclusions des rapports n 1 7 B , 1 8 A et 1 8 B sont adoptées par appel nominal à l'unanimité des membres présents.
o s

Ont pris part au vote :
MM. De Potter, Steens, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Pilloy, Yseux, R i c h a l d , K o p s , Stoefs, Béde, B r û l é , Heyvaert,
Lepage, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r ,
Levéque, Grauwels, A n d r é , De Mot, Janssen et B u i s .

19»
Grand-Hôtel.

— Nouveau

bail.

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de renvoyer
sa comité secret la discussion de cet objet.
— Adhésion.

(5 Mars 1894)

— 120 —

19b
Tramway de la Bourse à ta place Saint-Josse. — Extension
jusqu'à la place Royale.
M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics nous a, par dépêche du 9 janvier dernier, transmis les
profils en travers et le plan du tracé d'une extension, à partir du
Marehé-aux-ïïerbes, vis-à-vis du passage Saint-Hubert, jusqu'à
la place Royale, du tramway de la Bourse à la place Saint-Jossc,
tels qu'ils lui ont été présentés par la Société générale de chemins
de fer économiques.
Le mode de traction serait l'électricité par câble aérien; co
tramway suivrait les rues de la Madeleine et de la Montagne de la
Cour, tout comme les projets au sujet desquels vous avez émis
un avis défavorable dans votre séance du 29 janvier dernier, par
la raison que « les voitures-trams non déraillables gêneraient le
» stationnement des véhicules ordinaires en nombre de points
» dans les rues prémentionnées, où la circulation est fort active. »
Nous proposons donc au Conseil communal d'émettre le même
avis en ce qui concerne le projet de tramway qui fait l'objet du
présent rapport.

20
Rue nouvelle entre la rue des Minimes et la rue aux Laines.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 janvier 1894, par laquelle il a émis
un avis favorable sur la création d'une rue entre la rue aux Laines
et la rue des Minimes ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi communale;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition, ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan produit par le sieur Vanderborght pour
l'établissement d'une voie nouvelle sur sa propriété entre la rue
des Minimes et la rue aux Laines est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique en vue de l'exécution du projet.
er

Ainsi délibéré, etc.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 121 —

(5 Mars 1894)

21
Usine à gaz. — Jardin

d'enfants.

M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au mois de septembre dernier, nous avons procédé à l'adjudication publique de l'entreprise de la construction d'un jardin
d'enfants annexé à la cité ouvrière de l'usine à gaz, d'après les
plans approuvés par la Commission spéciale du gaz.
Le dossier de cette adjudication ayant été transmis à la Députation permanente, M. le Gouverneur nous invite à soumettre au
préalable les plans de construction à l'approbation du Conseil,
parce qu'il s'agit d'un établissement d'instruction.
Nous vous prions, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Messieurs, nous avons l'honneur de vous soumettre cette affaire,
à la suite d'un léger différend survenu entre l'Autorité provinciale
et nous.
L'Autorité provinciale prétend que les plans du jardin d'enfants
en question auraient dû être soumis à son approbation préalablement à la mise en adjudication. Nous lui avons fait remarquer
qu'il ne s'agit pas d'un jardin d'enfants dépendant de la division de
l'instruction publique; i l s'agit d'une institution privée semblable
à celle que pourrait établir dans sa propriété un particulier, un
grand industriel.
Mais nous ne voulons pas pousser le conflit plus loin et nous
nous inclinons devant le désir de M . le Gouverneur, qui nous prie
de vous soumettre les plans.
Dans ces conditions, la Députation permanente revêtira les plans
de son visa approbatif.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

22
Eglise du Sablon. — Restauration

générale.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les plans
de la restauration générale de l'église de Notre-Dame au Sablon,
élaborés par M . l'architecte Van Ysendyck.
Le devis de la dépense, comprenant la reconstruction des sacristies, s'élève à fr. 1,354,872-88.

15 Mars 1894)

— 122 —

La Section des Beaux-Arts s'est prononcée favorablement.
Le Collège eslime, Messieurs, qu'il est désirable de donner une
certaine impulsion à ces travaux, afin qu'ils puissent être exécutés
dans un espace de dix années.
Il a l'honneur de vous proposer de décider que la Ville interviendra à concurrence de 700,000 francs, à répartir sur dix exercices, dans la dépense de la restauration générale de cet édifice.
Des subsides seront sollicités de l'Autorité supérieure pour
parfaire le chiffre de la dépense.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, cette affaire a plusieurs fois
déjà occupé le Conseil.
L'église du Sablon est l'un des édifices les plus intéressants de
la capitale. Elle appartenait naguère au Grand-Serment des Arbalétriers, [a plus célèbre et la plus ancienne de nos corporations
bourgeoises.
Les lois de la Révolution ont donné à la Ville ce remarquable
monument; nous ne pouvons le laisser tomber en ruines.
Il y a quelques années, un plan de restauration des façades fut
élaboré par M . l'architecte Schoy ; mais la dépense était évaluée à
plus de 1,800,000 francs et le projet fut écarté par la Commission
des monuments.
Le projet actuel, approuvé par cette Commission, émane de
M . l'architecte Van Ysendyck. Il a été admis par la Section des
Beaux-Arts, et la Section des finances a émis un avis favorable à
une intervention importante de la caisse communale.
La dépense est actuellement réduite à 1,400,000 francs en
chiffres ronds, soit 400,000 francs de moins que celle du projet
Schoy.
Notre intention est, lorsque le moment sera venu, de faire procéder nous-mêmes à l'adjudication des travaux; dans cette vue,
nous vous demandons de fixer en principe le montant de notre intervention à 700,000 francs, répartis en dix annuités, — soit à la
moitié de la dépense, — l'autre moitié étant supportée par la
Province et par l'État, ou tout au moins par l'État. Quant à la
Fabrique de l'église, ses ressources ne lui permettent pas d'allouer
un subside.
Je répète, Messieurs, qu'il ne s'agit que d'un vote de principe :
il importe, pour que nous puissions utilement négocier avec les
pouvoirs publics, que les intentions du Conseil communal soient
connues. Mais i l va de soi que les plans déjà approuvés par la
Section des Beaux-Arts seront, après les vérifications de notre
service technique, soumis, ainsi que les devis, à l'examen de la
Section des travaux publics, et que vous serez ultérieurement
appelés, dans les conditions ci-dessus, à voter les crédits nécessaires.

— 123 —

(5 Mars 1894)

M- Pilloy. Sait-on si l'intervention de l'État et de la Province
(Si certaine?
M. le Bourgmestre. C'est pour obtenir cette intervention que
nous demandons votre approbation.
Quand le Collège sera armé de la décision du Conseil communal,
il entrera en négociations avec l'Autorité supérieure.
_ Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* *
M. Richald. Je demande qu'il soit acte que je vote contre le
no 19B de l'ordre du jour, concernant le tramway.
— Pris pour notification.

23
Dénomination

de rues.

M. le Bourgmestre faif, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons eu la douleur de perdre récemment un de nos
anciens collègues M. BEYAERT, dont beaucoup d'entre nous ont pu
apprécier le dévouement aux intérêts de la Ville et dont l'avis
avait toujours été d'un grand poids dans nos délibérations.
Ce collègue était en outre un architecte des plus distingués qui
a doté la ville de Bruxelles et le pays de monuments qui feront
époque, car ils marquent un retour au style national. Notre
regretté collègue était profondément attaché à son pays ; fier de
son ancien renom artistique, sentant vibrer en lui la fibre patriotique, il avait toujours cherché à imprimer à ses œuvres un caractère national.
Aussi la perte de M . Beyaert a-t-elle été unanimement déplorée,
sa mort a révélé toutes les sympathies dont i l était si justement
entouré.
Le Collège propose, en conséquence, d'honorer la mémoire de
leminent architecte en donnant son nom à une rue à désigner
ultérieurement par le Collège.

La Belgique a perdu récemment un savant dont l'éloge funèbre
a été fait dans toutes les réunions des corps savants du monde.
PIERRE-JOSEPH VAN BENEDEN s'était en effet acquis une réputation universelle par des travaux scientifiques de la plus haute
importance.

(5 Mars

1894)

—

184

—

Comme anaiomiste, i l avait poussé ses investigations vers la
structure d'organismes rudimentaires; comme embryogéniste, il
avait étudié l'évolution des polypes, des bryozoaires, des crustacés et des poissons; comme paléontologiste, i l avait exploré notre
faune maritime. Mais son principal litre de gloire a été sa découverte des migrations des helminthes.
Son admirable livre Commensaux et parasites, où ses investigations sont présentées avec une clarté, une méthode et en même
temps un rare talent littéraire, restera un modèle du genre.
Pierre-Joseph Van Beneden était professeur à l'Université
catholique de Louvain, mais sa vénérable personnalité scientifique
domine les luttes de parti, et tout Belge doit se sentir fier de pouvoir honorer la mémoire d'un savant dont les travaux ont fait faire
de si réels progrès à la science et honorent la patrie.
Nous vous proposons, en conséquence, de donner le nom de
Van Beneden à une rue à désigner par le Collège.
M . Yseux. Messieurs, i l ne m'appartient pas d'ajouter quoi que
ce soit à l'éloge de M . Beyaert qui vjent d'être fait par l'honorable
Bourgmestre; vous l'avez tous connu, vous avez tous pu apprécier
ses qualités et nous sommes unanimes à reconnaître.combien est
grande la perte que nous avons faite. Mais peut-être connaissiezvous moins l'homme dont on vous convie de donner le nom à une
des rues de la capitale.
M . Van Beneden était professeur à Louvain. Ii y enseignait la
zoologie, l'anatomie comparée et la paléontologie. Son enseignement
était relevé et toujours éclairé. Rien chez lui ne restait dans l'ombre
et, pour tous ceux qui ont suivi avec fruit son précieux enseignement, i l restait une conclusion irrésistible, c'était la foi profonde dans le transformisme.
Sa science immense, ses recherches infatigables lui firent élucider une foule de points obscurs jusqu'à l u i . Il aborda dans ses
études des vers parasites le problème si ardu des générations alternantes. Il étudia avec un rare bonheur les grands mammifères
marins du tertiaire; enfin ce fut l'un des grands initiateurs de la
biologie moderne, dont i l assura les fondements sur le fait anatomique.
Notre jeunesse, dont le cœur vibre si puissamment, fut douloureusement frappée de la mort de ce savant illustre, de ce père des
étudiants. Elle a témoigné de ses vifs regrets aux funérailles de
Van Beneden. C'est que les hommes de sa taille ne sauraient être
compris dans des limites étroites des écoles particularistes ; ils
appartiennent à l'humanité.
En redisant à nos enfants le nom de cet infatigable travailleur,
nous ferons œuvre juste et morale, nous serons reconnaissants du
bienfait et nous proposerons un exemple à suivre.

—

1-Z'o —

(5 Mars 1894)

M. Richald. J'appuie la proposition d u Collège et je le prie
en même temps de vouloir examiner s'il n'y aurait pas lieu de
donner à Tune de nos rues le nom de Charles-Louis Hanssens,
le célèbre musicien.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons cette question
une prochaine séance.

dans

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées à l'unanimité.

* *
Motion

d'ordre.

M. Vandendorpe. Messieurs, le nouveau carnet de mariage
qu'on délivre actuellement est certainement très j o l i , et chacun se
félicite de l'innovation q u i a été introduite. Seulement, le livret
qui est remis aux indigents porte la mention suivante : « Délivré
sur papier libre pour cause d'indigence dûment constatée. >»
On affirme, d'après les renseignements que j'ai obtenus, que la
loi exige que celte mention y soit portée; mais elle y est mise en
caractères tellement apparents que franchement on se demande
s'il est bien utile de mettre cela d'une façon aussi visible. S i
réellement la loi stipule que la mention dont je parle doive y
être inscrite, ne pourrait-on pas la mettre de telle façon que
lorsque l'on se trouve dans l'obligation de communiquer le livret
on ne puisse pas voir qu'il s'agit d'un Pro Deo?
M . Lepage. Pauvreté n'est pas v i c e !
M. Vandendorpe. Dans l'état actuel de nos m œ u r s , i l y a des
gens — soyez-en bien persuadés, Messieurs, — q u i hésiteront
beaucoup avant de présenter un livret de mariage portant en
caractères aussi apparents une semblable mention.
Je demanderai donc au Collège s'il ne serait pas possible d'éviter
l'inconvénient que je signale en faisant comme je viens de le d i r e ,
appliquer sur les carnets dont i l s'agit la mention un peu moins
voyante.
M. l'Echevin Steens. Messieurs, je suis heureux d'entendre se
produire la question de notre honorable collègue M . Vandendorpe,
car elle me fournit l'occasion de couper court à u n b r u i t fort a c c r é <lité depuis quelque temps et dont plusieurs j o u r n a u x , entre
autres le Nouvelliste et le Peuple, se sont fait l'écho.
Il est exact, comme l'honorable M . Vandendorpe l'affirme, que
les carnets des mariages célébrés Pro Deo mentionnent, inscrit en
caractères apparents : « Délivré sur papier libre pour cause d'indigence dûment constatée. » Ceci n'est pas, comme on semble à tort
le supposer, une innovation.
les anciens carnets de mariage portaient la même mention.
D'ailleurs cette mesure n'est pas le fait de l'Administration commu-

(5 Mars 189 i)

— 126 —

nale, elle est la conséquence de la gratuité accordée pour la délivrance de tous les actes relatifs aux mariages des indigents. Cette
gratuité est subordonnée à une constatation dont la loi exige la
mention.
Un arrêté royal du 6 septembre 1814 stipule, art. 1 : « Seront
exemptées du paiement des droits d'enregistrement pour l'acte de
notoriété requis par le Code civil, toutes personnes dont l'indigence
serait constatée par un certificat du maire... »
Des arrêtés royaux du 30 octobre 1814 et du 24 mai 1827
confirment cette disposition.
La loi du 16 août 1887, apportant des modifications à quelques
dispositions relatives au mariage, détermine, art. 4 : « que la
délivrance sur papier libre d'actes de l'état civil dans les cas non
autorisés est punie d'une amende de 35 francs, outre le paiement
du droit de timbre. »
Et l'art. 62 de la loi du 26 mars 1891, Code du timbre, est
ainsi conçu :
« Sont exempts du timbre :
» Les certificats qui se délivrent à des indigents par le Bourgmestre de leur résidence, à la condition qu'ils fassent mention de
l'état d'indigence.
>< Les extraits des actes de l'état civil, les carnets de mariage et
les certificats délivrés par les fonctionnaires ou les particuliers,
pourvu qu'ils rappellent le certificat d'indigence délivré par le
Bourgmestre compétent. »
er

Notre honorable collègue peut donc se convaincre que l'Administration actuelle n'a fait que se conformer strictement aux
prescriptions de la l o i .
Quant à la proposition de mettre la mention dont i l s'agit en
caractères moins apparents, le Collège l'examinera avec bienveillance et tâchera de donner satisfaction à l'honorable M . Vandendorpe.
M. Richald. Nous sommes absolument d'accord; on pourrait
choisir un caractère moins saillant, tout en se conformante la loi.

Le procès-verbal de la séance du 29 janvier 1894 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre
heures et vingt-cinq minutes.

-

127 —

(5 Mars 1894)

COMITÉ SECRET DU b* MARS 4 8 9 4 .

l e Conseil approuve les nominations ci-après, faites par l'Administration
des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Médecins des pauvres : MM. les D" Demoor et Delcourt;
Médecins suppléants : MM. les D" Vanderauwera et Buys ;
Élève interne : M Meuleman ;
Élève externe : M. G. Goffin.
U e

Il a autorisé le Conseil d'administration des hospices :
1° A ester en justice contre le sieur X..., en remboursement de secours
alloués postérieurement à l'année 1888.
2° A accepter une proposition transactionnelle concernant le remboursement de frais occasionnes par une pensionnaire libre à Gheel.

Il a renouvelé ponr un terme de cinq années, à partir du 1 avril 1894,
le mandat de MM. Van Derton et VanderLinden en qualité d'administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance.
er

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a prononcé la révocation d'un agent de police.

Il a agréé : A. Les nominations ci-après, faites par le Conseil d'administration de l'école professionnelle de la rue du Marais :
M " Smits, Marie, maîtresse du cours de corsets;
M. Duyck, Edouard, professeur de dessin.
B. Des augmentations de traitement en faveur du personnel de ladite
école.
11

(5 Mars 1894)

—

128

—

11 a nommé dans le personnel enseignant :
A. A titre définitif :
M Six, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale d'institutrices ;
M ' Exsteen, aux fonctions de maîtresse de couture à l'école ménagère;
M " Gailly et Courtois, aux fonctions d'assistantes-jardinières.
S. A titre provisoire :
MM. Veltmans, Hellemans, Villers et Van Wcyenbergh, Alphonse,
aux fonctions de sous-instituteurs d'école primaire.
ile

11

11

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité — pour motif de santé —
de M. Gustave Exsteen, sous-instituteur, et de M Hecquet, sous-institutrice d'école primaire. Leur traitement d'attente est respectivement fixé
à fr. 1,333-33 et 1,425 francs, conformément à l'arrêté royal du 21 septembre 1884.
110

Il a accordé un supplément de traitement à M. Van Lint, directeur à
l'école moyenne A.

11 a nommé M. le D Janvier membre du Comité scolaire de l'école n° 7,
en remplacement de M. Van Eeckboudt, démissionnaire.
r

Il a décidé de prendre à charge de la Ville des suppléments de pension
à accorder éventuellement à trois membres du personnel enseignant qui
remplissent des fonctions de bibliothécaires.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après :
Fr. 1,109 33, à M. Deblois, Jules, inspecteur au service des eaux ;
» 1,274 » , à M. Bourgays, Henri, surveillant des travaux ;
» 1,200 » , à M. Kiven, Englebert, agent-inspecteur de police.

—

COMPTES D E S

L'EXLBCICE

HOSPICES

129

ET

DE

—

LA

BIENFAISANCE

POUR

1 8 9 2 . — RAPPORT FAIT, AU NOM D U COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1892 ont fait l'objet d'un minutieux examen.
Le déficit pour les deux branches de l'assistance publique s'est
élevé à fr. 2 5 6 , 1 5 2 - 1 2 , soit une diminution

de f r .

167,160-85

sur le chiffre prévu au budget. Si l'on y ajoute la dépense s u p portée directement par la caisse communale pour l'entretien des
mendiants et des vagabonds — f r . 1 5 1 , 2 8 2 - 5 8 , — on constate,
que l'ensemble des charges qui grèvent Ta V i l l e se monte pour
cet exercice à f r . 5 6 7 , 4 5 4 - 7 0 , soit une différence de 1 5 , 0 7 5 francs
en plus qu'en 1 8 9 1 , sous l'empire de la législation de 1 8 7 6 .
Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans les rapports présentés
sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour les exercices
1892 et 1895, i l était fort difficile de déterminer quelles seraient
les conséquences qui pouvaient dériver, pour les finances c o m m u nales, de l'application des nouvelles lois sur l'assistance publique
et pour la répression du vagabondage et de la mendicité. Les
résultats acquis jusqu'ici ne nous permettent pas de nous rendre
un compte exact de la situation nouvelle, et ce n'est qu'après la
reddition des comptes de 1895 que nous serons à même d'émettre
une appréciation quelque peu concluante. E n effet, si la recette
du chef des remboursements par les communes et l'État pour les
malades étrangers à la ville a été de beaucoup supérieure à celle
qui avait été prévue au budget, et si elle a contribué à maintenir,
au point de vue de l'intervention pécuniaire de la V i l l e , une situation se rapprochant de celle des comptes antérieurs, lorsque la
loi de 1876 était encore en vigueur, i l ne faut pas perdre de vue
qu'elle comprend encore des prélèvements opérés sur l'ancien
fonds commun, et que les avantages résultant des dispositions de
la loi de 1876 n'auront cessé leurs effets qu'après l'apurement
complet de la situation créée par cette l o i .

* *

— 180 —
Nous renseignons dans les tableaux ci-après, en regard des allocations budgétaires, les articles de recettes et de dépenses :
HOSPICES.
RECETTES.
Prévisions budgétaires.

Kecettes effectuée?

Revenus :
[Fermages.fr.
P

s\

309,828 33

ruraies "
Cou
f) Coupes
de bois
éS

D r o i t

d e

c h a s S e

8

'
7,500
6 4 9

309,661 08

5 7

8

»

'
14,839 78
6 4 9

S 9

325,977 90

333,150 15

£

S

p
.
urbaines
s

l Maisons et caTerrains à bâtir

^ , 3 3 6 47
12,443 38

46,377 21
12,118 75
55,779 85

Rentes et cens.

38,495 9*

.

.

.

13,648 08

13,430 31

Revenus en nature.

.

.

38 54

44 21

Intérêts de fonds de l'État

448,392 92

445,373 79

Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .

41,281 21

40,764 2(5

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piélé . .

64,600

61,600

"S. / Intérêts de la dotation
g \ des sourds-muets et des
g
aveugles

»

»

4,049 30

4,019 30

1,373 03

1,373 92

Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .

692 94

682 22

Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

9,280 21

10,006 07

Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrudeetdes Ursulines

547,326 23

544,204 08

Droits attribués
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture . . . . . .
A reporter, fr.

9,000
.

»

8,446 60

938,083 98

944,087 09

— 131 —
Prévisions budgétaires.

Report, fr.
, Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
e, S'-Jean . . . .
76,000
Par les malades payantes
à la Maternité . . .
2,400
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe
23,000
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
6,000
Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 286,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
ri'administ " générale .
26,000
Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .
1,000
Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .
20,000
A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .
»

.

Piécettes effectuées.

938,083 98

944,087 0»

»

80,855 08

»

1,391 86

»

15,893 45

»

6,087 40

»

421,772 31

»

0

26,000

»

1,148 34

j>

21,280 54

»

7,905 67
440,400

»

Remboursement :
de primes d'assurances
784 38
des frais de location .
800 »
des frais de bornage .
450 »
de contributions . .
6,500 »
de frais d'adjudication .
1,700 »
Produit du travail des or- '
puelines
500 »
Pensions des élèves sagesfemmes
5,650 »
Recettes diverses et imprévues
430,200 »

582,334 35
4,012
2,047
306
2,088
4,728

26
57
84
84
49

340 76
5,251 97
453,172 96
446,284 38

g I Intérêts de la dotation .
•|Cotisation des participants
U n Part de la Bienfaisance et
Sg/ du Mont-de-Piété dans
l~l
l'insuffisance des res|-§f
sources de la caisse .
Totaux

5,064 75
44,000 »

26,500
.

fr.

»

465,949 66
5,070 39
14,054 25

45,564 75

4,570,333 44

33,516 30

52,640 94
4,745,012 04

— 132 —
Le compte do 1892, comparé à celui de 1891, donne les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages
4,653 71
Droits de chasse
10 76
Coupes de bois
3,600 »
Maisons et caves
»
Terrains à bâtir
»
Rentes et cens
485 34
Revenus en nature
5 72
Intérêts de fonds de l'État
. . . .
755 72
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
334 »
Intérêts du legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
. 1,136 94
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
»
Rétributions payées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions payées par les malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions payées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
6,906 25
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
559 04
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
11,092 19
Remboursement par l'État et la Province des
frais d'entretien occasionnes par des indigents dont le domicile de secours est inconnu 3,267 20
Remboursement par le fonds commun pour sa
quote-part dans les frais d'entretien d'aliénés,
de sourds-muets et d'indigents .
.
. 65,805 33
Remboursement de frais d'entretien à charge de
la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat belge pour l'entretien des malades de Bruxelles
.
.
.
»
Remboursements de primes d'assurances.
.
»
Remboursement de frais de location
.
. 1,526 17
Id.
de bornage.
.
.
54 15
Remboursement de contributions .
.
.
721 11
Id.
de frais d'adjudication .
.
»
Produit du travail des orphelines . . .
95 14
Pensions des élèves sages-femmes . . .
23 03
Recettes diverses et imprévues.
. . .
»
Intérêts de la dotation de la caisse
pensions.
» 80
A des
reporter,
fr. 101,031

Augmentations.

»
»
»
3,784 21
114 47
»
»
»
»
7 81
19 86
»
1,173 60
6,373 78
153 32
»
»
»
»
»

7,905 67
385 82
»
»
»
670 82
»
»
20,219 27
99
40,8134 62

— 133 —
Report, fr. 101,031 80
otisations des participants à la caisse des
pensions
Pirt de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
'dans l'insuffisance des ressources de la caisse
des pensions
Totaux.

.

Différence en moins sur les recettes
B.

206 72

B

23,497 24

"

. 101,031 80
64,517 58
fr.

40,813 62

64,517 58

36,514 22

DÉPENSES.
Diminutions.

Augmentations.

Séparations
fr.
»
6,902 51
Badigeonnage
»
1,026 31
Primes d'assurances contre l'incendie
.
.
82 62
»
Traitement des employés
»
3,817 88
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc. 1,529 70
»
Pensions.
»
518 28
Frais de bureau
216 31
»
Traitements des médecins, chirurgiens, etc.
»
539 21
Médicaments . . . . . . . .
»
9,261 43
Instruments de c h i r u r g i e . . . . . .
»
2,440 67
Service des recherches cliniques
. . .
»
2,937 31
Frais de culte
61 95 *
»
Nourriture
»
10,068 82
Boisson
1,797 41
»
Vêtements
2,195 33
»
Coucher
1,048 22
»
Pensions ou rétributions pécuniaires.
.
. 1,430 31
»
Frais d'instruction . . . . . . .
»
665 22
Entretien dans d'autres établissements .
. 80,719 68
»
Achat et entretien du mobilier .
.
.
.
»
971 22
Blanchissage et nettoyage
»
954 45
Éclairage
»
1,561 51
Chauffage
6,976 52
»
Eau de la Ville
616 92
»
Frais d'inhumation
296 84
»
Rentes et charges sur les biens.
.
.
.
259 18
»
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
68 22
»
Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
»
26,364 37
Non-valeurs
»
973 49
Dépenses diverses et imprévues
. . .
»
42,500 90
Totaux.

.

fr. 97,299 21

Différence en plus sur les dépenses

.

fr.

111,506 58
97,299 21
14,207 37

— 134 —
La diminution du produit des fermages a pour cause l'expiration
de certains baux qui ont été renouvelés à des conditions moins
avantageuses. D'autre part, le produit des loyers de maisons a
augmenté de près de 4,000 francs.
Les diminutions du chef de remboursement par les communes,
l'État, la Province et le fonds commun, résultent de l'application
de la loi du 27 novembre 1891, sur l'assistance publique, laquelle
a élé mise en vigueur à partir du 1 avril 4892.
er

La somme de fr. 7,905-67, renseignée comme remboursement
de frais à charge de la Province, du fonds commun et de l'État,
se rapporte à l'entretien d'aliénés colloques provisoirement au
dépôt de l'hôpital Saint-Jean.
La diminution de la dépense pour l'entretien d'indigents dans
divers établissements a pour cause également l'application de la
nouvelle loi sur l'assistance publique, en ce qui concerne l'entretien des aliénés colloques et des sourds muets placés dans des
instituts spéciaux pour y recevoir l'instruction. La caisse communale supporte directement la part incombant à Bruxelles dans les
frais d'entretien des mendiants et des vagabonds. Ces frais étaient
antérieurement une charge pour l'Administration charitable.
La dépense pour la quote-part de la Ville dans le fonds commun
du Brabant subit une augmentation assea importante; ce bnds
est formé au moyen des versements ai xquels contribuent les
communes de la province, pour moitié, d'après leur population,
et pour l'autre moitié au prorata du produit principal des impôts
dont le rendement sert de base à la répartition du fonds communal.
L'augmentation des dépenses diverses et imprévues provient de
la régularisation du compte de la fondation Roger de Grimberghe,
conformément à la convention conclue avec les communes-faubourgs.

— 135 —
Récapitulation des dépenses de 1891 et de 1892.
DIFFÉRENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES

sur

l'exercice 1891.

ÉTABLISSEMENTS.
EN

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean .
Infirmerie . . . .
Orphelines . . . .
Orphelins . . . .
Enfants assistés . .
Maternité . . . .
Hospices-Réunis . .
Pachéco
Hospice de Griniberghe

de l'exercice 1892

fr

Insensés

Aveugles et sourds muets
Dépôts de mendicité .
Pensionnaires invalides placés
à la campagne . .
Frais généraux. . .
Frais d'administrat gé îérale
00

Totaux, fr

1891.

EN

1892.

EN

PLUS.

EN MOINS.

436,751 90
384,279 15
177,648 50
91,073 49
21,586 62
93,157 20
49,187
49,809.08
22,311 28
69,133 38
40,470 88
8,430 97
46,340 18

447,376 23 10,624 33
»
406,537 63 22,258 48
»
181,259 23 3,610 73
»
»
84,116 91
6,956 58
»
20,674 11
912 51
92,160 24
996 96
318 78
49,506 58
»
»
49,096 37
712 71
21,788 06
523 22
64,087 89
5,045 49
11,601 49
28,869 39
4,587 59
3,843 38
»
46,340 18

41,629 14
215,782 23
190,151 78

41,263 10
284,687 70 68,905 47
193,207 82 3,056 04

366 04

1,937,743 58 1,951,950 95 108,773 83 94,566 46
94,566 46

Différence en plus sur les dépenses, fr.

14,207 37

Si nous ajoutons à ce chiffre la différence en moins sur les
recettes

36,514 22

nous constatons, pour les Hospices, en 1892, une augmentation de dépenses de
fr.

50,721 59

* *

—

136 —

BIENFAISANCE.

RECETTES.
Allocations budgétaires.

Recettes effectuées.

Revenus :

{ Fermages fr.
Propriétés \
rurales. )
' Coupes de bois.

473,160 27

Ji ! Propriétés ( Maisons, caves
urbaines.
Terrains à bâtir
\

4,508 50
6,061 56

D

j t

(]

h

4

9 7 7

3 5

'
3,000

»

21,301 05
Rentes et cens .
57 69
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 241,557 29
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'État .
Intérêts de fonds prèles au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
4,009 11
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

181,137 62

10,570 06

172,689 88
4,977 35
19,176 41

196,843 64

5,420 »
6,029 91
11,449 91

18,579 36
66 19
240,352 15
24,248 54
28,000 »
350 »
319,523 68
9,000

3,089 23

»

314,685 47

8,146 60

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par le fonds commun," pour pensions et secours accordés à des
indigents à charge de la Ville.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

48,000 »

48,124 31

10,000 »

9,358 47

2,000

»

6,500

»

16,000
4,000

»
»

190
2,500
4,500
420
25,000

37
»
»
»
»

4,707 80

36,500

10,071 58

39,262 16

Recettes diverses :

Produit des collectes a domicile
Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

To aux fr.

43,345 22
27,035 60

49,310 37
606,041 73

494
4,186
4,523
452
45,635

96
99
95
45
47

59,071 64
629,459 42

— 137 —
DÉPENSES.
Allocations

budgétaires.

Dépenses effectuées.

s i " Rentes et charges sur les biens.

Rentes .
.
.
.
fr.
Anniversaires et obits
.
.
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
.
.
Avances pour frais de location et
de bornage .
.
.
.
Frais de régie à l'État
.
.
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .
.
.

3,962-13
2,119 60
6,768 »

1,616 43
2 , l t 9 60
7,670 09

5,800

7,882 53

»

145 64
210 85

300 »
210 85
500

»

461 63
20,106 77

•19,660 88

§ î . Comités de charité.

Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitera des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

1,929 96
22,987 50

3,100
24,500

10,498

Il,000

»

24,600 »
11,028 42

24,700
11,500

958
1,600
208
2,029
316
482

i,000
3,500
500
2,500
400
600

42
73
18
33
25
95

83,300

76,639 74

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L. de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Dauco
.
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
P
.
.
.
.
s

é c i a l e

A reporter

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
350 »

3,037
384
1,089
377
358
97
528
70
780
350

2,854 30
fr.

90
56
10
75
63
42
38
»
»
»

2,614 18
12,648 55

9,687 92

115,609 43

106,434 *3

— 138 —
Allocations budgétaires.

§ 4 . Secours divers.

R E

P

'

0 R T

f

f r

Pensions d'enfants ù charge de la
Bienfaisance.
.
, , . .
. > 57,000
v éléments d enfants à charge de '
la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
26,000
Secours mensuels à des vieillards 460,000
Frais de bandages et de cerceuils
8,500
Médicaments .
.
.
.
45,000
Frais d'accouchem* des indigentes 42,000
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 14,000
Entretien
d'indigents
valides colodans
les dépôts
de mendicité,

»
>•
»
»
»

nies agricoles, etc.
.
.
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux

"

Recettes effectuées.

•

>•

406,434 41

51,308 99

25,343
136,045
9,732
43,429
40,236

73
48
25
28
»
I.

»

22,943 39

12,000

»

7,640 96

1,000

»

115 95

200

>»

335,700

»

149 50

306,55b 93

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.

Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)
Secours aux indigents étrangers.

54,000

»

39,530 68

82,000
42,000

»
»

409,239 89
40,429 77
448,000

§ 6. Frais

jt

179,200 34

généraux.

Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

6,474 83
500 »
4,600 »

40,417 93
319 70
3,888 15
14,571 8 3

44,325 78

§ 7. Frais d'administration générale.

Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

»

26,000

23,466 68
200 »
44,000

»

Totaux, fr.

»

47,224 40
427 08
60,666 68
671,547 94

8,808 37

52,156 a;»
658,672 63

:

— 139 —
Comparé au compte de -181)1, celui de 1892 présente les différences
ci-après :
A . Recettes.
Diminutions.

fr
Formages.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons, caves.
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture

.

• »

Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .
. fr.
Totaux.

Augmentations.

7,211 58
8 03
764 80
502 25
4,383 45
81
8
889
5,411

05
56
88
69
4,173 60

26,677 77
26,659 25
278 50
1,455 25
3,973 97

47 46

74,247 44

s

9,290
77
»
267
28
3,457

75
53
22
09
37

48,400 31

48,400 31
Différence en moins sur les recettes .

B.

fr.

52,847 13

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de location et de bornage
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité
Traitement des employés
.
.
.
.
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
A reporter

fr.

»
»
0 05
»
4,295 84

Augmentations.

4 50
6,553 23
2,074 »
54 52
87 72
330 25
400 »

1,295 89

9,201 22

— 140 —
Diminutions.

Augmentations.

4,295 89

9,201 22

Traitement des médecins des pauvres
»
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers
4,404 49
Frais de bureau des Comités de charité
.
.
.
.
238 44
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité .
.
425 88
Frais de chauffage et d'éclairage
4 ,090 70
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
.
.
21 46
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité .
.
»
Intérêts du legs Frédéric Greindl
0 24
Intérêts du legs Godefroid Cruts
309 »
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
.
.
.
44 02
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance .
49 10
Pensions d'indigents placés à la campagne .
.
.
.
»
Secours mensuels à des vieillards
4,349 35
Frais de bandages et de cercueils.
. . . . . .
»
Médicaments
208 30
Frais d'accouchement des indigentes
425 »
Remboursement de secours aux communes .
.
.
.
44,431 76
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicilé,
colonies agricoles, etc.
466,130 43
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
.
.
»
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements délaissés par des indigents de Bruxelles décédés dans
les hôpitaux
48»
Secours en argent distribués par les Comités de charité .
.
3,018 07
Secours en nature distribués par les Comités de charité.
. 14,329 84
Secours aux indigents étrangers
15,979 88
Fonds commun du Brabant
5,922 27
Non-valeurs
456 32
Dépenses diverses et imprévues
»
Traitement des employés de la Bienfaisance.
.
.
.
4,992 88
Frais de bureau
17 97
Insuffisance de la caisse des pensions
1,210 69

4,578 06

Report.

.

fr.

Totaux fr.

232,739 08
42,962 78

Différence en moins sur les dépenses
. fr.
Si nous retranchons ce chiffre de la différence en moins
sur les recettes, soit
fr.

249,776 30

nous constatons, pour 1892, un dégrèvement de.

166,929 17

.

fr.

52,847 13

»
»
»
»
»
416 92
»
»
»
»
333 05
»
846 11
»
»
»
»
115 95
»
»
»
»
»
»
771 47
»
»
»
12,962 78

—

141 —

En ce qui concerne la diminution du produit des fermages, v o i r
, piications au chapitre « Hospices » .
La nouvelle loi sur l'assistance publique a eu surtout pour but
de supprimer le droit de recours en ce qui concerne l'assistance
donnée aux indigents. Les secours ne sont plus remboursables
que lorsqu'il s'agit de malades hospitalisés, ou de l'assistance
ïccordée à des vieillards de plus de 70 ans ou à des orphelins de
moins de 16 ans. II en résulte une diminution importante dans le
remboursement de secours par les communes et l'État. Il en est de
même en ce qui concerne l'intervention du fonds commun pour
certaines catégories d'indigents, et qui est supprimée à partir d u
jer avril 1892.
Ainsi que nous l'avons fait remarquer au chapitre « Hospices » ,
les dépenses de l'entretien des mendiants et vagabonds sont supportées directement par la caisse communale.
La diminution de la dépense pour secours aux indigents étrangers
provient de ce qu'un grand nombre d'entre eux q u i , précédemment
étaient secourus pour compte de communes ou de l'État, sont
rentrés dans la catégorie des indigents ordinaires depuis l'application de la nouvelle l o i . Les secours qui leur sont accordés figurent
à l'article « Secours en argent » .
A

Le Conseil général a fourni à l'appui des comptes spéciaux :
Boucherie, Buanderie, Pharmacie, Magasin de vêtements, etc., des
états détaillés accompagnés des pièces justificatives.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1892, se résument de la manière suivante :
Hospices.
DÉPENSES .
RECETTES .

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

1,951,950

Bienfaisance.

Total.

05

658,672 63

2,610,623

58

1,745,012 04

629,459 42

2,374,471

46

2 0 6 , 9 3 8 91

2 9 , 2 1 3 21

236,152

12

fr.

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1 8 9 3 , étant de fr.
Il y a donc un dégrèvement de.
sur les prévisions.

.

.

.

.

fr.

403,312 97
167,160 85

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

— 143 —

REFUGE DES
POUR
M.

URSULÏNES. — COMPTE DE

1894. —

L'ECHEVIN D E

RAPPORT

FAIT,

AU

NOM

1892 E T RUDGET
DU

COLLÈGE, PAR

MOT.

m
Le Conseil général des hospices vient de nous faire parvenir,
pour être soumis à votre approbation, le compte de 1892 et le
budget pour 1894 du refuge des Ursulines.
Ce compte et ce budget fournissent les renseignemenls suivants :

A.

m
•él'i

RECETTES.

Recettes effectuées en 1892.

Prévisions budgétaires
pour 1894.

lui- i Propriétés rurales . . f r . 4,889 88
meubles. | Propriétés urbaines. . . 5,250 »
>

Ml

a
£

Intérêts de capitaux placés
en rentes sur l'Etat . . 27,562 04
Intérêts d'autres fonds publics
5,393 50
[ Pentes dues par des par\ ticuliers
447 61

Subside de la Ville . . . .
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
^g§;
du refuge
Dons manuels
Dons remis par les familles
ionr l'assistance des vieilards aux services funèbres.

f

4,000

4,864 98
5,250 »
30,207 03
5,511 50
43,543 03

447 61

»

4,000 »

3,878 24
2,661 »

4,000 »
2,000 »

2,507 50

.

.fr.

12,'
9,400 »

— OQ

Ensemble.

46,281 12

2,200 »
13,046 74

m ( Pensions^ payées pour quelques vieillards
10,231 50
| S ) Recettes diverses et imprél
vues
11,935 61

«ai
lis

22,167 11
78,756 88

14,000 »

23,400
81,881 1!

— 143 —
B.

DÉPENSES.
Prévisions budgétairepour 1894.

Dépenses effectuées
en 1892.

Contributions et primes d'assurance
• «
Entretien des propriétés hat i e s

• '

1,134 96

Séparations
Achat et entretien du mobilier
Eclairage
Chauffage
Blanchissage et nettoyage .

25

3,054 24
1,819
820
1,712
1,399

23
15
68
36
' ^
• 8,805 oo

Traitement des sœurs desj servant l'hospice et salaires
jj l des gens de peine. . . . 5,340 10
H 1 Frais de bureau
98 70
•5-3 s) Frais d'administration et de
|||
perception
808 34
•Il Quote-part du refuge dans le
| I fonds commun du Brabant.
642 87
Dépenses diverses et impré1 vues
5,4-19 08
1

il
a g
MU .2 1\
1S |
an i - - )
w g|
-v

500 »

481 o/

Nourriture
. 41,289 75
Boisson
4,582 75
Vêtements
4,499 93
Coucher
1,416 42
Médicaments
1,242 84
Entretien dans d'autres établissements
97 37

Frais de culte et d'inhumation

3,000 »
4,000 »
1,700
1,000
2,000
1,500

;,500

10,200 »

5,700
160
808 34

12,309 09

6,612 78
40,000
4,600
4,500
1,400
1,400

»
»
»
»
»

53,129 06
262 83

Totaux.

.

.

fr.

75,641 60

Excédent de recettes .

fr.

3,115 28

Ce budget et ce compte donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE DE 1 8 9 2 .

Les acquits des ayants droit ne sont pas remis à l'appui de toutes
les dépenses, notamment en ce qui concerne les réparations aux
locaux, le mobilier, le blanchissage et le nettoyage, les traitements
et salaires, la nourriture et les dépenses diverses et imprévues.

— 144 —
Il importe que ces dépenses soient justifiées par des quittances.
En séance du o décembre 1892, le Conseil communal a voté des
crédits supplémentaires au budget de 1892 du refuge à concurrence
de fr. G , 0 4 2 - 5 5 . Certaines allocations ont été néanmoins insuffisantes et les prévisions ont encore été dépassées de fr. 1,953-71 ;
d'un autre côté, les recettes ont atteint un chiffre supérieur de
fr. 6,140-87 aux crédits portés au budget; le compte se clôture
donc par un excédent en receltes de fr. 5 , l i y - 2 8 .
B.

— BUDGET POUR

1894.

Ce budget, comparé à celui de 1 8 9 5 , présente notamment les
différences suivantes :
Recettes. Augmentations de 2,f>00 francs pour les intérêts des
capitaux placés en rente sur l'État provenant du legs de 100,000
francs l'ait au refuge par le baron van Outheusden; de f r . 118-50
pour les intérêts de valeurs délaissées par des pensionnaires
décédés; de 1,400 francs pour les pensions payées pour quelques
vieillards.
Diminutions de 400 francs pour le produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs du refuge, par suite du décès de
plusieurs d'entre eux, et de 1,000 francs pour les recettes diverses
et imprévues.
Dépenses.
Augmentations de 700 francs à l'article « Traitement
des sœurs et salaire des gens de peine » ; le grand nombre de
vieillards et l'étal de caducité de la plupart d'entre eux ont rendu
nécessaires l'accroissement du personnel domestique et l'adjonction
d'une sœur hospitalière ; de 1,200 francs à l'article « Nourriture »,
basée sur les dépenses faites en 1 8 9 2 ; de f r . 629-30 pour les
dépenses diverses et imprévues.
Diminutions de 1,000 francs pour les réparations au local; de
100 francs pour l'éclairage.
Le Conseil d'administration du refuge porte à son budget une
somme de 3,000 francs pour l'entretien des propriétés bâties, soit
900 francs de moins que celle qui figurait au budget précédent.
Ce crédit est établi en prévision de travaux à effectuer à la
maison n° 4 8 , rue de Ligne — inoccupée actuellement — dépendant de la succession Goffart. Le refuge est nu propriétaire de cet
immeuble et l'usufruit appartient à un tiers. Les frais de restauration doivent donc être prélevés sur les capitaux et non pas
imputés sur le service ordinaire. Ils seront éventuellement
recouvrés à charge de l'usufruitier. C'est à celui-ci qu'incombent
aussi, pendant la jouissance, toutes les charges annuelles de l'héritage, telles que les contributions et autres q u i , dans l'usage, sont
censés charges des fruits.

—

145

—

I.c crédit pour l'entretien des propriétés bâties ne pourra être
admis que sous celte réserve.
Une dépense de 500 francs pour l'entretien d'une pensionnaire
dans un asile d'aliénés vient à disparaître, par suite de l'application
de la nouvelle loi sur l'assistance publique.

* *
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e ,
i l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte
et le budget qui vous sont soumis, moyennant la réserve indiquée
a-dessus.

* *
Nous annexons au présent rapport le tableau indiquant le
mouvement de la population du refuge des Ursulines pendant
l'année 1892, ainsi que le relevé des capitaux et des immeubles
qui formaient, au 1 juillet 1 8 9 3 , la dotation de cet établissement.
e r

— 116 —
Relevé des immeubles et des capitaux form

IMMEUBLES.

PROPRIÉTÉS U R B A I N E S .

SITUATION
et
NATURE.

MONTANT
du

Partie de jardin louée
à l'institut S'-Michel

COMMUNES.

CONTENANCE

Saventhem .

A. c. D.-M,
7 41 44 17
68 71

Droogenbosch

74 20

Schaerbeek (t)
5,000 »
250 »

MO
PEI

LOYER.

BRUXELLES :

Maison rue Royale, 40

PROPRIÉTÉS RURALES.

H.

Kerkom

36 94

Beersel

49 60

Erps-Querbs

48 20

Strombeek - Bever
et Laeken

83 70 »

Uccle .

1 97 80 »

Haeren

1 16 25 »

ï-c.) 58 (
j.c.) 13 obligaido]

Droit de chasse

5,250

31 16 84 67

Le relevé ci-dessus ne comprend ni les immeubles ni les capitaux proveua^.
Gertrude et des Ursulines. L'usufruit est attribué à un tiers qui est encore en vie.
(1) Il a été vendu 4 ares 20 centiares 33 dix - milliares de cette parcelle;
mage, fr. 28-70.
(2) A prévoir pour les intérêts du legs de 100,000 francs fait par M. le W

arie, à Sch

147 —
k

de l'hospice des Ursulines au 1 juillet 1893.
er

CAPITAUX.

CAPITAL

NATURE.

NOMINAL.

de l'État 2 1/2 p. c.
5 I

ul

,1.

3 p. c
3 1/2 p. c.

I(t)

.

.

.

.

.

:

rasde jouissance chemin de fer Mons à Hautmont
•ations chemin de fer Anvers - Rotterdam .

. e Bruxelles 1886 (2 1/2 p. c.) 58 obligations
irions église Sainte-Marie, à Schaerbeek .
communal (3 obligations) .

.

ation nlle de Malines (3 p. c ) .
en arçœnt

2,177 77

226,734 38

7,935 72

.

.

»

.

2,600 »
5,160 »
50 »

1,500 »

84 »

5,800 »

145 »

1,300 »

'inTers (2 1/2 p. c.) 13 obligations
isse

17,493 54

72,592 22

64,500 »

• $ ions chemin de fer Mons à Hautmont.

de*
INTÉRÊTS.

699,741 98

»

-

MONTANT

32 50

400 »

16 »

300 »

9 »

500 »

15 »
447 61

36,166 14

)ks ni h . - : *
ntiersqsie;:-Hures de *
l

Goffa

w

len.

francs f&p

r t et appartenant, en nue propriété et par moitié, aux deux refuges Sainte-

s m t e

d e

mesurage, 1 are 3 centiares 80 dix-milliares. Diminution de fer-

DES URSULINES.

M O U V E M E N T .

POPULATION

POPULATION

au 1 janvier 1892.

au 31 décembre 1892.

e r

Femmes.

4

4

8

14

15

29

95

150

5

p r i x de l a j o u r n é e d'entretien pendant l ' a n n é e 1 8 9 2 s'est élevé à f r . 0 , 8 4 4 8 .

TOTAL.

Hommes.

47

Religieuses.

TOTAL.

»

Femmes.

Religieuses.

28

Hommes.

Femmes.

19

TOTAL.

Hommes.

240

Femmes.

TOTAL.

5

Hommes.

Religieuses.

141

DÉCÈS.

TOTAL.

Femmes.

94

Religieuses.

Hommes.

SORTIES.

Religieuses.

ENTRÉES.

Le

J892.

250

TOTAL
du nombre de journées
de présence.

Tableau du mouvement de la population pendant Tannée

POPULATION MOYENNE
pendant l'année 1892.

REFUGE

245

89,533

DEPENSES

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 AVRIL

1894.

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1894

C O M M U N A L .

Séance du 1 6 Avril 1 8 9 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Caisse communale. —Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
5. Hospices. — Acceptation de legs. — Id.
6. Hospices. — Service des accouchements. — Id.
7. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1894. — Approbation.
8. Hospice des Aveugles. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
- Id.
9. Hospice des Aveugles. — Réfection de trottoirs. — Avis favorable.
10A. Église du Sablon. — Budgets de 1893 : Crédits supplémentaires.
- Id.
10B. Église des Minimes. — Remboursement d'une rente. — Radiation
d'une inscription hypothécaire. — Id.
11. Église du Christ. — Compte de 1893. — Avis défavorable.
12. Église protestante libérale. — Compte de 1893. — Adoption des
conclusions du rapport.
13. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
14A. Police. — Modification au règlement organique (chaussures). —
Approbation.
14B. Règlement relatif à la circulation des véhicules sur les voies
ferrées. — Id.
15. Achèvement du quartier de l'Astre. — Vote de l'arrêté définitif.

(16 Avril 1894)

— 150 —

16. Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. — Répartition de
la dépense et convention. — Adoption.
17. Taxes communales. — Approbation de rôle.
18. Terrain rue du Taciturne. — Mainlevée partielle d'hypothèque. —
Adoption.
19. Terrain rue des Chartreux. — Mise en vente avec réduction du
prix du barème. — ïd.
20. Maisons à l'angle de la rue Pletinckx et de la place Saint-Géry et
rue Van Artevelde, n 38 et 42. — Acquisition. — Id.
21. Maison place Surlet-de-Chokier, n° 2. — Acquisition. — Id.
22. Crédits supplémentaires. — Exercice 1893 :
A. Frais de la garde civique. — Adoption.
B. Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du magasin spécial. — Id.
c. Marchés en régie. — Traitement du personnel. — Id.
r». Assainissement d'une partie du quartier de la rae SaintGhislain. — Id.
E. Construction de l'école moyenne A. — Id.
F. Dépenses imprévues. — Id.
23. Crédit extraordinaire. — Exercice 1893 :
Athénée. — Construction. — Id.
24. Crédit extraordinaire. — Exercice 1894 :
Construction d'un piédestal pour le groupe u les Lutteurs ». -- Id.
25. Service du gaz. — Dépôt du rapport.
26. Administrateurs des Hospices. — Démission de M. A. Qrban-Van
Volxem.
27. Personnel de l'Administration communale. — Congé.
28. Expropriations rue des Pigeons, etc. — Interpellation.
os

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Janssen,
De Potter, Steens, Échevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Stoefs, Béde,' Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Pilloy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 mars 1894 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

— 151 —

(16 Avril 1894)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

%.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
[o jjme V Beyaert remercie le Conseil de l'hommage rendu à la
mémoire de son regretté mari en donnant son nom à une des rues
de la ville.
— Pris pour notification.
e

2° Même lettre des enfants Van Beneden pour l'hommage rendu
à la mémoire de leur regretté père.
— Pris pour notification.
3° La Société royale des ex-sous-officiers de l'armée belge fait
don à la bibliothèque communale d'un exemplaire de l'ouvrage
intitulé : « Grondwet van Beîgie ».
— Remercîments.
4° M. Ch. Craninckx, directeur du Vélodrome bruxellois,
sollicite la concession d'une partie du rez-de-chaussée du marché
de la Madeleine à transformer en manège vélocipédique. Il offre
un loyer de 5,000 francs l'an pour les trois premières années et
de 6,000 francs pour les six années suivantes.
M. Lepage. Lorsque le Collège aura terminé l'examen de cette
affaire, je demanderai qu'il la soumette à la Section des finances.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
M. Richald. Il doit être entendu également qu'on ne prendra
pas de décision sans consulter le Conseil.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est prononcé.

M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
S Le Syndicat de la Bourse des métaux et charbons rappelle
sa lettre du 2 mai 1893, concernant les travaux à exécuter au local
qu'il occupe au Palais de la Bourse.
0

(1C> Avril 1894)

— 152 —

M . le Bourgmestre. Les plans viennent d'être terminés.
M . Richald. On me dit d'une part que les travaux sont commencés et d'autre part qu'ils ne le sont pas. Où est la vérité?
M . le Bourgmestre. Us ne le sont pas encore.
M . Richald. Ils ne seront pas concédés de la main à la main?
— Renvoi au Collège.
»

C° M. Velge demande le rétablissement de la lanterne qui se
trouvait près de la porte de « l'Hôtel de la Verrerie. >»
— Renvoi au Collège.
7° Le Comité pour le redressement de la Montagne de la Cour
demande que le projet soit modifié de façon à faire déboucher la
rue courbe à hauteur de la rue Villa-Hermosa.
M . Lepage. Le Collège ne pourrait-il nous dire quand nous
serons saisis de la question?
M . le Bourgmestre. On s'occupe actuellement de l'évaluation du projet de M. Heyvaert; c'est un travail considérable qui
demande un certain temps.
M . Richald. Je suppose qu'on soumettra tous les projets aux
Sections, celui de M. Van Stalle, entre autres.
M . le Bourgmestre. Les projets que l'on a retenus, mais pas
le projet Van Stalle.
M . Richald. Pourquoi pas le projet Van Stalle? Le Collège a
promis il y a deux ans
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a rien promis à cet égard.
M . Richald. Je vous demande pardon, je pourrais montrer au
Bulletin communal la promesse faite par M. l'Echevin des finances,
et ce à maintes reprises, que le projet Van Stalle serait soumis à
l'examen de la Section des finances.
M . l'Echevin De Potter. Le projet Van Stalle a été soumis à la
Section des travaux publics lorsque celle-ci avait déjà pris une
décision quant au projet Maquet. La Section a décidé qu'il n'y avait
pas lieu d'adopter le plan Van Stalle.
M . Richald. J'ai demandé à différentes reprises que l'on
soumette tous les projets à la Section des finances. L'Echevin des
finances m'a répondu qu'il en serait ainsi. J'ai insisté notamment
pour le projet Van Stalle, qui comporte un plan financier qui
pourrait être avantageux pour la Ville. Je ne me prononce pas, et
c'est pour pouvoir me prononcer en connaissance de cause que
j'avais demandé le renvoi.

—

153 —

(16 Avril 1 8 9 4 )

M. l'Echevin Janssen. O n peut, en S e c t i o n , préconiser le
projet Van Stalle comme n'importe quel autre.
M. Richald. Je ne suis pas plus partisan d u projet V a n Stalle
nue de tout autre; ce que je désire, c'est voir aboutir l'affaire;
niais je trouve que lorsqu'un de nos concitoyens se donne la peine
de faire une étude très sérieuse et q u i , à première v u e , paraît
avantageuse pour nos finances, c'est bien le moins qu'on examine
en Section ses propositions, alors que surtout le renvoi à l a Section
avait été décidé.

M. le Bourgmestre. L e Collège ne s'oppose pas à ce que la
Section des finances examine le projet V a n Stalle.
M . Heyvaert. Je viens d'entrer en séance, alors que la discussion était déjà e n t a m é e ; je suppose qu'elle s'est engagée au sujet
d'une pétition d'habitants de la Montagne de la C o u r .
Les plans ont été distribués la semaine dernière, ils auraient p u
l'être plus t ô t ; mais, dans tous les cas, je réclame la convocation
de la Section des travaux p u b l i c s .
Quant à la demande formulée par M . R i c h a l d , en ce q u i concerne
le projet Van Stalle, rien n'empêche de l'admettre ; ce projet peut,
sans inconvénient, être examiné par la Section des finances.
La situation actuelle est celle-ci : L a Section des travaux publics
a eu à examiner successivement toute une série de, projets. E l l e
en a retenu un certain nombre et elle en a écarté d'autres. E l l e va
avoir à se prononcer s u r les trois projets qu'elle a retenus. Cela
doit se faire dans sa prochaine r é u n i o n , q u i pourrait être fixée
à bref délai. Je m'aperçois à un signe d'assentiment de M . l'Echevin des travaux publics q u ' i l est d'accord avec m o i s u r ce p o i n t .
Quand la Section des travaux publics aura fait connaître son
avis, le Conseil conservera absolument sa pleine et entière liberté
d'appréciation.
Mais après l'examen en Section des travaux p u b l i c s , la Section
des finances sera appelée, à son t o u r , à examiner la question, et
alors tous les projets pourront être rediscutes au point de vue
financier. Et si un projet, celui de M . V a n Stalle ou tout autre,
présente de sérieux avantages, la Section aurait mauvaise grâce à le
rejeter.
La marche à suivre me paraît donc tout indiquée : D'abord
convoquer à très bref délai la Section des travaux p u b l i c s , ensuite
convoquer la Section des finances. Dans l'intervalle, i l est à espérer
que M . l'Echevin des financesaura pu compléter les renseignements
que je lui ai demandés. Ces renseignements, i l me les avait p r o m i s
depuis quelque temps déjà, et pourtant j'ai reçu ce matin une lettre
de M . l'Echevin m'informant que les renseignements ne sont pas
encore complets.
Xous avons tous le plus vif désir de voir intervenir une solution
le plus promptement possible. J'estime qu'en procédant comme

(16 Avril 1894)

154 —

je viens de l'indiquer, nous pourrions arriver à ce résultat et
entamer à bref délai la discussion de ces projets en Conseil.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M . Heyvaert a exposé
exactement l'état de la question.
La Section des travaux publics a examiné successivement tous
les projets dits de la Montagne de la Cour.
Un rapport a été fait au Conseil communal en son nom et au
nom du Collège. II y est dit que le problème à résoudre consiste
à établir des communications aisées entre le haut et le bas de la
ville, que le projet Maquet constitue la meilleure solution de la
question ainsi posée.
Plus tard, un rapport a été fait, au nom du Collège, sur la
question financière, et la nécessité d'assainir le quartier Saint-Roch
y a été signalée. La question a été aussitôt après mise à l'étude par
la Section des travaux publics. Celle-ci avait d'abord adopté le
projet dit « du Collège », que vous connaissez; elle l'avait adopté
à l'unanimité moins la voix de l'honorable M . Godefroy, qui avait
déclaré s'en tenir au projet de la sous-commission dont i l avait fait
partie précédemment avec M M . Beyaertet Trappeniers.
A sa demande, on est retourné devant la Section des travaux publics pour examiner à nouveau le projet de cette sous-commission.
Alors a apparu le projet de M . Heyvaert, inspiré par celui de
M . Balat. A partir de ce moment, trois projets sont restés en
présence : le projet du Collège, celui de la sous-commission et celui
qui a été proposé alors par l'honorable M . Heyvaert. Il a été décidé
que ces trois projets devaient être examinés comparativement au
point de vue de la dépense. Il y a eu à faire un travail d'expertise
pour en évaluer le coût. Ce travail a été remis à mon honorable
collègue M . l'Echevin des finances. Il aura à établir, comme pour
le projet Maquet, la perte ou le bénéfice qui pourra résulter pour
la Ville de l'exécution de chacun de ces projets.
Tel est l'état de la question, et il n'y a pas lieu de la compliquer
en venant parler ici de tel ou tel projet spécial. Quand la question
viendra en Section, i l sera libre à tout membre de préconiser,
comme je le disais tout à l'heure en interrompant M . Richald, tout
autre projet, par exemple le projet Van Stalle, dont l'honorable
membre a parlé.
Quant à la convocation de la Section, dès que j'aurai été prévenu
que le travail de M . l'Echevin des finances est terminé, je compte
la convoquer.
M . Heyvaert. Je pense qu'il serait dangereux d'attendre que
l'honorable Échevin des finances puisse fournir des renseignements
financiers complets.
Je ne sache pas que la Section des travaux publics ait une bien
grande compétence en matière financière...
M . Delannoy. Pourquoi pas?

— 155 —

(16 Avril 1894)

M. Heyvaert. Un premier point pourrait être résolu : celui de
savoir quelle est la meilleure parmi les différentes voies de communication en présence.
La Section des travaux publics doit aujourd'hui faire choix entre
le projet du Collège, le projet de la Commission et le projet Balat.
Voilà, je crois, comment la question doit être posée devant la
Section des travaux publics.
Dans l'intervalle, l'honorable Échevin des finances complétera
ses renseignements. Pourquoi attendrait-on pour convoquer la
Section des travaux publics que l'honorable Échevin ait réuni tous
ces renseignements?
C'est à bon droit que je redoute cette façon de procéder. En effet,
j'ai demandé ces renseignements le 6 février dernier et je les
attends toujours !
M. l'Echevin Janssen. A-t-on pris trop de temps, d'après
vous, pour examiner la question?
M. Heyvaert. Je ne prétends pas qu'on ait pris trop de temps,
je constate simplement un fait. J'apprends par l'honorable Échevin
des finances que pour réunir tous les éléments nécessaires au point
de vue financier, il faudra encore patienter. De sorte que de
remises en remises, i l se peut que de nombreuses semaines se
passent encore avant que le Conseil puisse discuter la question..
Que la Section des travaux publics se réunisse donc, qu'elle
examine l'affaire au point de vue spécial, ce sera toujours cela de
fait. Quand elle aura fait connaître son sentiment, on saisira la
Section des finances de la question. En somme, pourquoi faut-il
procéder dans cette circonstance contrairement à ce qui a été fait
pour les autres projets? Quand il s'est agi du projet Maquet,
a-t-on fait intervenir la Section des finances avant que la Section
des travaux publics ait terminé son examen?
M. Delannoy. Non, et c'est pour cela qu'on n'a pas abouti!
M. Heyvaert. Permettez! Chacun doit avoir sa part de besogne.
Je prétends que si vous mêlez la question des finances à la question
de l'opportunité de la voie, point spécial du domaine de la Section
des travaux publics, vous allez vraisemblablement retarder la
solution.
M. Eichald. C'est cependant inséparable.
M. Heyvaert. Eh bien! réunissez alors les deux Sections.
J'estime toutefois que ce procédé est peu pratique. Il importe
qu'on connaisse d'abord le sentiment de la Section des travaux
publics sur la question spéciale. Cette Section est composée de
membres possédant, à coup sûr, plus d'expérience en celte matière que ceux de la Section des finances.
Je répète donc que c'est à la Section des travaux publics qu'il

(16 Avril

1894)

—

156

—

appartient de se prononcer avant tout, comme elle a été appelée
à le faire pour le projet Maquet et pour le projet du Collège.
Lorsque celui-ci a été e x a m i n é , on a reconnu qu'il y avait d'autres
projets dont, i l fallait tenir compte.
Maintenant, sous prétexte qu'il faut réunir des renseignements
financiers complémentaires, tout est retardé.
D'après la lettre que m'a écrit ce matin l'honorable Échevin des
finances, je prévois que les renseignements que j'ai demandés le
6 février pourraient bien se faire attendre jusqu'au mois de juin.
Bref, on perd ainsi un temps considérable et l'on n'aura d'autre
réponse à faire au p u b l i c , q u i à bon droit s'impatiente, que
celle-ci : « Nous devons procéder posément, nous entourer de tous
les éléments nécessaires. » Inutile de vous dire que pareille réponse
n'est pas de nature à donner satisfaction.
Si l'on veut aboutir promptement, i l faut inviter la Section des
travaux publics à donner son appréciation, et après cela seulement
soumettre l'affaire à la Section des finances, qui sera chargée
d'examiner si le projet arrêté est réalisable au point de vue
financier.
M.
vaert.

Delannoy. Je ne partage pas l'avis de l'honorable M . Hey-

Il y a quelques j o u r s , l o r s q u ' i l s'est agi de travaux à faire à
l'écoie de la rue du C a n a l , on a mis en présence les deux Sections
intéressées, la Section de l'instruction publique et la Section des
travaux p u b l i c s . E h bien ! ces deux Sections se sont mises d'accord
et la question a été résolue à la satisfaction générale. S i l'on avait
procédé comme le préconise l'honorable M . Heyvaert, c'est-à-dire
faire étudier l'affaire d'abord par la Section de l'instruction publique et ensuite par la Section des travaux p u b l i c s , i l est bien
probable que la solution n'aurait pas été aussi favorable aux divers
intérêts en présence.
Je pense, quant à m o i , que pour faire de la bonne et rapide
besogne, nous devons procéder comme on l'a fait à cette occasion.
L'examen d'une affaire par différentes Sections offre un inconvénient : une Section décide une affaire en principe et on la renvoie
à une autre Section. I l arrive souvent que celle-ci n'est même pas
c o n v o q u é e ; le cas s'est présenté pour Je projet de la rue courbe
Maquet.
La Section des finances n'a jamais été appelée à se prononcer sur
un projet admis à l'unanimité par la Section des travaux publics.
On paraissait d'accord sur la nécessité d'assainir immédiatement
le quartier S a i n t - R o c h , et cependant on ne fait rien et l'année se
passera sans qu'une solution intervienne.

M. Heyvaert. C'est précisément ce que je crains.
M. Delannoy. M . Heyvaert a proposé un projet plus étendu,
qui semble rencontrer les sympathies de la majorité du Conseil.

— 157 —

(16 Avril 1894)

Interruption.) Eh bien! examinons, discutons et prenons une

résolution.

U

ï!

»:

H'y
'^:

Quand la Section des travaux publics aura indiqué quel est
d'après elle le meilleur projet, la Section des finances interviendra
J„ t
et dira peut-être : Mais i l y a d'autres projets dont la
réalisation sera moins coûteuse. Et tout sera à recommencer.
£- i p
éviter ce double travail qu'il serait plus sage de réunir
en même temps les deux Sections et d'en finir une bonne fois.

â

S

o u r

e$

0 u r

M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . L'honorable M . Heyvaert voudrait que
la Section des travaux publics fût réunie avant que nous puissions
^
exactement la renseigner sur le coût du travail. Cela ne me paraît
f » ; p a s possible.
'!Il est certain que la première chose que demanderaient les
membres de la Section des travaux publics serait: Combien coûtera
' fe
l'exécution de chacun des projets en présence?
La question de dépense est, en effet, un facteur important pour
l'appréciation d'une question de ce genre. Tel plan peut être fort
beau sur le papier, mais coûter fort cher à exécuter, et i l se peut
qu'en présence de la situation financière de la V i l l e , on se trouve
dans la nécessité de se contenter d'un projet moins coûteux, tout
en atteignant le même but.
Si donc nous convoquions demain la Section des travaux publics,
celle-ci se verrait obligée d'ajourner sa décision jusqu'au jour où
elle connaîtrait l'évaluation de la dépense.
i «il:::
Cela est si vrai qu'à la dernière séance de la Section des travaux
publics on a reconnu la nécessité de faire avant tout cette évaluation. Aussi je m'étonne de la contradiction que je rencontre dans
les paroles de M . Heyvaert. Il ne réclame pas contre le travail de
l'évaluation parcellaire des expropriations à faire, mais i l réclame
usai?
parce qu'on veut soumettre à la Section un travail complet.
113;

3|ei

:

a

elra

S'il est nécessaire de connaître quelle sera la dépense qu'entrailieront les expropriations, il n'est pas moins nécessaire de connaître
le résultat de l'opération, et i l faut que la Section des travaux
publics soit en possession de ces données, de ces éléments d'appréciation, qui doivent nécessairement influer sur sa décision.
Comme le disait l'honorable M . Delannoy, lorsqu'un projet est
adopté par la Section des travaux publics, i l arrive souvent qu'on
en saisit directement le Conseil. S i , dans le cas actuel, on a agi
autrement et décidé de consulter la Section des finances, c'est à
cause de l'importance du travail qu'il s'agit d'exécuter.
Vous savez qu'il était question du projet Maquet et qu'il s'agissait d'examiner si la situation financière permettait l'exécution de
semblable travail, qui devait entraîner une dépense de nombreux
millions.
Les membres du Conseil ont évidemment le droit de demander
le renvoi à la Section des finances, mais ce renvoi n'est pas indis-

(16 Avril 1894)

— 158 —

pensable, puisque tous les Conseillers peuvent assister aux réunions
de toutes les Sections.
M. Delannoy. Mais, de cette manière, la Section des finances
n'aura pas été saisie officiellement de l'affaire. C'est là le danger.
JM. l'Echevin Janssen. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
renvoi si le Conseil exprime le désir qu'il ait lieu, mais je fais
cependant remarquer que le travail auquel se livre l'Echevin des
finances intéresse tout autant la Section des travaux publics que
celle des finances. Il est incontestable qu'avant de prendre une
décision quelconque les membres de la Section des travaux publics
doivent être éclairés complètement sur le montant de la dépense.
L'évaluation des expropriations est terminée, mais mon honorable collègue M. l'Echevin des finances se livre à un autre travail
qu'il espère pouvoir terminer bientôt. La Section sera convoquée
sitôt après. Le faire avant me paraîtrait chose parfaitement inutile;
nous devrions convoquer la Section de nouveau à très bref délai.
M. Lemonnier. Je suis d'avis, comme M . l'Echevin et M. Delannoy, qu'on n'aboutira pas si l'on convoque la Section des travaux
publics immédiatement.
M. Heyvaert a le désir d'aboutir rapidement, nous le comprenons ; nous sommes d'accord avec l u i , mais i l faut se rendre compte
de la situation : si l'on soumet la question à la Section des travaux
publics immédiatement, on va lui soumettre des projets dont elle
ne connaîtra pas le coût. (Interruption.)
Évidemment, la Section, si elle n'a pas à s'inquiéter de la question
pécuniaire, se prononcera en faveur du plus beau projet; elle peut
adopter de nouveau, dans son ensemble, le projet Maquet.
A quoi se réduit la question, au point de vue technique? A une
différence dans le rayon des courbes que présentent les rues principales des projets présentés. Plus la courbe est de grand rayon,
plus le projet est étendu et plus i l paraît beau.
Quelle considération nous arrête dans le choix du plus beau
projet? Évidemment la question financière. Et quand pourrons-nous
nous occuper utilement de la question financière? Quand nous
aurons les évaluations que doit faire M. l'Echevin des finances.
S'il faut attendre un mois le travail, qui doit être long, attendons; nous ne ferons pas ainsi de travail peut-être inutile.
La question est longue à étudier; il y a à faire des évaluations
parcellaires pour chaque immeuble à exproprier.
M. Delannoy. Mais il y a longtemps qu'on est saisi de la
question.
M. Lemonnier. Oui, mais on nous dit que l'étude n'est pas
terminée.
Quand nous aurons le travail et que nous nous trouverons —

— 159 —

(16 Avril 1894)

Sortions dos travaux publics et des finances — en présence, nous
pourrons examiner utilement les projets en entier.
Nous verrons s'il n'y aura pas à modifier certains projets dans
(elle ou telle partie, de façon à pouvoir réduire la dépense.
Si nous agissons autrement, la Section des travaux publics va
adopter un très beau projet; la Section des finances, saisie de ce
projet, après quelques semaines de travail, viendra nous présenter
dos objections au point de vue de la dépense; il se pourra que
celle-ci paraisse trop élevée au Conseil, et qu'arrivera-t-il?
Le projet de la Section des travaux publics sera rejeté et, une
l'ois de plus, la question de la Montagne de la Cour sera enterrée.
C'est ce qui est arrivé pour le projet Maquet. On ne s'est occupé
que de la question technique et l'on s'est butté à la question
financière.
Avec le grand désir que nous avons d'aboutir, je crois que nous
devons envisager en même temps et le côté technique et le côté
financier des projets. Il peut arriver, comme souvent, qu'on s'arrêtera à un projet moyen entre les différents projets; si les Sections
des finances et des travaux publics sont réunies, elles pourront
aisément se mettre d'accord.
Je crois donc que la proposition de M . Delannoy est très sage;
attendons le travail de M . l'Echevin des finances, puis les deux
Sections seront appelées à délibérer en commun.
M. Heyvaert. Si nous entrons dans Ja voie indiquée par
M. Delannoy et M. Lemonnier, ce ne sera probablement que dans
une couple de mois que nous verrons convoquer les Sections.
Si l'Echevin des finances croit que l'on pourra convoquer les
Sections dans une quinzaine de jours, je retirerai ma proposition.
Mais à en juger par ce qui se passe pour les renseignements que j'ai
demandés depuis le 6 février et qui m'ont été promis depuis plusieurs semaines, i l n'en sera pas ainsi.
M. Lemonnier nous parle d'attendre un mois, mais c'est qu'il
n'est pas partisan du projet...
M. le Bourgmestre. Pardon! là n'est pas la question.
M. Heyvaert. Il est tout naturel, dans ces conditions, que
l'honorable membre soit moins pressé que ceux qui sont favorables
au projet. Il est évident que du moment où l'on ne désire pas voir
exécuter le projet...
Un membre. Pas du tout! (Interruptions.)
M. Heyvaert. Pardon! L'honorable M . Lemonnier s'en est
exprimé sans ambages au cours de la discussion du budget. Il croit
que le projet Maquet ne doit pas être exécuté.
M. Lemonnier. Je ne me suis pas déclaré adversaire du projet
Maquet, j'en ai montré les difficultés d'exécution et d'ailleurs le
projet Maquet n'est pas lié au vôtre...

(1G Avril

1894)

— 160 —

M . Heyvaert. Pour dire cela, vous ne devez pas connaître mon
projet.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas permis de suspecter les intentions des membres du Conseil, Monsieur Heyvaert; vous n'avez
qu'à vous occuper de la communication.
M . Heyvaert. Je ne songe nullement à suspecter les intentions
de personne et je ne pense pas que l'honorable M . Lemonnier se
soit montré si chatouilleux, sa mine souriante l'indique assez.
(On rit.)
M . le Bourgmestre. Je fais observer le règlement; vous n'avez
pas le droit d'interpeller un membre du Conseil.
M . Heyvaert. Je ne l'interpelle pas, je constate seulement les
motifs qui le font agir et je suis dans la vérité; je m'explique donc
difficilement que M . le Président ait cru devoir prendre la défense
de M . Lemonnier. (Bruit; colloques.)
Il n'y a qu'une seule chose à faire, c'est de demander que les
Sections soient convoquées dans une quinzaine de jours. D'ici là on
devrait pouvoir réunir les divers éléments nécessaires.
M . Delannoy. C'est évident.
M . l'Echevin De Potter. M . Heyvaert a fait allusion à sa
lettre du 6 février; j'en ai donné connaissance au Collège. A la
suite de cette communication, un travail a été fait. Trois projets
étaient examinés à cette époque par le service compétent; cet
examen avait pour but d'établir le coût de ces projets. Il s'agissait
d'évaluer, d'après la demande même de M . Heyvaert, toutes les
propriétés situées dans le pâté compris entre la Montagne de la
Cour, le Cantersteen, la rue Terarken et la rue des Sols, et
comprenant la rue des Trois-Têtes, la rue Notre-Dame, etc.
Ce travail était donc long et important. Notez qu'il s'agit de
millions, et nous ne pouvons être trop prudents dans les évaluations que nous avons à soumettre au Conseil. Mais, à côté de ce
travail, qui a été complété il y a huit jours, il s'agit de faire le
bilan de l'opération dans laquelle on veut nous engager.
Je désire, pour ma part, faire pour chacun des projets ce qui a
été fait pour le projet Maquet. Le Collège vous a présenté un bilan
de l'opération de ce projet. Il s'agit non seulement de savoir ce que
coûtera l'expropriation, mais encore de tenir compte de la revente
des terrains, de ce que nous perdrons en impôts, contributions, en
gaz, en eau, et de ce que nous pourrons regagner par les rues
nouvelles. Ce travail a une importance capitale, puisque c'est
d'après le résultat de cet examen que nous pourrons seulement
établir le coût définitif. M . Heyvaert dit que je lui ai écrit pour lui
faire savoir que tous les renseignements ne m'étaient pas parvenus
en ce qui concerne ce dernier travail. Il a pu voir qu'il y avait
entre le prix de son projet et celui du projet du Collège un écart de
près de 2 millions.

— 161 —

(16 Avril

1894)

M. Richald. J'insiste pour que le Conseil fixe un délai endéans
lequel la convocation sera faite, sinon i l est à craindre que cette
aflaire ne soit remise aux calendes grecques.
M. Heyvaert. C'est ainsi.
l

M- Richald. Depuis longtemps on nous promet de convoquer
les Sections pour s'occuper sérieusement de cet objet. Or i l importe
mie In question ne puisse pas être considérée comme enterrée et i l
ne faut pas que ce soit le nouveau Conseil communal qui sera
nommé qui soit chargé de la résoudre.
M. Heyvaert. C'est à cette conséquence qu'on aboutira infailliblement.
M. Richald. O u i , et c'est pour cela que je propose de fixer un
délai. Je ne m'explique pas le temps si long qu'il faut pour faire ce
travail. (Bruit.)
M. l'Echevin De P o t t e r . C'est très long.

khi
, j„
ail

iru
is,
, I I

M. Richald. Nous allons voir cela. La plupart des exproprialions du projet nouveau sont comprises dans le projet qui a été
soumis au Conseil par le Collège.
P

;

M .

C<%;
Troisf
oir

Heyvaert. Absolument.

M. Richald. Donc le travail n'est plus à faire à ce point de v u e ;
il n'y a que quelques maisons en plus à exproprier. Par conséquent, ce n'est que la répétition du travail primitivement fait.
M. Hevvaert. C'est incontestable.

!rt,Mîi
: des'ji
.p.
n'ij-j;
;| ,
•
l j! |
, *
e

:

n

f;

(

ef

jet;;-:.
iDléiii
H
leLr
idiiL
pari
hft
;»IB
spart!»
ilj
wéer

J

M . Richald. Quant au plan financier, c'est absolument la même
chose. On évalue le prix de revente des terrains par mètre. Ce n'est
pas l'expropriation de quelques maisons et la revente de quelques
mètres en plus qui modifieront les bases de l'évaluation. Il y a
quelques additions de plus à faire. Voilà tout. Je ne m'explique
donc pas, je le répète, ce long travail et ce long retard. Si l'on veut
sérieusement aboutir, je conjure le Conseil de décider que les
Sections seront convoquées dans un délai déterminé. J'en fais la
proposition formelle.
1

r

M. Heyvaert. J'ai quelques mots à dire en réponse aux observations que vient de présenter M . l'Echevin De Potter relativement
au coût comparé des deux projets. Je serais tenté de croire q u ' i l
n'a pas compris ma l e t t r e ; je la l u i ai cependant expliquée dans
son cabinet en l u i montrant, sur le plan même, la portée des
renseignements que je demandais. L'honorable Échevin prend
purement et simplement l'exécution de toute la première partie de
la rue Maquet, i l l'attribue à l'exécution du projet Balat et, faisant
cette belle addition, i l arrive à constater qu'il y a une dépense de
2 millions en plus pour l'un des projets. Il ne" s'agit pas d'établir
une comparaison avec le projet Maquet exécuté dans sa première
partie, sur laquelle vient se greffer la rue Balat, exécutée tout

(16 Avril 1891)

— 162 —

entière, mois parement et simplement de savoir quelle est la
différente, au point de vue de la dépense, entre le projet recommandé par le Collège et celui de M . Balat. Loin d'arriver à une
différence en plus, je suis persuadé que l'on constatera que la
dépense est moindre pour le projet Balat.
Tel est le premier point sur lequel je désire dissiper toute
équivoque. Il y a entre les deux projets une différence non pas de
2 millions, mais de quelques centaines de mille francs, et je crois,
je le répète, qu'elle est en faveur du projet Balat.
L'honorable Échevin sait que c'est dans cet ordre d'idées que je
lui ai posé une série de questions auxquelles i l n'a pas été répondu
jusqu'à présent.
Quant à la proposition de M . Richald, je crois qu'elle est absolument en situation. Le seul moyen d'en finir, c'est de fixer un
délai endéans lequel les Sections seront convoquées, sinon nous
léguerons cette affaire à nos successeurs, et, quant à moi, j'ai le
très vif désir de voir résoudre cette question excessivement importante par le Conseil communal actuel. Je pense que tel est également le vœu de la grande majorité de nos collègues.
J'insiste donc à nouveau pour que les Sections soient convoquées
à très bref délai.
M . le Bourgmestre. Le Collège fera en sorte de les convoquer
au plus tard dans trois semaines et plus tôt même si le travail est
terminé.
— Adhésion.

M . le Secrétaire continue l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
8° L'Association des ouvriers menuisiers de Bruxelles proteste
contre la procédure suivie par le Commissaire général du Gouvernement pour l'organisation des délégations ouvrières à l'Exposition
d'Anvers de 1894.
M . Lepage. J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante,
d'accord avec mes honorables collègues M M . Brûlé, Goffin, Kops et
Allard :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil de voter
un crédit de 5,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894, pour permettre au Collège d'allouer des
subsides à des ouvriers d'élite choisis par lui en vue de visiter
l'Exposition d'Anvers.
» BRÛLÉ, GOFFIN, KOPS, ALLARD, LEPAGE. »

— 163 —

(16 Avril 1894)

M. le Bourgmestre. Le Collège avait l'intention de faire
prochainement une proposition dans le même sens.
M. Vandendorpe. Nous aussi nous avions précisément l'intention de faire la même proposition. (Hilarité.)
M. le Bourgmestre. C'est un steeple-chase.
(Nouvellehilarité.)
M. Furnémont. Seulement i l faut qu'ils ne soient pas nommés
par le Collège!
M. Vandendorpe. Je crois que cette procédure ne serait pas
régulière.
M. Lepage. Nous l'avons suivie antérieurement.
M. Vandendorpe. Il serait préférable de laisser aux chambres
syndicales, ayant, elles, la compétence voulue, le soin de désigner
des ouvriers d'élite...
M. Furnémont. Parfaitement.
M. Vandendorpe. . . . ou tout au moins la moitié des ouvriers.
M. le Bourgmestre. C'est un simple dépôt de proposition ;
celle-ci sera mise à l'ordre du jour d'une prochaine séance et i l n'y
a pas lieu de la discuter en ce moment.
M. Vandendorpe. J'aime à croire que le Collège voudra bien
tenir compte du vœu que je viens d'exprimer.
M. le Bourgmestre. Veuillez déposer votre proposition par
écrit.
M. Vandendorpe. Parfaitement; la voici :
« Les soussignés ont l'honneur de prier le Conseil de vouloir
voter un crédit de 5,000 francs pour permettre à des ouvriers
habitant Bruxelles de visiter l'Exposition d'Anvers.
» RICHALD, VANDENDORPE. »

— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
9° La société du jeu de quilles « l'Industrie » sollicite un subside
pour l'organisation d'un concours international de quilles au quartier Léopold.
— Renvoi au Collège.
10° Le « Nationaal Vlaamsch Verbond » demande l'introduction de diverses mesures qu'il énumère en vue de mettre les deux
langues sur un pied d'égalité absolue dans les services de l'Administration communale et notamment dans l'administration centrale, la police, le corps des sapeurs-pompiers, les écoles primaires,

(1G

Avril

1894)

—

164 —

les cours d u s o i r , les jardins d'enfants, l'Athénée royal, l'Université, les écoles professionnelles et ménagères, les cours publics,
les trams, omnibus, etc.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de la pétition au
Collège.
M. Kops. J'appuie cette pétition et je demande au Collège qu'il
veuille bien l'examiner. P a r m i les vœux exprimés, i l en est dont il
a déjà été tenu compte ; d'autres sont dignes d'être pris en considération, d'autres enfin ne doivent être réalisés qu'avec beaucoup
de prudence.
Je prierai aussi le Collège de bien vouloir faire part à la Section
des résultats de son examen.
M. Goffin. Messieurs, je puis me montrer satisfait de la proposition de l'honorable Bourgmestre, appuyée, d'autre part, par
l'honorable M . K o p s .
Toutefois, je crois devoir exposer quelques réflexions de nature,
suivant m o i , à guider le Collège dans l'examen de la question
traitée par les pétitionnaires et que le Conseil semble disposé
à confier à son appréciation. Ces réflexions seront en quelque sorte
aussi le résumé de la pétition dont i l s'agit.
I l importe de savoir exactement ce qu'on entend par égalité
des langues. Il n'entre pas dans mes intentions de soulever
aujourd'hui un débat sur la question flamande; seulement, comme
elle a déjà donné lieu à des interprétations erronées, je tiens à en
préciser les éléments.
P a r l'expression : égalité des deux langues, le législateur n'a pu
entendre seulement de fixer théoriquement le droit pour chaque
citoyen de se servir de la langue q u i l u i plaît, mais d'établir dans
le pays une situation gouvernementale et administrative capable
de rendre possible l'exercice de ce d r o i t . C'est la sanction nécessaire de ce droit.
Les populations flamandes réclament ainsi, dans un esprit de
justice, de pouvoir s'instruire dans leur langue, d'avoir des écoles
convenablement organisées où la langue flamande soit enseignée de
façon à leur être utile. I l leur importe aussi qu'en pays flamand
Jes services publics leur soient accessibles, tous intégralement, où
fonctionnaires et employés soient tenus de leur répondre dans la
langue qui leur est familière.
Voilà comment doit être compris le principe de l'égalité des
langues. Mais à quoi a servi l'inscription de ce principe dans la
Constitution?
A peine la Constitution était-elle promulguée qu'une loi décrétait
la langue française comme la seule langue officielle du pays. Aussi
les populations flamandes ont dû constamment protester contre les
entraves mises à l'exercice de leurs droits.

—

165 —

(16 Avril 1894)

L'inscription du principe dans les programmes politiques a été
si peu efficace que les Flamands ont dû former des associations
en vue d'obtenir le redressement de leurs griefs.
l a pétition adressée à la ville de Bruxelles par le «< Nationaal
vlaamsch Verbond » ne prouve en réalité qu'une chose, c'est que
de jour en jour les revendications flamandes, non seulement
auprès de l'État, mais encore auprès des administrations composant notre organisation politique, deviennent plus vives et que
nous devrons compter avec les populations flamandes.
Nous voguons actuellement en pleine démocratie. Le principe
dont se réclame le mouvement flamand n'est-il pas un principe
démocratique?
Conçoit-on qu'on puisse hésiter plus longtemps à donner aux
populations flamandes la satisfaction qu'elles réclament?
Nous voyons les classes élevées se refuser d'apprendre la langue
flamande ou affectent de l'ignorer, tandis que l'ouvrier est obligé
de consacrer son temps et ses maigres ressources pour acquérir
les connaissances du français.
Cet état de choses n'est-il pas en contradiction avec les principes
de la démocratie?
En 1872, une pétition a été adressée à l'Administration c o m munale; elle signalait que l'enseignement du flamand était si
imparfait qu'au sortir de l'école les enfants savaient bien parler
le flamand, mais qu'ils ne le comprenaient pas à la lecture. D'autre
part, ils savaient lire le français, mais sans le comprendre.
Je sais que cette situation s'est modifiée, grâce à M . B u i s , lorsqu'il était Échevin de l'instruction p u b l i q u e , mais depuis l o r s , i l
y a eu un recul, c'est-à-dire qu'au lieu de ne commencer à
apprendre le français qu'à partir de la troisième année d'études,
on commence dès la deuxième année. I l en résulte que les enfants
se trouvent au point de vue de l'instruction dans un état d'infériorité, parce qu'on leur apprend une langue étrangère dans des
conditions qui sont en contradiction avec les principes pédagogiques bien entendus, q u i veulent que l'enfant soit tout d'abord
instruit dans sa langue maternelle.
Je ne demande pas une réforme immédiate, mais j'ai seulement
voulu démontrer que nous devons tenir compte des desiderata de
la pétition.
Le mouvement flamand s'étend de plus en plus et i l continuera
à s'étendre de plus en p l u s ; c'est une question vitale pour le
pays.
Sous le bénéfice de ces quelques observations, je suis d'accord
pour le renvoi de la pétition au Collège.
M. le Bourgmestre. M . Goffin reconnaîtra que le Collège a fait
énormément dans cette direction, surtout si on établit la comparaison avec les administrations précédentes.

(16 Avril 1894)

— 16G —

Tous les avis administratifs sont rédigés dans les deux langues,
tous les agents et fonctionnaires qui occupent des fonctions qui les
mettent en relation avec le public sont tenus de connaître les
deux langues.
L'enseignement est donné dans nos écoles dans la langue maternelle; les agents de police ne sont admis qu'à la condition d'avoir
la connaissance du flamand.
En un mot, partout où la chose était possible, nous avons donné
satisfaction aux réclamations de la population flamande.
M . Lepage. Messieurs, je désire compléter la proposition qui
a été faite tantôt. Il est évident que la question n'est pas une
question de principe, mais une question d'application dans différents domaines.
A ce point de vue, j'ai lu avec intérêt la pétition qui nous est
adressée; sur certains points, elle me paraît fondée; sur d'autres,
on peut hésiter.
Je demanderai que lorsque le Collège aura terminé son étude au
point de vue des détails et de la pratique, i l communique le résultat de son examen à la Section de l'instruction publique.
M . R i c h a l d . Je demande que le résultat soit aussi communiqué
au Conseil.
Un membre. E l aux autres Sections également.
M . l'Echevin André. M. Goffin, tout en reconnaissant ce qui a
été fait en vue d'assurer l'égalité des langues, a dit tantôt qu'en ce
qui concerne l'enseignement du flamand, on avait rétrogradé. C'est
là une erreur que je ne puis laisser passer. Les mesures prises
autrefois continuent à être observées ; elles sont l'application de
principes que défend M . Goffin. Ces mesures, au surplus, ont
toujours été appliquées, et cela d'accord avec la Section de l'instruction publique.
M . Goffin. Il est vrai cependant que d'après le système établi
par M . Buis lorsqu'il était Échevin de l'instruction publique,
l'enseignement du français ne commençait que dans la troisième
année.
Or maintenant i l commence dans la deuxième année.
M . l'Echevin André. L'enseignement du français et celui du
flamand commencent aujourd'hui comme précédemment dès la
première année d'études.
M . Goffin. D'ailleurs je n'ai parlé qu'en thèse générale.
— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

— 167 —

(16 Avril

1894)

M. le Secrétaire continue la lecture des communications :
11o La Commission administrative des concerts du Waux-Hall
demande à disposer de l'enclos du Waux-Hall pendant les mois
d'été de Tannée courante.
— Renvoi au Collège.
12° M. Aloïs Dehaene, fils d'un ancien instituteur de la Flandre
occidentale, sollicite un emploi à l'Administration communale de
Bruxelles.
_

Renvoi au Collège.

15° Des patrons et des ouvriers habitant Bruxelles et les faubourgs demandent de donner une extension digne de la capitale à
la Bourse du travail établie rue de l'Amigo et de l'annexer aux
services communaux.
— Renvoi au Collège.
14° M. V, Demayer, concessionnaire du « Chalet des Rossignols», au Bois de la Cambre, demande l'accès des voitures à son
établissement. Cette demande est appuyée par divers propriétaires
d'équipages.
M . R i c h a l d . Je désirerais avoir quelques explications du C o l lège au sujet de cette requête de M . Demayer.
Voici ce qu'il dit :
« Bruxelles, le 3 avril 1894.
» Messieurs les Bourgmestre, Éclievins et Conseillers communaux,
» En juin 1892, j'ai eu l'avantage d'adresser collectivement avec
MM. le Directeur de la brasserie de la Chasse-Royale et J é h u , tous
deux intéressés à la question, une demande tendant à obtenir
l'accès des voitures à mon établissement du Bois; j'ai renouvelé
cette demande en novembre 1895; n'ayant pas obtenu de réponse,
je viens vous saisir à nouveau de cette affaire.
» Je me permets de rappeler qu'une route existe, on en autorise l'accès aux camions de mes fournisseurs, mais l'accès en est
interdit aux voitures de maître et aux voitures de place, mes
clients qui possèdent équipages ne peuvent donc arriver chez moi.
» Je me suis imposé de lourdes charges pour faire du « Chalet
des Rossignols » un établissement digne du Bois de la Cambre, ce
chalet fera retour à la Ville dans sept années, je dois, en ce court
laps de temps, y gagner ma vie et couvrir au moins mes énormes
frais généraux.
» Il m'est impossible de réaliser le moindre bénéfice si l'accès
des voitures n'est pas autorisé chez moi, ce n'est qu'une formalité,

(16 Avril

1894)

—

168

—

puisque le chemin existe et est p a r c o u r u par de lourds véhiculesj'ai m ê m e constaté à diverses reprises qu'on laissait des voilures
de place s'avancer sur ledit chemin jusqu'à hauteur du café du
« Gymnase » , quelques mètres plus loin et elles seraient chez moi.
» D'autre part, on refuse aux artistes violonistes et harpistes de
se faire entendre au C h a l e t , alors qu'ils sont autorisés chez mes
concurrents d u B o i s .
» Dans l ' e s p o i r , Messieurs les B o u r g m e s t r e , Échevins et Conseillers c o m m u n a u x , que vous donnerez solution favorable à ma
demande, je vous p r i e d'agréer l'assurance de ma considération
distinguée.
»

V.

DEMAYER.

» Nous soussignés sollicitons l'accès de nos équipages à l'établissement du « Chalet des Rossignols <• et espérons que l'Administration accueillera favorablement la demande de M . Demayer
et Ja nôtre. »
(Suivent les signatures.)
Je ne comprends pas cette affirmation de M . Demayer : un
chemin existe, on permet aux lourds véhicules d'y passer, et on
ne le permet pas aux voitures de m a î t r e !
Cette différence de traitement ne s'explique pas. I l doit y avoir
là une e r r e u r .

M. l'Echevin Janssen. V o i c i : M . Demayer a obtenu une
concession l u i permettant d'installer un établissement à front d'un
c h e m i n non carrossable d u B o i s . L'honorable M . R i c h a l d le sait, je
suppose, tous les chemins d u Bois ne sont pas accessibles aux
v o i t u r e s . A u moment où M . D e m a y e r a demandé sa concession, il
savait parfaitement que le chemin à front d u q u e l i l installait son
établissement était un c h e m i n non carrossable. Vous comprendrez
facilement p o u r q u o i i l ne l'est p a s ; ce chemin ne mène à rien, il
aboutit au bas-fond. De p l u s , la plaine q u ' i l traverse est fréquentée
surtout par les familles, et i l i m p o r t e que les enfants puissent y
jouer en liberté et sans danger. V o i l à pourquoi on ne permet pas
aux cavaliers et aux voitures de c i r c u l e r dans cette a l l é e .
Nous avons v o u l u cependant accorder à M . Demayer certaines
facilités, dans la mesure d u possible, en autorisant l'accès des
voitures et des camions q u i amènent des bières et autres approvisionnements le m a t i n .
M . Demayer s'était déclaré satisfait à cette é p o q u e . Aujourd'hui
i l revient à la charge.
Nous ne croyons pas p o u v o i r l u i accorder la transformation du
c h e m i n de piétons dont i l s'agit en une voie carrossable.
Ce n'est pas p o u r un intérêt p a r t i c u l i e r que nous pouvons porter
atteinte à l'intérêt général du p u b l i c q u i fréquente le B o i s .
M . Demayer connaissait d'ailleurs la situation lorsqu'il a traité
avec la V i l l e .

— 169 —

(16 Avril 1894)

M. l'Echevin De Mot. Bientôt, il nous demandera un tramway !
(Hilarité.)

M. Richald. Pourtant je ne m'explique pas pourquoi, si l'on
autorise l'accès du chemin aux lourds véhicules, on le refuse aux
voitures de maître.
M. le Bourgmestre. On vient de vous le dire, c'est le matin
avant dix heures.
M. Richald. II parait que la circulation dure à peu près toute
la journée.
M. l'Echevin Janssen. Si des abus existent, on y mettra un
terme; mais jusqu'à présent i l n'en avait pas été question. (Colloques.)
M. Richald. Il m'est très difficile de parler si l'on me coupe
la parole à chaque instant.
M. le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Richald.
M. Richald. On m'a affirmé que les voitures circulent toute
la journée. L'honorable Echevin vient de dire qu'on ne pouvait
pas permettre l'accès des voitures parce que cela dérange les
familles, ainsi que les enfants qui jouent à cet endroit. Il n'a pas
bien entendu la pétition dont je viens de donner lecture, car le
pétitionnaire dit ceci :
« Ce n'est qu'une formalité, puisque le chemin existe et est parcouru par de lourds véhicules; j'ai même constaté à diverses
reprises qu'on laissait des voitures de place s'avancer sur ledit
chemin jusqu'à hauteur du café du « Gymnase » ; quelques mètres
plus loin et elles seraient chez moi. »
M. l'Echevin Janssen. Je suis heureux de l'apprendre, (Bruit.)
M. Richald. Je considère comme un enfantillage de ne pas
permettre à des voitures d'aller quelques mètres plus loin. D'ailleurs vous pouvez régler l'allure des chevaux. J'ajoute que si le
chemin n'est pas carrossable pour les voitures de place et bien
pour de lourds véhicules, i l n'est pas non plus accessible aux
piétons, puisque je lis aussi ceci dans la pétition :
« D'autre part, on refuse aux artistes violonistes et harpistes de
se faire entendre au Chalet, alors qu'ils sont autorisés chez mes
concurrents du Bois. »
Est-ce également parce que le chemin n'est pas carrossable?
M. l'Echevin Janssen. Cela ne me regarde pas.
M. Richald. Tout cela est tellement fort que le Collège n'a pas
osé consigner par écrit ses observations, son refus, puisque le
pétitionnaire dit qu'il a renouvelé sa demande en 1893 et que,
n'ayant pas reçu de réponse, il a cru devoir s'adresser au Con-

seil.

(16 Avril 1894)

— 170 —

Inespéré qu'il sera donné satisfaction à un contribuable qui a
l'ait, à grand frais, le Chalet dont il s'agit.
Si on ne lui permettait pas de récupérer" les dépenses qu'il a
faites, il en résulterait qu'il aurait fait une triste opération et que
la Ville profiterait fort injustement de cette situation.
M . le Bourgmestre. Il connaissait les conditions lorsqu'il a
sollicité la concession.
M. Yseux. J'espère que le Collège tiendra la main à ce que la
pelouse des Anglais ne devienne pas un endroit dangereux pour
les enfants. Le Bois de la Cambre est pour la population bruxelloise un lieu d'amusement, et elle y va chercher le dimanche la
satisfaction qui lui manque souvent pendant la semaine, c'est-àdire l'air pur et sain. Il ne faut pas que le chemin parcouru par
les enfants soit à chaque instant traversé par des voitures. J'insiste
donc pour que le Collège fasse cesser les abus dont on se plaint.
M . Delannoy. Je ferai observer à M, Richald que dimanche
dernier un harpiste a joué pendant trois heures au moins. (Hilarité.)
M. Richald. Vous avez eu le courage d'écouter un harpiste
pendant trois heures! (Rires.)
M. Delannoy. J'étais à la pelouse des Anglais et j'ai constaté
qu'un musicien se faisait entendre devant le « Chalet des Rossignols ».
M . Richald. J'appelle l'attention du Collège sur celte question
et sur les observations que j'ai présentées. J'espère qu'il sera
fait droit à la demande de M. Demayer.
— L'incident est clos et le renvoi au Collège est prononcé.

2
Caisse communale. —

Vérification.

M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
30 mars écoulé, une encaisse de fr. 1,510,634-03.
—- Pris pour notification.

3
HOSPICES.

Ventes et locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

— 171 —

(16 Avril 1894)

i-nprès, transmis par le Conseil général des hospices et

secours :
D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

"m
m

>*;
C
•»
MD
C fc

D

A

O

E

B

J

E

T

de l'acte.

P

NATURE
et situation
de la
propriété.

de

i S
1

T

N

L

'

A

C

T

E

du

.

O

M

notaire.

«
553,3

20 février
1894

Vente.
T'Serstevens.

Terrain
sis
à Saint-Gilles,
rue de la Croixde-Pierre,
lots n 44, 45
et 46.

R

I

X

Observations.

C0N1rENA NCE
OBTENU.
A.

G. D-M

2

5G

|Fr.
7,120 65

1

55

5,882 50

5

U

40

8,165 96
•

2

03

20

4,473 48

1

80

1

85

60

698 50

2

05

90

777 33

20

856 21
36,541 40

o s

5865

Vente.

9 mars
1891

Gbeude.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue d'Enghien,
lot n° 800,
et
rue de Bonne,
lots n 927
et 928;
à Saint-Gilles,
rueDucpétiaux,
lot n° 4 ;
à Etterbeek,
rue
des Accacias,
lot n° 14
et
lot n° 17,
et rue de
Ma Campagne,
lot n° 18 j
et
lot n° 19.
o s

7436

27 mars

Vente.

4894

58C2

15 mars
1894

2

44

60

H.
1

A.

C.

Parcelles
de terre sises
à Linkebeek,
section C,
n°* 161 et 525.

3

70

Parcelles
de terre sises
Actes
à Uccle,
sous seing privé. s F, n° 356ze.

2

Damiens,

"

Terrain
sis
à Bruxelles,
rue Wynants
prolongée,
lot n° 10.

2

681 B4

Location.

Parcelle
de terre située
Acte
a Uccïe,
sons seing privé. s F , n° 556ie.

»

70 »

on

58C2

9 mars
1894

Location.
Gheude.

H Sô

20 mars
1894

Location*

00

90

29fi

»

150 »

(16 Avril
«B
M
O
m
o ">
*- »S
S
v
2 **
a

1894)

— 172 —
DÉSIGNATION DES BIENS.

D

A

T

O

E

B

J

E

T

de l'acte.

de

9

N

N

L

'

A

C

T

E

.

O

M

du notaire.

«
C66I

23 mars

Location.
Acte
sous seing privé.

6839

PRIX

50 mars
1894

Location.
Acte
sous seing privé.

A

T

U

R

E

et situation
de Ja
propriété.

CON ÎENÀNCE

Obsenations.
O

A

.

c.

Prés situés
à Machelen,
section A,
n 341, etc.

87

yo

Terrain
sis
à Ixelles,
rue Faider,
lots n 270
à 278.

5

45

Maison
située
à MolenbcekSaint-Jean,
chaussée
de Ninove,
n° 194.

»

B

T

E

N

U

.

I D - M

Fr.
52 »

os

70

120 »

0#

27 mars
4894

7699

5 avril
48f4

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.

Parcelle
50
de terre sise
a Uccle,
Acte
sous seing privé. s F, n° SoGie.

4,400

»

55 »

»

on

La Seclion de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Location.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours:

6C02

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE 18.

de l ' a c t e ,
de
NOM

l'acte.

5 mars
4894

du n o t a i r e .

Locations.
Gheude.

P

R

I

X

Obsenalioos.

NATURE
et situation
de la
propriété.

CON'

H.

A.

c.

Biens ruraux
sis
à Erps-Querbs,
Saventhem,
Forest, Linkebeek, etc.

55

86

05

4,248

20

94

60

2,744 » Bienfaisance

LNCE

OBTENU.

Fr.
»

Hospices.

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

— 173 —

(16 Avril 1894)

Résiliation d'un bail.
les sieurs ITublet frères ont loué, moyennant un fermage
lonuel de 190 francs, une parcelle de terre de 45 ares 75 centiares 70 dix-milliares, située à Molenbeek-Saint-Jean, section B,
93918, et formant les lots n 848, 851 à 854, 858 à 866, 920,
921 et 923 à 955.
Trois de ces lots ayant été vendus récemment, la culture de la
partie de cette terre longeant la rue d'Enghien est devenue
difficile. Les locataires demandent, en conséquence, la résiliation
de leur bail en offrant toutefois de conserver en location les autres
portions de la parcelle dont il s'agit.
Le Conseil général des hospices estime que la demande des
sieurs Hublet est fondée et sollicite l'autorisation de résilier le
bail.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette requête.
os

* *
Travaux à une propriété.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 425 francs pour construire un second
cabinet d'aisances dans la maison située rue de Berlaimont, n° 30,
appartenant à l'Administration charitable.
Les dimensions de cet immeuble rendent ce travail nécessaire
et le locataire s'engage à payer annuellement 4 p. c. sur le montant
de la dépense; celle-ci sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices
aux fins de sa demande.

•

*

Travaux à Vhôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 750 francs pour assécher la cave au beurre
de l'hôpital Saint-Pierre, qui, chaque hiver, est envahie par les
eaux remontant du sous-sol ; le pavage doit être relevé et recouvert d'un enduit imperméable.
La dépense sera imputée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(16 Avril 1894)

— 174 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,033 francs pour l'exécution de travaux de peinture aux lambris des couloirs et des salles, ainsi qu'aux portes,
boiseries, latrines et châssis du quartier de médecine interne de
l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *

Travaux à l'hospice Roger de Grimberghe.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,786 francs pour l'exécution de travaux de peinture aux boiseries extérieures de l'hospice Roger de Grimberghe,
à Middelkerke.
La dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation, pour le
receveur des Hospices et de la Bienfaisance, de consentir mainlevée
d'une inscription hypothécaire prise d'office au bureau de Bruxelles
le 3 avril 1882, vol. 4615, n° 56, pour garantie de paiement du
prix de vente de terrains à Molenbeek-Saint-Jean et des frais résultant de cette vente, soit au total fr. 11,508-48.
Le montant de cette créance a été remboursé à l'Administration
charitable et converti en fonds de l'État*
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Termonde
le 10 septembre 4887, vol. 541, n° 168, pour sûreté d'une rente
de fr. 72-76, au capital de fr. 2,116-40.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favo*
rable.

* *

_

175 —

(16 Avril 1894)

le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
«ver une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles, le
il"mars 1889, vol. G54, n<> 58, pour sûreté d'une rente annuelle
de fr. 10-88, au capital de fr. 217-60.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
,i l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

4
HOSPICES. — Donation de M
Thérèse-Joséphine
veuve Van Meyel.
me

Cool

}

Par acte en date du 15 février 1894, reçu par le notaire
Crokaert, M Thérèse-Joséphine Cool, veuve Van Meyel, a fait
donation à l'Administration des hospices de Bruxelles :
m e

« Jo De la nue propriété :
» A. D'une maison sise à Etterbeek, rue des Rentiers, G5;
» B. De trois créances hypothécaires représentant un capital de
19,000 francs;
D 2° De la pleine propriété d'une somme de 11,000 francs. »
Cette libéralité est faite aux conditions suivantes ;
« a) L'usufruit de la maison rue des Rentiers, 65, à Etterbeek,
et des trois créances hypothécaires est expressément réservé à la
donatrice, sa vie durant;
s h) Les Hospices donataires devront maintenir et respecter
tous baux et conventions faits même verbalement avec le locataire
de la maison donnée;
» c) Tous les revenus de la libéralité resteront intégralement et
à perpétuité affectés à l'entretien de l'orphelinat de jeunes filles
établi avenue de Corlenbergh et au bien-être de ces enfants, sans
que les donataires puissent rien en distraire pour d'autres œuvres,
sous peine de nullité de la donation ;
» d) Les Hospices feront placer deux plaques de marbre portant le nom d'ÉsiiLE VAN MEYEL, fils décédé de la donatrice, l'une
à la façade principale de l'hôpital Saint-Jean, la seconde à la façade
principale du susdit orphelinat;
» e) M veuve Van Meyel aura le droit de faire admettre et
entretenir deux jeunes filles à l'orphelinat dont i l s'agit; cette
faculté sera transmissible aux héritiers de la donatrice ;
m e

» f) Le produit de la vente éventuelle de l'immeuble donné, de
même que les sommes payées en remboursement des créances

(16 Avril 1894)

— 176 —

hypothécaires cl celle présentement versée, seront convertis en
fonds de l'État;
» g) Les Hospices s'interdisent, sous
donaiion tout entière, de distraire une
montant de la libéralité, soit en faveur
trice, soit pour une destination autre que
dernière;

peine de nullité de la
somme quelconque du
d'un parent de la donacelle imposée par cette

» 1i) La donatrice consent à considérer comme non écrite toute
prescription du présent acte qui serait incompatible avec les dispositions légales, sauf en ce qui concerne les revenus des fonds dont
l'emploi est déterminé ci-dessus. >»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité aux conditions prédésignées.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
HOSPICES. — Legs Jean-Baptiste

Taelemans.

Par testament olographe en date du 16 novembre 1893, déposé en
l'étude du notaire Van Halteren, M . Jean-Baptiste Taelemans,
en son vivant propriétaire à Bruxelles, a fait, entre autres, les
dispositions ci-après :
« . . . Je fais ensuite les legs suivants de bienfaisance francs et
» quittes de tous droits de succession :
» 1° Aux pauvres de Bruxelles, la somme de dix mille francs;
» 2" A l'Administration générale des hospices et secours de la
» ville de Bruxelles, une somme de quinze mille francs ;
» 5° A la même Administration, pour le service de l'hospice de
» Sainte-Gertrude, une somme de trois mille francs.
» 4° A la même Administration, pour le service de l'hospice des
» Ursulines, une pareille somme de trois mille francs. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, dont le
montant sera capitalisé. Les intérêts seront affectés aux besoins des
établissements et du service avantagés, pour ce qui concerne les
legs attribués aux refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, ainsi
qu'aux pauvres de Bruxelles. Le legs de 15,000 francs fait au
Conseil général sera réparti sur le pied des deux tiers en faveur
des Hospices et d'un tiers au profit de la Bienfaisance.
Les héritiers ne font pas d'opposition à la délivrance de ces
libéralités.

(16 Avril

— 177 —

1894)

]c Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
, l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

HOSPICES. — Legs Wilhem

Werth.

Par testament en date du 15 mars 1894, reçu par le notaire
Crokaert, M. 'SYilhem Werth a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
<,
Je lègue aux pauvres de Bruxelles une somme de dix
» mille francs.
a Je lègue aux pauvres de l'église évangélique de Bruxelles
» pareille somme de dix mille francs. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces deux legs, dont le
montant sera capitalisé pour les revenus «tre affectés au service
de la Bienfaisance.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
HOSPICES. — Sei°vice des

accouchements.

En séance du 2 février 1891 (Bulletin communal, t. I, p. 55),
le Conseil communal a autorisé l'Administration des hospices à
scinder le service des accouchements de la 5 circonscription de
la 5" division, de manière que le service de la 7 section et celui
des 9 et 10 sections réunies fussent assurés chacun par une
sage-femme.
e

e

e

e

L'Administration charitable demande aujourd'hui que celte
résolution soit rapportée et que les trois sections soient de nouveau desservies par une seule accoucheuse. A l'appui de sa
proposition, il fait valoir que la population indigente de la 5 c i r conscription est relativement peu élevée et que, surtout depuis
que le service a été dédoublé, les fonctions d'accoucheuses sont
fort peu lucratives, celles-ci n'ayant pas de traitement fixe et étant
payées par accouchement; qu'il en résulte de grandes difficultés
dans le recrutement des titulaires.
e

Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
laire droit à la demande du Conseil général des hospices.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

(If. Avril 189*)

— 178 —

"S

-|

Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1894.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le rapport
proposant d'arrêter ces budgets aux chiffres ci-après :
HOPICES.

BIENFAISANCE.

TOTAUX.

DÉPENSES.

.

.

.

fr.

d, 9 5 3 , 7 0 1

83

636,277

27

2 , 8 8 9 , 9 7 9 10

RECETTES.

.

.

.

»

4 , 6 3 4 , 6 0 3 62

572,607

13

2 , 2 0 7 , 2 1 0 75

. . . . fr.
319,098 21
63,670 14
11 faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1894 peut être évalué à . fr.
Pour 1893, le déficit prévu était de
fr.
Il y a, par conséquent, pour 1894, une aggravation de
charges de
fr.

DÉFICIT

382,768 35

140,000 »
522,768 35
518,682 91

~
4,085 44

— Les conclusions du rapport sont adoptées (1).

8
Hospice des Aveugles. — Compte de 1892 et budget pour 1894.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces compte et budget conformément aux conclusions du rapport
qui vous a été distribué (2).
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

©
Hospice des Aveugles. — Réfection de trottoirs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ f r . 2,816-oO pour l'exécution de travaux
de réfection aux trottoirs de l'hospice des Aveugles; ces travaux
sont demandés par la V i l l e .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre u n avis favorable.
(1) Voir, p. 229, le rapport.
(2) Voir, p. 213, le rapport.

(16 Avril 1894)

— 179 —

10"
Eglise du Sablon. — Budget de 1895. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de 1 église du Sablon sollicite l'allocation à son budget de 1895 de deux crédits supplémentaires,
s'élevant respectivement à fr. 145-95 et fr. 4-40.
Ces excédents, qui concernent les articles « Cire, encens, chandelles » et « Eclairage à l'huile ou au gaz » , seront couverts au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

10b
Églùe des Minimes. — Remboursement d'une rente. —
Radiation d'une inscription
hypothécaire.
En exécution d'une disposition testamentaire de M Crickx,
décédée le M avril 1865, M. Ketelbant, vicaire général à Malines,
est débiteur envers la Fabrique de l'église des Minimes d'une rente
annuelle de 40 francs, au capital de 800 francs, affectée à l'entretien à perpétuité d'une lampe d'autel en cette église.
31. Ketelbant demande à rembourser cette rente et i l offre à ces
fins à la Fabrique, en raison de la diminution du taux de l'argent,
un titre de rente belge au capital de 1,000 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'accepter cette
offre et de donner mainlevée de l'inscription hypothécaire prise
pour sûreté de sa créance au bureau de Bruxelles le 3 janvier 1879,
vol. 1468, n° 501.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
1,e

11
Église anglicane du Christ. — Compte de 1893.
L'Administration communale d'Ixelles vient de nous faire parvenir le compte de 1895 de l'église anglicane du Christ, établie
sur le territoire de cette commune.
Ce compte renseigne les chiffres ci-après :
A, — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
Id. des troncs, quêtes et oblations

.

.

fr. 1,554 25
2,392 25

Total.

.

fr. 3,946 50

(16 Avril 1894)

— 180 —
Total des recettes, fr.

3,946 50

B. — Dépenses.
Pain d'autel
Vin
Éclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Blanchissage et raccommodage du linge .
Nettoiement de l'église
. . . .
Traitement du sacristain
. . . .
Id.
de l'organiste
.
Entretien et réparation de l'église .
Supplément de traitement au chapelain .
Indemnité au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, ports de lettres, etc,
Contributions
Assurance contre l'incendie .
Divers

fr.

10 »
42 50
312 42
29 50
79 50
550 »
300 »
300 30
1,802 68
200 »
26 »
19 »
232 85
35 75
6 »
3,946 50

Égalité.
Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Les articles de recettes sont expliqués. Le produit des chaises,
bancs et tribunes est de fr. 1,555-25, au lieu de fr. 1,554-25.
Les articles de dépenses sont également justifiés. Toutefois,
à l'article « Chauffage et éclairage », le compte accuse une dépense
de fr. 312-42, alors que le montant des factures produites ne s'élève
qu'à fr. 294-74 ; à l'article « Entretien et réparations de l'église »,
le total des acquits ne se monte qu'à fr. 297-90, tandis que le
chiffre porté au compte est de fr. 500-30.
Il y a lieu de signaler aussi l'imputation erronnée sur ce dernier
article, d'une dépense de 20 francs concernant le poste « Eclairage
et chauffage ».
Il y a égalité entre les recettes et les dépenses.
Conformément à vos résolutions précédentes, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis défavorable
à l'approbation de ce compte : tout en subissant la législation
actuelle, nous croyons qu'il importe de limiter au territoire de la
localité où le temple est édifié, la circonscription de la personne
civile instituée pour la gestion temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire de la commune.

(16 Avril

— 181 —

1894)

12
Église protestante libérale.

— Compte de 1893.

[o Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet'à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1895.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme
un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de
vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

13
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

N° d'ordre.

PERSONNE
pour qui la concession

1

Laurent,

avenue Louise, 2S9.

2m,00

800

»

Reyntiens,

rue Marie-de-Bourgogne, 41.

792

»

s

Depourck,

rue des Chartreux, 9.

4°>,98
supplément
3»\08

1,232

»

i

Panhanns-Dclibes,

chaussée d'Ixelles, 134.

5 ,28

2,112

»

a

Herto (M ),

boulev. de Clichy, 49 (Paris),

6

Laureys, Nicolas,

chaussée de Louvain, 468.

4 ,08
supplément
3m,08

1,232

»

7

Piret, née Sacré,

rue de l'Étuve, 1

3",08

1,232

»

DOMICILE.

est demandée.

me

m

m

432

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
tOO francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuelle-

(16 Avril 1894)

— 182 —

ment on qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

14a
Police.

— Modification

au règlement

organique

(chaussures).

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège, en séance du 20 décembre 1 8 9 2 , décida, sur la proposition de la Commission de la masse d'habillement de la police,
de faire l'essai de bottines-bottes imperméables.
Cet essai ayant été concluant, ladite Commission en propose le
port à titre définitif, en remplacement des grandes bottes actuellement en usage.
Celte mesure constitue une modification à l'art. 55 du règlement organique q u i a été approuvé par le Conseil communal le
4 août 1890, relatif à l'uniforme des agents spéciaux, des agentsinspecteurs et des agents.
D'accord avec la Section de police, nous vous proposons,
Messieurs, d'adopter la modification dont i l s'agit.

14b
Règlement

relatif

à la circulation
ferrées.

des véhicules

sur

les voies

La Commission instituée par arrêté ministériel du 5 août 1892,
avec mission de formuler son avis sur le système de traction électrique par câble aérien, ayant adopté la hauteur de 6 mètres pour
le fil conducteur de l'électricité, i l convient de réglementer la hauteur des véhicules de façon à ne pas occasionner des accidents ou
entraîner des interruptions du service des trams.
Ce système de traction nous oblige aussi à réglementer la circulation des piétons, des cavaliers, des véhicules, etc., sur les voies
ferrées.
L'ordonnance de police relative à la circulation des charrettes,
voitures, etc., sur le chemin de fer américain, du 25 mars 1872, ne

— 183 —

(16 Avril 1894)

répond plus à sa destination, parce qu'elle ne prévoit que les voies
ferrées à traction de chevaux.
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre
approbation le règlement ci-après, qui a été adopté à la dernière
conférence des Bourgmestres de l'agglomération :
Le Conseil communal,
Alteadu que la Commission instituée par arrêté ministériel du
a août 1892, avec mission de formuler son avis sur le système de
traction électrique par câble aérien, a adopté à l'unanimité la
hauteur de 6 mètres pour le fil conducteur de l'électricité motrice;
Considérant qu'il convient, dans ces conditions, de réglementer
la hauteur maxima permise aux véhicules ordinaires, afin d'éviter
des accidents pour le public et des interruptions dans le service des
trains, par suite de contact avec les fils de la traction électrique;
Vu les lois des 14 décembre 1789 et 16-24 août 1790;
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856;
Vu l'art. 7 de la loi du 9 juillet 1875 et l'arrêté royal du
I l avril 1884,
Arrête :
Art. 1 . Tout véhicule circulant sur le territoire de la ville et
devant passer sous les câbles aériens de la traction électrique, ne
peut excéder, chargement compris, o™50 de hauteur.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins, dans les cas exceptionnels, peut autoriser un chargement plus élevé, sauf à imposer
un itinéraire déterminé.
Art. 2. Tout piéton, cavalier, conducteur de véhicules ou d'animaux qui se trouvera sur une voie ferrée devra, au premier signal
donné par les agents du service de cette voie, s'en écarter à un
mètre au moins avec ses animaux ou attelages.
Art. 5. Il est défendu de déposer des pierres, du gravier, des
ordures ou tout autre objet sur les voies ferrées, de dégrader les
voies et leurs dépendances ou le matériel d'exploitation ; d'empêcher, d'entraver ou de retarder le service des omnibus, tramways
et chemins de fer vicinaux d'une manière quelconque, de suivre les
voitures en s'y attachant de quelque façon que ce soit.
Il est également défendu de grimper aux poteaux.
Art. 4. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines de police.
Art. 5. L'ordonnance de police sur la circulation des voitures,
charrettes, etc., sur le chemin de fer américain, du 25 mars 1872,
est abrogée.
er

Fait en séance le
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

avril 1894.
£

e

Conseil,

(16 Avril

1894)

— 184 —

M. Richald. Le deuxième paragraphe de l'art. 1 est conçu
comme suit :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins, dans les cas exceptionnels, peut autoriser un chargement plus élevé, sauf à imposer
un itinéraire déterminé. »
Comme les fils téléphoniques et télégraphiques ne s'étendent pas
également au-dessus de tout le périmètre de la ville, je suppose
que le règlement n'est pas applicable aux véhicules qui devront
circuler dans les rues où ces fils n'existent pas. Ainsi dans le quartier de l'Entrepôt, par exemple, il n'y a aucun inconvénient à
laisser circuler des véhicules, quelle que soit la hauteur de leur
chargement.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés de faire un règlement général, car les transports peuvent venir de différents côtés,
et comme nous ignorons l'itinéraire qu'ils suivront, il faut nécessairement prescrire une hauteur maximum. Ainsi un véhicule
entrant par la porte de Flandre peut pénétrer avec son chargement
dans une partie de la ville où les fils existent.
Il n'y a dans tous les cas aucune crainte à avoir en ce qui
concerne la détermination de la hauteur fixée par l'art, l " ; d'après
les constatations que nous avons faites, cette hauteur n'est jamais
atteinte.
M. Richald. Même pour les chargements de paille et de foin?
M. le Bourgmestre. Non! Jamais.
er

M . Richald. Je croyais que les voitures de paille et de foin
avaient une hauteur plus considérable.
M. le Bourgmestre. Cette clause a été insérée dans le règlement afin que l'Administration pût, dans certains cas, prendre des
mesures, par exemple en cas de sortie de cortèges et de circulation
de chars.
M. Richald. Du moment où vous m'assurez que 5 50 est la
hauteur maxima de chargement, je m'incline. Mais j'ai une autre
observation à présenter.
Je vois que le règlement prévoit des mesures de rigueur contre
les particuliers en faveur de la Compagnie des chemins de fer
vicinaux, mais je ne vois pas que des mesures soient prévues en
faveur des particuliers contre les Chemins de fer vicinaux.
m

M. le Bourgmestre. Quelles mesures voudriez-vous prévoir?
M. Richald. Lorsqu'un particulier contrevient au règlement,
c'est l'amende; lorsqu'un conducteur de voiture ne se gare pas
suffisamment vite lorsqu'arrive un train, c'est encore l'amende.
Mais les Chemins de fer vicinaux semblent, dans les cas, et ils sont
nombreux, où ils lèsent les particuliers, pouvoir contrevenir aux
règlements de police, être indemnes, puisque le règlement ne dit
rien.

— 185 —

(16 Avril 1894)

Une autre observation encore. J'ai signalé à différentes reprises
•n Conseil communal l'état de malpropreté des rues qu'emprunte
la Société nationale des chemins de fer vicinaux.
Le Collège, reconnaissant le bien fondé de mes observations, a fait
connaître qu'il prendrait des mesures et qu'il mettrait en demeure
ladite Société d'entretenir en bon état les rues dont il s'agit.
Je constate, Jlessieurs, que la situation que j'ai déplorée ne
s'est pas modifiée. Il en résulte donc que dans cette lutte du Collège contre les Chemins de fer vicinaux, le Collège a été battu.
Tout le monde peut constater que l'état de l'avenue du Midi est
aussi malpropre qu'avant les observations que j'ai eu l'honneur
de présenter, et c'est à se demander si la police dresse des procèsverbaux. Suffit-il donc d'être puissant pour pouvoir déroger aux
règlements communaux? C'est la question qu'on se pose et non
sans raison, puisque le Collège ne parvient pas à les faire exécuter.
Je regrette que mon collègue M. Yseux ne soit pas à son banc,
car il pourrait vous confirmer ce que je viens de dire. L'avenue du
Midi était certainement une de nos plus belles artères avant l'établissement de la ligne vicinale; aujourd'hui elle est une des plus
sales. On patauge dans une boue infecte, on ne nettoie pas les
voies; à chaque pas on rencontre un cloaque : tantôt c'est de l'eau,
tantôt c'est de l'huile.
Bref, Messieurs, c'est une situation à laquelle i l importe de porter remède, il faut apporter plus d'énergie que celle déployée
jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Richald vient de dire que
les particuliers ne se trouvent pas placés sur le même pied d'égalité
que les Chemins de fer vicinaux au point de vue de l'observance des
règlements. C'est là une erreur de sa part.
Le règlement qu'il a sous les yeux commine des peines de simple
police contre ceux qui y contreviendraient et des procès-verbaux
sont dressés à leur charge. Ce qui se fait à l'égard de particuliers
se fait à l'égard des Chemins de fer vicinaux : de nombreux procèsverbaux sont dressés à leur charge.
M. Richald. Et ils s'en soucient comme un poisson d'une
pomme!
M.le Bourgmestre. Que pouvons-nous faire de plus?
M. Richald. C'est-à-dire qu'il suffit d'être une société puissante
pour avoir raison de l'Administration communale.
Combien a-t-on dressé de procès-verbaux?
M. le Bourgmestre. Un nombre considérable. Je vous donnerai
le chiffre.
M. Richald. Qu'entendez-vous par un nombre considérable?
Y en a-t-il eu vingt ou plus?

(16 Avril

1894)

— 186 —

M. le Bourgmestre. Oh oui ! certainement.
M . Richald. Si vous pouviez, comme chef de la police, nous
dire le nombre, vous nous feriez plaisir.
M. le Bourgmestre. Je ne m'attendais pas à cette discussion;
je n'ai pas le chiffre sous les yeux et je ne pourrais le citer de
mémoire, mais je vous le ferai connaître.
M . Richald. Fort bien; mais je constate que « nombre considérable » ne signifie rien, car dix procès-verbaux seraient un chiffre
énorme pour un particulier, tandis que pour une société qui
commet 40 à 50 délits par jour cela ne représente rien.
M . le Bourgmestre. Tout ce que la police peut faire, c'est de
dresser procès-verbal. Je vous assure qu'il y en a eu un grand
nombre, mais si la Société consent à payer les amendes, qui, en
matière de contravention de simple police ne sont pas très élevées,
une fois qu'elle a payé, nous sommes désarmés.
Je ne nie pas que l'avenue du Midi ait un aspect sale, mais
même si l'on nettoyait davantage, cela n'y changerait pas grand
chose. Il est certain, quoi qu'on fasse, si même i l y avait là un
balayeur en permanence, que les cendres et l'eau que répandent
les locomotives manœuvrant et stationnant aux mêmes endroits,
toute la journée, doivent laisser des traces sur le pavé.
La seule consolation que je puisse offrir à M . Richald, c'est que
très prochainement, le 1 mai, dit-on, la traction électrique remplacera sur cette ligne la traction à vapeur, de sorte que l'inconvénient signalé ne tardera pas à disparaître. (Interruption.)
er

M. Richald. C'est fort heureux pour les habitants, sinon cet
état de choses eût duré aussi longtemps que la concession.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Achèvement du quartier de l'Astre. — Arrêté

définitif.

(MM. les Échevins André et De Mot quittent la séance.)
M. l'Echevin Janssen. Le Conseil est appelé à se prononcer
sur la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 janvier 1894, par laquelle il a
adopté un projet d'achèvement du quartier de l'Astre, comportant
la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue
Ernest Allard jusqu'à sa rencontre avec la rue de l'Arbre, la
création d'une rue nouvelle de 12 mètres de largeur partant de

— 1S7 —
'
°k\

{

(16 Avril 1894)

l'intersection des rues Watteeu et Allard pour aboutir à l'église
des Minimes, et enfin l'élargissement de la rue des Minimes,
partie comprise entre l'église et la rue Watteeu ;
Vu l'art. 7(>, § 7, de la loi du 50 mars 185G;
Vu les lois des 1 juillet 1 8 5 8 , 15 novembre 18G7 et
87 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
Vu l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en vertu
] part. 2 des lois de 1858 et de 1867 prémentionnées,
Arrête :
er

ciV;
v
8.
feire,f
e

1°

î r

i très,
t f 9

b

'
uerej™

(

S

c

Art. 1 e r . Le plan comportant la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue Ernest Allard jusqu'à sa rencontre
avec la rue de l'Arbre, la création d'une rue nouvelle de 12 mètres
de largeur partant de l'intersection des rues Watteeu et Allard
pour aboutir à l'église des Minimes, et enfin l'élargissement de la
rue des iMinimes, partie comprise entre l'église et, la rue Watteeu,
est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à
l'Autorité supérieure en vue de provoquer un décret d'utilité
publique, conformément aux lois sur l'expropriation par zone.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

M . Heyvaert. Je demanderai un changement de rédaction à
cette délibération, dans le but de prévenir toute équivoque dans
l'avenir.
Il est certain que le quartier de l'Astre ne peut être actuellement
achevé entièrement ; i l restera à prolonger la rue Ernest Allard
jusqu'à la place Poelaert, lorsqu'on nous livrera l'ancien hôpital
militaire, aujourd'hui converti en prison.
Or, la première phrase de la délibération proposée est celle-ci :
« Revu sa délibération du 29 janvier 4894, par laquelle i l a adopté
un projet d'achèvement du quartier de l'Astre, etc. »
Je demande que les mots « projet d'achèvement » soient remplacés par les mots : « projet de plan d'alignement », ce sont les
termes de la loi. En les employant, nous serons d'accord avec la
loi et nous resterons dans la vérité des faits. Je suppose que cette
proposition ne rencontrera aucune opposition.
M. l'Echevin Janssen. Je déclare que je ne vois pas l'avantage de ce changement.
M. Heyvaert. Si vous dites « projet d'achèvement du quartier
de l'Astre », vous dites une chose inexacte, car lorsque votre déli-

(16 Avril 1894)

— 188 —

bération aura été exécutée, le quartier de l'Astre ne sera pas
achevé. C'est pourquoi je propose de dire « projet de plan d'alignement ».
M . l'Echevin Janssen. Voulez-vous que nous disions : « projet
d'achèvement partiel »?
M . Heyvaert. Mais non, servons-nous de l'expression de la
loi a projet de plan d'alignement ».
M. Lemonnier. Disons : « plan de transformation de quartier».
M . l'Echevin Janssen. Il y a plus qu'un plan d'alignement,
sinon cela ne comporterait pas l'expropriation par zone; c'est un
plan de transformation de quartier.
M . Heyvaert. Dites « plan de transformation de quartier o, si
vous voulez.
M . l'Echevin Janssen. C'est la rédaction que je propose.
— La délibération, ainsi amendée, est adoptée.
(MM. les Échevins André et De Mot rentrent en séance.)

16
Amélioration

du régime des eaux du Maelbeek. — Répartition
de la dépense et convention.

M. l'Echevin Janssen présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Comme annexe à une dépêche en date du 12 février dernier,
M . le Gouverneur de la province nous a transmis un projet de
répartition entre l'État, la Province et les communes intéressées,
de la dépense à faire pour la mise à exécution du projet d'amélioration du régime des eaux du Maelbeek, dressé par la Commission
technique instituée par son arrêté du 14 janvier 1892.
Les plaintes fondées qui ont surgi de la part des riverains du
Maelbeek, dans ces dernières années et notamment à la suite de
la pluie diluvienne du 10 août 1890, sont encore trop présentes
à la mémoire de chacun d'entre vous, Messieurs, pour qu'il soit
utile de faire ressortir la nécessité d'assurer un meilleur écoulement des eaux de ce ruisseau, qui traverse Bruxelles et les communes d'Ixelles, Etterbeek, Saint-Josse-len-Noode et Schaerbeek.
Le Maelbeek, qui anciennement coulait à ciel ouvert, a été,
à mesure que les bâtisses se multipliaient, transformé en un vaste
collecteur voûté, sans que, malheureusement, une vue d'ensemble
présidât à ces changements successifs.
Couverts de constructions et de pavages, les flancs de la vallée
du Maelbeek n'absorbent plus les eaux pluviales comme autrefois,
lorsqu'ils ne comportaient que des champs cultivés; le régime du
ruisseau est devenu torrentiel, et, malgré l'ampleur donnée aux

—

189

secto
ins voûlé«s, leur insuffisance

—

(16 Avril

1894)

est aujourd'hui bien reconnue.
A |a suite de chaque averse violente, des plaintes nombreuses
surgissent, tant dans la traversée de la ville que dans les faubourgs,
et il est urgent de porter remède à une situation q u i s'aggrave
chaque jour.
La Commission technique nommée par M . le Gouverneur de
la province a dressé un projet complet des travaux à exécuter
pour supprimer le mal ; le devis de la dépense à laquelle donneront lieu les travaux est établi, et c'est au sujet de la répartition
proposée de la dépense qui incombe aux communes que M . le Gouverneur demande aujourd'hui votre avis.
Comme il s'agit de l'aménagement d'un cours d'eau traversant
plusieurs communes, l'Étal interviendra dans la dépense pour un
tiers; quant à la Province, elle a consenti à porter le quantum de
son intervention au quart, au lieu du cinquième, proportion généralement adoptée pour les travaux de l'espèce.
Dans ces conditions, l'ensemble des communes a donc à parfaire les cinq douzièmes restants, ce qui (la dépense s'élevant
au total de fr. 1 , 6 8 1 , 6 2 2 - 5 0 ) représente une somme de
fr. 700,676-05, dont la répartition est proposée d'après les bases
suivantes :
Tout d'abord ont été jugées d'application équitable dans l'espèce,
les dispositions de l'art. 640 du Code c i v i l , ainsi conçues :
« 1 ° Les fonds inférieurs
sont assujettis envers ceux qui sont
» plus élevés à recevoir les eaux qui en découlent
naturellement
» sans que la main de l'homme y ait contribué ;
» 2° Le propriétaire
du fonds supérieur ne peut rien faire
» aggrave la servitude du fonds inférieur.
»

qui

La Commission chargée de déterminer la part d'intervention des
communes traversées par le Maelbeek a été amenée ainsi à
appliquer pour chacune d'entre elles, comme base principale de
son intervention dans le coût des travaux, une part pour chaque
hectare de terrain non sujet à être b â t i ; deux parts pour chaque
hectare à bâtir dans un avenir plus ou moins p r o c h e ; quatre
parts enfin pour chaque hectare entièrement bâti à l'heure présente.
Chaque commune intéressée se trouve par là intervenir dans la
dépense à faire directement en proportion du service que les
travaux sont.appelés à l u i rendre au point de vue de l'écoulement
régulier des eaux tombant sur son territoire.
En même temps, la Commission a tenu compte de l'utilité que
présentent les travaux existants, en vue de l'évacuation des eaux
pluviales. Enfin, une part supplémentaire a été attribuée par elle
pour chaque hectare bâti et pour chaque hectare à bâtir que
comportent les surfaces de terrain dépendant des territoires de
Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek, dont la déclivité

(16 Avril 1894)

— 190 —

est très accentuée et qui sont plus rapprochés de certains tronçons
des ouvrages projetés que les surfaces d'Ixelles et d'Etterbeek!
Telles sont les bases de. la répartition proposée. La dépense de
fr. 700,676-03 à faire par les communes intéressées tombera
à leur charge dans les proportions suivantes :
Ixelles.
.
.
fr.
Etterbeek
.
.
.
Bruxelles
.
.
.
Saint-Josse-ten-Noode
.
Schaerbeek .
.
.
Fr.

292,521
115,000
154,546
45,465
95,545

54
56
50
79
84

700,676 05

Les données qui ont servi à la fixation de la part de Bruxelles
ont été vérifiées et trouvées exactement établies.
Le mode de répartition proposée nous paraissant équitable et
les travaux projetés ayant un caractère incontestable d'utilité,
nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à répondre
à M . le Gouverneur que la ville de Bruxelles n'a pas d'objection
à présenter et que, le moment venu, les crédits nécessaires pour
la mise à exécution du travail seront votés.

Nous vous proposons, en outre, de donner un avis favorable à la
convention suivante, qui nous est soumise par l'Autorité provinciale :
Convention entre la Députation permanente du Brabant et la
ville de Bruxelles pour Vexécution des travaux d'aval du
Maelbeek.
Entre la Députation permanente du Brabant, agissant comme
autorité poursuivant au nom de l'État, de la province de Brabant,
des communes d'Ixelles, Etterbeek, Bruxelles, Saint-Josse-tenNoode et Schaerbeek, l'exécution des travaux d'aval du Maelbeek,
d'une part ;
Et, d'autre part, la viile de Bruxelles, représentée par son
Collège des Bourgmestre et Échevins, il a été stipulé ce qui suit :
1° La ville de Bruxelles déclare céder gratuitement le terrain
nécessaire au voûtement du Maelbeek dans ses propriétés cadastrées n° 110B, 78B, section E, et 529E, 550E, 551, 552, 555,
554B, section A, du territoire de la commune de Schaerbeek,
à condition que le Maelbeek y soit voûté sur toute la longueur
comprise entre la Senne et le grand collecteur de Bruxelles.
s

— 191 —

(16 Avril 1894)

La bande de terrain cédée aura la largeur comprise entre les
parements extrêmes des cuiées du voùtement.
La Tille de Bruxelles en aura seule l'usage pour le service de son
usine à gaz et sauf qu'elle ne pourra y élever de constructions
quelconques;
2° La ville de Bruxelles permettra en tout temps le passage des
ouvriers egoutiers qui auront à entretenir l'ouvrage et qui devront
en vérifier l'état dans le parcours préindiqué;
5« L'entretien et le curage de cette partie du voùtement du
Maelbeek seront effectués par les divers intéressés; toutefois les
grosses réparations seront à la charge de la ville de Bruxelles,
ainsi que toutes celles qui résulteraient de l'usage fait par elle de la
surface de terrain comprise au-dessus dudit voùtement;
4* Les travaux du voùtement seront effectués d'après les plans
et sous la direction de la Commission administrative des travaux du
Maelbeek, de façon qu'ils ne forment qu'un ensemble avec tous les
autres ouvrages compris entre la place Verboeckhaven et la Senne.
La ville de Bruxelles donnera toutes facilités à l'entrepreneur
pour l'établissement des chantiers et le transport des matériaux
nécessaires à l'exécution des travaux;
5° La ville de Bruxelles s'engage à payer la différence entre le
coût des travaux actuellement projetés en cunette à ciel ouvert
dans le parcours préindiqué et le coût du voùtement qui sera
exécuté, étant entendu que l'augmentation ou le rabais de l'adjudication sera appliqué à cette différence entre les estimations.
La somme à payer par la ville de Bruxelles sera versée au fonds
commun géré par la Députation permanente au premier j u i n
mil huit cent quatre-vingt-quatorze;
6° Le lit actuel du Maelbeek, entre la rue Jacques Beer et la
Senne, deviendra la propriété de la ville de Bruxelles.
Fait en double, à Bruxelles, le
mil huit cent quatre-vingt-quatorze.
M. Lemonnier. La question qui nous est soumise a une grande
importance.
Je me permettrai donc de demander à M . l'Echevin Janssen
quelques renseignements au sujet de la convention qui nous est
soumise et dont certaines parties ne me paraissent pas très claires.
Dans le projet de convention i l est dit que la ville de Bruxelles
cède une bande de terrain qui « aura la largeur comprise entre les
parements extrêmes des culées du voùtement. »
La convention ajoute : la ville de Bruxelles en aura seule l'usage
pour le « service de son usine à gaz et sauf qu'elle ne pourra y
élever de constructions quelconques. »

(16 Avril

1894)

— 192 —

Celte clause veut-elle dire que la V i l l e pourra y faire passer ses
conduites à gaz, ou bien a-t-elle une autre portée?
Je pose cette question, car si la clause a cette signification, la
V i l l e doit se réserver le droit d'y placer ses conduites d'eau et
d'électricité.
M . l ' E c h e v i n Janssen. La V i l l e aura l'usage de ce terrain pour
tout ce qui concerne le service de son usine à gaz, mais rien que
pour ce service. Cette convention a été négociée par l'usine à gaz
plutôt que par la V i l l e .
M . L e m o n n i e r . Il ne s'agit pas seulement du placement des
tuyaux du gaz?

M . l'Echevin Janssen. Non! Non!
M . Lemonnier. Une fois cette parcelle de terrain cédée, nous
n'en aurons plus la propriété.
M . l ' E c h e v i n Janssen. Mais la ville de Bruxelles en conservera
seule l'usage pour l e service de son usine à g a z ; c'est très étendu
cela.
D'ailleurs, l'observation que vous venez de faire à la réponse
que je vous ai donnée servirait de commentaire à la convention.
Dans notre idée, cela comprend tout ce qui se rapporté au service
de l'usine à gaz.
M . Lemonnier. Autre question : Il est dit au 3° : « L'entretien
et le curage de cette partie du voûlement du Maelbeek seront
effectués par les divers intéressés. »
Mais on ne dit pas comment se fera la répartition de la dépense,
qui pourra cependant avoir une certaine importance.
M . l ' E c h e v i n Janssen. La dépense se fera à frais communs.
M . Lemonnier. Je crois que si un particulier faisait une
convention, i l ferait indiquer d'une façon précise quels sont ses
engagements, et i l ne se contenterait pas de dire « à frais comm u n s » ; i l préciserait sa participation, sa part de communauté.
J'estime que la Ville doit faire la même chose.
Ce même paragraphe met, de plus, les grosses réparations à
notre charge.
Y a-t-il une raison pour que la ville de Bruxelles supporte seule
cette charge, qui peut être assez lourde ?
M . l ' E c h e v i n Janssen. O u i , nous conservons l'usage du terrain ; c'est pour notre utilité que cela est fait.
M . Lemonnier. C'est pour l'utilité de tous.
M . l'Echevin Janssen. Cela n'était pas prévu. C'est sur l'initiative de M . Aerts, directeur de l'usine à gaz, que cette convention a
été faite; mais i l n'en avait pas été question à l'origine.

— 193 —

(16 Avril 1894)

M . Lemonnier. Je vois cependant que l'on met les grosses
réparations à notre charge, alors que dans le travail d'ensemble,
«nicoûtera plus de 7 0 0 , 0 0 0 francs aux communes intéressées,
Bruxelles n'intervient que pour 1 5 0 , 0 0 0 francs.

te

M. l'Echevin J a n s s e n . Mais c'est en dehors des t r a v a u x .
ce tern

::

M. Lemonnier. Pour la répartition de la dépense, on a recherché quel était l'intérêt des diverses communes q u i devaient
participerai! travail. Bruxelles ne doit intervenir que pour 1 5 0 , 0 0 0
francs sur 700,000 francs, et nous faisons une convention mettant
à notre charge, à nous seuls, les grosses réparations ! Je ne c o m prends pas cette clause.
M. l'Echevin Janssen. Mais vous en trouverez la raison dans
la finale du paragraphe : « . . . ainsi que toutes celles q u i résulteraient de l'usage fait par elle de la surface d u terrain comprise
au-dessus dudit voùtement. » (Interruption.)
Cette convention que nous vous présentons en même temps que
la question du Maelbeek aurait pu vous être présentée séparément.
Elle est tout à fait indépendante; elle n'a pas même été soumise
aux autres communes.
M. Lemonnier. E l l e n'a pas non plus été soumise aux Sections.
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Nous n'avons pas c r u devoir la soumettre aux Sections, mais nous pourrons le faire, s i vous le désirez.
M. L e m o n n i e r . Le 5° de la convention constitue aussi u n
engagement pour la V i l l e .

i de h

Voici ce qu'il dit : « 5° L a ville de Bruxelles s'engage à payer la
différence entre le coût des travaux actuellement projetés en cunette
à ciel ouvert dans le parcours préindiqué et le coût d u voùtement
qui sera exécuté... »
Quelle dépense en résultera-l-i!? Nous n'en savons r i e n . Ne
doit-on pas sagement la l i m i t e r ?
Je crois que s i vous faisiez une convention personnellement,
vous mettriez les points sur les i et limiteriez votre i n t e r v e n t i o n .
Nous devons agir pour la V i l l e comme nous agirions pour nous.
M. l'Echevin J a n s s e n . C'est sur le budget de l'usine à gaz que
cela sera prélevé; c'est dans l'intérêt de cet établissement, q u i est
excessivement bien aménagé, que nous avons désiré que ceci fût
fait.
M. L e p a g e . C'est une modification au projet p r i m i t i f .

M. l'Echevin Janssen. Parfaitement. (Bruit;

colloques.)

Les autres communes n'interviennent pas dans ce t r a v a i l , q u i
sera fait à notre demande.
M. Lemonnier. Vous voudrez
questions étaient nécessaires.

bien

reconnaître

que mes

(16 Avril 1S94)

— 194 —

M . l'Echevin Janssen. Parfaitement; étant donné que l'affaire
n'a pas passé en Section, vos questions s'imposaient.
M . Lepage. Ne pourrions-nous pas savoir quand le travail sera
terminé?
M . l'Echevin Janssen. Il entre dans l'intention de la Députation permanente de hâter la solution de cette affaire. Une Commission spéciale a été constituée et elle travaille activement. Les
plans sont élaborés et l'adjudication pourra avoir lieu sous peu.
Le Conseil peut être assuré que la vieille question du Maelbeek
recevra bientôt une solution, grâce à la part contributive de
chaque commune, laquelle a été fixée, dans sa dernière session
extraordinaire, par le Conseil provincial, qui a également augmenté
la part d'intervention de la Province. Il y a, à la vérité, une opposition de la part de la commune de Schaerbeek; celle-ci a
même pris un recours au Roi contre la décision qui a été adoptée.
M . L e m o n n i e r . Schaerbeek ne veut pas intervenir?
M . l'Echevin Janssen. Elle trouve qu'on la fait intervenir
pour une somme trop forte.
— Les conclusions de ce rapport, ainsi que la convention, sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

1 7
Taxes communales. — Approbation

de rôle.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
le rôle supplétif D de la taxe communale sur les chiens, exercice
1895, formé pour la 5 section de la ville.
e

— Ce rôle est approuvé.

Terrain rue du Taciturne. — Mainlevée partielle

d'hypothèque.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
M . Louis Leblanc a vendu, par actes du ministère du notaire
Barbé, en date des 2 et 5 avril courant, trois parcelles situées rue
du Taciturne, reprises sous les lettres A , B et C au plan ci-annexé
et contenant ensemble 2 ares 46 centiares 52 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés, avec d'autres, au profit de la Ville,

— 195 —

(16 Avril 1894)

M vertu de deux inscriptions prises au bureau des hypothèques de
Bruxelles les 20 juin 4885, vol. 1674, n<> 55, et 10 juillet 1885,
vol 1770» n° 77, pour sûreté de deux sommes s'élevant ensemble
à fr. 24,059-65, réduites à 14,090 francs par suite de remboursements successifs, montant de sa part provisoire dans les avances
faites par la Ville pour la transformation du quartier N . - E . et de la
quotité lui incombant dans les frais d'établissement des égouts et
du pavage des rues de ce quartier.
M. Leblanc demande le dégrèvement des parcelles vendues
moyennant versement préalable de la somme de 4,000 francs,
représentant environ les deux tiers du montant des prix de vente.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée des inscriptions prémentionnées, en tant qu'elles grèvent les terrains décrits ci-dessus,
les effets desdites inscriptions étant expressément réservés au profit
de la Ville, sur les autres biens qui constituent son gage, dont la.
valeur est plus que suffisante pour la garantir.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition nous joindrons
le vote de cet objet à celui des affaires suivantes.
— Adhésion.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :
4

19
Terrain rue des Chartreux. — Mise en vente publique
avec réduction sur le prix du barème.
Une offre de 15,500 francs est faite à la Ville pour un terrain
restante vendre, rue des Chartreux, d'une contenance superficielle
de 90 mètres carrés.
D'après le barème, cette parcelle a une valeur de 16,650 francs.
Mais il est peu probable que la Ville en obtienne jamais ce prix,
étant donnée la dépréciation qui le frappe, par suite de la différence de niveau existante entre les deux côtés de ladite rue.
Les offres antérieures étaient beaucoup moins avantageuses que
celle-ci.
Comme il est désirable que ce terrain, — le dernier dans cette
importante voie de communication, — se couvre de constructions
dans le plus bref délai, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à aliéner publiquement la parcelle dont i l s'agit, sur une mise à prix de 15,500
francs.

(16 AWH 1894)

— 196 —

20
Maisons à l'angle de la rite Pletinckx et de la place Saint-Gèry
et rue Van Artevelde, n 58 et 42. — Acquisition pav
la Ville.
os

La Société de travaux publics et constructions a vendu, à l'intervention de la ville de Bruxelles, le 1 juin 1886, trois terrains
situés : l'un à l'angle de la rue Pletinckx et de la place Saint-Géry
et les deux autres rue Van Arlevelde, sur lesquels il a été construit
trois maisons.
Par actes des notaires Gheude et Brouwet, en dates des
28 juin 1878 et 14 octobre 1879, la Ville a ouvert à l'acquéreur,
à titre de prêts sur constructions, trois crédits s'élevant ensemble
à 42,000 francs.
Celui-ci est décédé et sa veuve, qui avait continué les affaires,
a été déclarée récemment en état de faillite.
*
Le curateur a fait procéder à la vente publique de ces propriétés
et la Ville s'est vue obligée de s'en rendre adjudicataire, à défaut
d'offres suffisantes, moyennant la somme de 77,000 francs en
principal.
Les immeubles avaient été évalués par notre expert à la somme
de 88,000 francs.
La créance de la Ville s'élève à fr. 119,656-11. Elle comprend
la valeur des terrains, le montant des prêts sur constructions et les
annuités et intérêts de retard.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition.
Le Conseil sera appelé ultérieurement à voter le crédit nécessaire
pour liquider les frais de l'opération.
er

M . Richald. Je voterai la proposition qui nous est faite.
Mais a propos de notre régie immobilière je désire présenter
au Collège une observation qui me paraît très importante. On
vient d'installer dans la maison occupée précédemment par
M. Lotte, les bureaux de la revision des listes électorales.
Celte maison était louée, si je ne me trompe, 7,000 ou
8,000 francs. Je trouve qu'il est excessif de consacrer une somme
aussi importante à un seul bureau. Je sais que le Collège se préoccupe de la transformation de tout ce pâté de maisons et je suis
heureux d'avoir appris cette décision. On m'a même dit que les
plans étaient soumis à l'examen d'un architecte très compétent.
J'engage le Collège à aller de l'avant et à réaliser ce projet dans le
plus bref délai possible. De ce chef, la Ville perd chaque année
beaucoup d'argent. On pourra peut-être construire 60 ou 70
magasins qui procureraient une recette considérable à la ville de

— 197 —

(16 Avril 1894)

Bruxelles, recette bien supérieure à celle que coûterait l'installation. Ce serait-là un travail véritablement très productif.
Je félicite le Collège d'être entré dans cette voie, mais je l'invite
à soumettre, aussitôt que possible, des propositions au Conseil.
M. le Bourgmestre. L'installation du bureau électoral dans
ce local est absolument provisoire, ce bureau doit être installé à
l'ancienne permanence; mais l'accroissement du travail a été tel
qu'il a fallu établir ce bureau dans un local plus vaste. Dès que
le local définitif sera prêt, le bureau électoral y sera transféré.
M. Richald. Il y a un immense intérêt à ce que la Ville réalise
ce projet, indépendamment des facilités de service. Des bureaux
sont établis à la Jlaison du Roi, à l'Hôtel de Brabant, à l'Hôtel de
Ville, rues de l'Étuve, du Lombard, du Chêne, où encore? Ce sont
des courses nombreuses à faire toute la journée en va et vient
continuel.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en vue de hâter le
travail que nous avons chargé un architecte de faire des plans,
parce que les bureaux sont surchargés de besogne, et i l aurait fallu
encore beaucoup de temps avant d'avoir des plans définitifs. C'est
donc à la demande de M . Jamaer que cette désignation a été faite.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

21
Maison place Surlet-de-Chokier, no 2. —• Acquisition par la Ville.
La maison place Surlet-de-Chokier, n° 2, a été exposée en vente
publique, à la requête de Mme Bosch-Van Binst, qui en était
propriétaire, et adjugée à la ville de Bruxelles moyennant le prix
de 16,500 francs en principal, suivant procès-verbal du notaire
Heetveld, clôturé le 27 mars dernier.
Cet immeuble est hypothéqué, au profit de la V i l l e , pour sûreté
d'une somme de 22,000 francs, dont 13,000 pour terrain et 9,000
pour avance sur construction. Il est dû, en outre, environ
1,600 francs pour annuités arriérées et intérêts de retard.
La Ville reste donc créancière chirographaire pour la différence,
soit 7,100 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier l'acquisition dont i l s'agit.
Un crédit sera demandé ultérieurement pour la liquidation des
frais.

(16 Avril 1894)

— 198 —

22»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1893.
Frais

de la garde civique*

La dépense effectuée en 1895 pour les frais de la garde civique
s'est élevée à fr. 49,050-31, alors que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 46 des dépenses ordinaires n'est que de 48,950 francs.
Cet excédent de dépense a été occasionné par l'achat de fanions
dont l'emploi est prescrit par la nouvelle théorie de l'école de
bataillon mise en vigueur dans la milice citoyenne, et dont le
coût, soit 560 francs, n'était pas prévu dans les frais divers.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 100-51, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1893.

22b
Frais d'administration

de l'Entrepôt,
spécial.

des auvents et du magasin

Par suite de la fonte des neiges à la fin de l'hiver 1892-1895,
des sacs de sucre déposés aux étages de l'Entrepôt ont été avariés.
Des indemnités ont dû être imputées sur le crédit des frais
d'administration de l'Entrepôt et il en est résulté un excédent de
dépenses de fr. 279-91.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 164 des dépenses spéciales de 1893
un supplément de crédit de fr. 279-91, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.

22
Marchés

en régie.

—

e

Traitement du

personnel.

L'allocation de 10,500 francs prévue à l'art. 167 des dépenses
spéciales du budget de 1893 pour le traitement du personnel des
marchés en régie, a été dépassée de fr. 252-62.
Le salaire du cantonnier de la Ferme des boues, chargé du
nettoyage du marché de la Madeleine, a occasionné cet excédent de
dépense. Ce crédit a d'ailleurs été reconnu insuffisant depuis 1892
et i l a été porté à 11,500 francs au budget de l'exercice 1894.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 252-62, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

— 199 —

(16 Avril 1894)

2 2 d
Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1895 pour l'assainissement dune partie du quartier de la rue Saint-Ghislain se sont
élevées à fr. 1,026,090-42, soit fr. 226,090-42 de plus que l'allocation prévue à l'art. 4 des dépenses extraordinaires.
Pour régulariser cet excédent de dépenses, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 226,090-42, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1893.

22e
Construction de l'école moyenne A.
Les crédits de 350,000 francs et de 70,000 francs inscrits
respectivement aux art. 8 et 10 des dépenses extraordinaires des
budgets de 1892 et 1895, devaient permettre l'achèvement de la
construction de l'école moyenne A, rue de Louvain.
Par suite de la clôture du compte, le crédit de 1892 n'a été
absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 149,175-25, laissant
ainsi un disponible de fr. 200,826-77.
Pour régulariser la dépense effectuée en 1893, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
de voter à l'art. 10 des dépenses extraordinaires de 1893 un crédit
supplémentaire de fr. 200,826-77, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice.

2 2 '
Dépenses

imprévues.

L'allocation de 20,000 francs inscrite à l'art. 39 des dépenses
extraordinaires du budget de 1893, pour dépenses imprévues, a été
dépassée de fr. 562-62.
Cet excédent de dépense a été occasionné par le rachat de titres
détériorés de l'emprunt de 1886.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de même import, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1895.

