(6 Octobre 1913)

— 292 —

33
Hygiène des buanderies. — Question de M. Vandervelde.
M . V a n d e r v e l d e . La question que j'ai l'honneur d'adresser
au Bourgmestre m'est inspirée par un article publié le 17 juillet
dans un journal médical de la capitale. L'auteur de cet article
est un praticien distingué, le docteur Tacquin.
M . le docteur Tacquin fournit sur l'industrie du blanchissage
du linge à Bruxelles et dans les faubourgs des renseignements
qui font frémir. Ecoutez plutôt :
Voici comment se fait la prise du linge à domicile :
« Cette opération n'offre aucune garantie contre la contamination. Les linges sont enlevés dans des nappes, dont on noue les
quatre coins, les angles restant béants. Ces ballots sont entassés
dans des camions ouverts, sur des charrettes à bras de louage,
qui serviront le lendemain à la vente des fruits et des légumes;
ils sont aussi enlevés dans les paniers à claire-voie qui servent à
la remise à domicile du linge propre ou considéré comme tel. Ces
charrettes sillonnent les rues de Bruxelles, principalement le
lundi, semant à tous les vents les germes des maladies.
« Les enfants des blanchisseuses dorment dans la charrette,
sur les ballots de sale linge ! On rencontre aussi en ville des
femmes portant sur la tête d'énormes colis de linge sale. »
M . le docteur Tacquin aurait pu ajouter qu'on transporte
souvent des ballots de linge sale sur les plates-formes des
tramways.
Voyons maintenant comment se fait le triage du linge. C'est
encore M . Tacquin qui parle :
» Le triage est nécessaire, or la plupart des blanchisseries
n'ont pas de salle spéciale pour cette opération qui contamine
les ouvrières. On trie donc un peu partout, au grenier, dans la
buanderie, dans le corridor, dans la cour, quand le temps le
permet. On infecte donc tout le bâtiment, car cette opération se
pratique à sec, sans aucune désinfection préalable. Tous ces
locaux sont donc infectés, et c'est dans ces salles que l'on sèche
le linge lavé, qu'on le blanchit, etc., i l est donc infecté luimême. »
Ecoutez la description du local principal de la buanderie :
« Nous avons vu, non pas dans une, mais dans bon nombre
d'installations et non des moindres, laver les linges dans des
caves obscures, dont l'air irrespirable, saturé de vapeur, est un

— 293 —

(6 Octobre 1913)

lélansre de chlore, d'ammoniaque et d'exhalaisons nauséabondes Le sol était recouvert de flaques d'immonde lessive, dans
laquelle on patauge. Et dans ces caves mal éclairées, non aérées,
iis réduits de tàux-monnayeurs, on a installé des moteurs à
gaz des chaudières à vapeur, actionnant les machines à laver.
Et 'c'est dans ces antres d'un autre âge que travaillent des
femmes et des jeunes filles. C'est là qu'elles vont s'étioler et contracter la tuberculose. Nous y avons vu rincer les linges dans
toute espèce de récipients, voire des baignoires ! ! ! L'eau de la
Ville est épargnée, et l'on rince dans une eau de puits très douteuse, la nappe souterraine étant contaminée. Les pompes se
trouvent dans les caves, et i l y a tout lieu de croire qu'une partie
des lessives s'écoule dans ces puits, que l'on devrait condamner. »
vr

L'article du docteur Tacquin mériterait d'être lu tout entier ;
mais je ne veux pas abuser de l'attention du Conseil. I l faut cependant que je vous lise encore le paragraphe concernant la condition des ouvrières. Il est vraiment inquiétant :
(( Les blanchisseuses ne paraissent pas se rendre compte du
danger qu'elles courent en manipulant les linges souillés, surtout au cours du triage à sec, qui devrait être défendu. Les locaux
sont en général mal aérés, l'air des buanderies est saturé de
vapeur d'eau.
» Les ouvrières n'ont pas de réfectoire, elles mangent là où
elles travaillent. Nous avons vu leurs tartines déposées sur les
paquets de linge sale, les pots de café et les tasses séjournent
toute la journée dans les chambres où l'on travaille.
.o Il n'y a pas de vestiaire, les habits de ville sont jetés pêlemêle dans un coin, sur des chaises ou des meubles voisinant
avec le linge sale.
» Les ouvrières ne revêtent pas d'habits spéciaux de travail.
En été, quand i l fait chaud dans l'atelier, on les voit travailler
en chemise.
» H n'y a aucune surveillance médicale du personnel des
blanchisseries, surtout au point de vue de la tuberculose. »
Voila les principaux passages de ces articles du docteur
tacquin : y a-t-il là de l'exagération ?...
Prieurs membres (sur les bancs socialistes). N o n ! n o n !
^ est parfaitement exact.
M. Desmet. Nous connaissons cela à fond.
M. Vandervelde. Dès lors je n'ai pas besoin d'insister.
«.n ^m
' 7
règlement sur la
ie v n T
s s e r i e s . Je ne connais pas ce règlement ;
J tarais que M . le Bourgmestre nous dise si, armé de ce
L

r V i C e

D C e

d

h

g i è û e

J
S b l a n c h i

d

e

l a

V i l l e

a ë d i c t é

u

n

(6 Octobre 1913)
règlement,
rapporter,
auquel cas
q u ' i l serait

— 294 —

i l peut r e m é d i e r aux inconvénients que je viens de
ou s ' i l est nécessaire d'édicter un règlement nouveau,
i l sera, j ' e s p è r e , d'accord avec moi pour reconnaître
urgent de nous en faire la proposition.

M . le B o u r g m e s t r e . M o n attention ayant été appelée sur la
question au mois de juillet par l'annonce de l'interpellation de
M . Vandervelde, j ' a i pris des informations, et je me suis fait
remettre l'étude t r è s i n t é r e s s a n t e du docteur Tacquin.
J'ai pu constater que les critiques dont l'honorable membre
vient de se faire l'écho sont fondées.
I m m é d i a t e m e n t a été p r é p a r é e une réglementation nouvelle.
Cette r é g l e m e n t a t i o n est appliquée déjà dans un certain nombre
des buanderies à l'organisation desquelles i l devait être porté
remède.
I l est absolument exact, comme vient de le dire M . Vandervelde, que l ' e n l è v e m e n t du linge chez les clients se fait dans des
conditions qui m é c o n n a i s s e n t les prescriptions les plus élémentaires de l ' h y g i è n e . I l est exact aussi que le triage du linge
s'opère d'une m a n i è r e dangereuse pour les ouvrières qui en sont
c h a r g é e s . Il est non moins vrai que les conditions dans lesquelles
s'accomplit le travail de ces ouvrières sont extrêmement défectueuses. I l fallait intervenir et nous l'avons fait. Je communiquerai à M . le docteur Vandervelde les prescriptions que nous
avons mises en vigueur concernant le transport du linge, ses
manipulations et les conditions du travail des ouvrières.
Je suis convaincu que l'honorable membre constatera la bonne
volonté qui nous anime et les p r o g r è s considérables que nous
avons réalisés par cette r é g l e m e n t a t i o n .
Le dernier mot n'est pas d i t ; nous avons soumis la question
à l'examen de la Commission médicale locale.
Le p r o b l è m e soulevé i n t é r e s s e beaucoup plus les communes
environnantes de l ' a g g l o m é r a t i o n que la capitale même.
Des membres. C'est évident.
M . le B o u r g m e s t r e . E n effet, nous n'avons, sur le territoire
de Bruxelles, que quarante et une blanchisseries, dont deux
d é p e n d e n t d ' é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers. Il y a un nombre beaucoup plus considérable de blanchisseries en dehors des limites
de notre territoire. Aussi je me propose, lorsque l'examen de la
question sera t e r m i n é , d'en saisir la Conférence des Bourgmestres et d'attirer l'attention de mes collègues sur l'importance
du p r o b l è m e , afin d'essayer d'obtenir une réglementation nouvelle et générale pour toute l'agglomération. Je ne puis que
r e c o n n a î t r e le bien fondé des observations de M . Vandervelde et
(pie le remercier de son initiative.

— 295 —

(6 Octobre 1913)

51 l'Echevin Hallet. Le Conseil provincial devrait être saisi
,1e la question également, car i l y a beaucoup de blanchisseries
qui sont établies en dehors de l'agglomération bruxelloise.
M. Hubert. J'ai été très heureux d'entendre l'honorable
M. Vandervelde soulever cette question.
A mon tour, je désire attirer l'attention du Service d ' h y g i è n e
sur d'autres industries que celle de la blanchisserie où les
ouvriers travaillent dans des conditions v é r i t a b l e m e n t néfastes
pour leur santé ; je citerai notamment les industries qui
s'exercent pour la plupart dans les sous-sols, notamment les
charcuteries, boulangeries, etc.
Un membre. Etaussiles pâtisseries.
M. Hubert. J'ai reçu dernièrement encore l a visite d'un
jeune homme, utilisé dans une charcuterie et qui m a déclaré
avoir perdu connaissance par suite du manque d'air dans l'endroit
où il est obligé de travailler.
Dans un autre ordre d'idées, je signalerai que dans l a capitale
il y a encore beaucoup de malheureux qui couchent dans des
caves; que beaucoup d é j e u n e s filles sont obligées de travailler
dans des sous-sols humides et où le gaz doit b r û l e r toute la
journée.
x

Dans tous ces cas, le Service d'hygiène devrait, me semble-t-il,
intervenir et s'assurer notamment que tous les travailleurs ont
bien à leur disposition le nécessaire pour se laver, ainsi qu'un
water-closet convenablement établi.
Il n'y a pas bien longtemps que l'on m'a signalé que dans
certaine maison le water-closet se trouvait au fond d'une cave
sombre.
J'estime que, pour tous ces cas, le Service d'hygiène ne saurait
être assez vigilant ni assez sévère.
En ce qui concerne la surveillance des ateliers au point de vue
de l'hygiène, nous ne pouvons nous contenter d e l à visite des
inspecteurs de l'Etat. L a surveillance qu'exercent ces fonctionnaires est absolument illusoire, car la plupart du temps les
industriels sont prévenus du jour et de l'heure des visites ; i l va
sans dire que tout est bien en ordre au moment de l'inspection.
11 se passe en matière d'hygiène ce qui se passe en matière du
travail des enfants dans les ateliers. Lorsque l'inspecteur du
Gouvernement arrive, comme l'exploitant a été prévenu de cette
t . d a eu soin d'éloigner les enfants qui n'ont pas l'âge voulu
Pour travailler. Et le tour est ainsi joué.
h|

6

J

mus ces conditions, c'est donc à la Commission d'hygiène de
situation au Gouvernement et à l'opinion publique.
r c e t t e

(6 Octobre 1913)

— 296 —

M . Camille Huysmans, Je voudrais aussi que le service
d'hygiène fit une enquête sur la situation hygiénique des
cuisines de restaurants et sur le lavage des verres dans les cafés
et cabarets.
M . Vandervelde. Très bien !
M . le Bourgmestre. La question du lavage des verres dans
les cafés est visée par le règlement.
M . Camille Huysmans. Oui, mais dans les cuisines de
restaurants, la situation est abominable.
M . Vandervelde. Et l'on dit que la Belgique est un pays
propre !
M . le Bourgmestre. Nous veillerons à ce que la question
soit examinée.

8
Transport en commun par terre. — Demande Pietle
pour Vétablissement d'un service de transport de marchandises entre Bruxelles et Genval.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, donne lecture du rapport suivant :
M . le Gouverneur nous a transmis, pour enquête, conformément à l'arrêté royal du 2 août 1893, une demande du
sieur Piette, Victor, de Bruxelles, tendante à l'établissement
d'un service public et régulier de transport de marchandises
entre Bruxelles et Genval.
Cette demande intéressant plusieurs communes, tombe sous
l'application de l'article 1 , littéra b, de la loi du 14 juillet 1893.
er

Il résulte des documents soumis que :
« Le bureau de départ à Bruxelles serait établi rue des
Bouchers, 56, et le service projeté emprunterait sur notre territoire les rues des Bouchers, de la Montagne, deLoxum, du
Marquis, de Ligne, Royale, place des Palais, rues Ducale et du
Trône.
» L'entreprise aurait une durée de douze ans et le service
serait assuré au moyen d'un camion à quatre roues attelé de
deux chevaux.
» Des départs auraient lieu à quatorze heures de Bruxelles :
les lundi, mercredi et vendredi ; de Genval : les mardi, jeudi
et samedi.

(6 Octobre 4913)

— 297 —

, Les tarifs des prix de transport seraient fixés comme suit :
, Un colis jusque 3 kilos
,
Id. id.
5 kilos
,
Id. id.
10 kilos

fr.

0 50
0 65
0 75

, De 10 kilos à 60 kilos, augmentation de 10 centimes par
fraction indivisible de 10 kilos en sus.
j De 60 kilos et au delà, augmentation de 20 centimes par
fraction indivisible de 10 kilos en sus. »
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'ayant donné lieu à
aucune réclamation, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de
faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

9
Service du nettoyage de la voirie. —
sur Vexercice 1912.

Rapport

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, dépose le
rapport sur l'exercice 1912 du service du nettoyage de la voirie (1).
— Distribution.

10
Projet de loi scolaire. —

Protestation.

M. l'Echevin J a c q m a i n . Messieurs, au cours de l'une des
dernières séances du Conseil communal, en juin dernier, nous
avons noté que le Ministre des sciences et des arts avait déposé
sur le bureau de la Chambre des représentants un projet de loi
établissant l'instruction obligatoire avec l'adjonction du quatrième
uegré. J'ai rappelé à ce moment que le Conseil communal de
Bruxelles, comme d'ailleurs tous les Conseils communaux de
agglomération bruxelloise et de la plupart des grandes villes du
pays, pouvaient, non sans quelque fierté, regarder en arrière et
allumer que tout avait été mis en œuvre pour amener dans
Les écoles publiques le plus grand nombre d'enfants et pour
assurer surtout la fréquentation très sérieuse de l'école; que
1

( ) Voir, p. 1029, le rapport.
j

(6

Octobre

1913)

— 298 —

l'enseignement d o n n é par ces grandes villes était absolument
neutre; que la g r a t u i t é — et en ce compris les fournitures
classiques — était é g a l e m e n t de r è g l e dans les écoles de la
capitale; qu'enlin le q u a t r i è m e d e g r é était organisé depuis
longtemps déjà.
J'ajoutais que nous saluerions avec une joie très profonde l'avènement de l'obligation scolaire, qui était réclamée, comme
d'ailleurs l'adjonction du q u a t r i è m e d e g r é , comme aussi la grat u i t é , comme, enfin, l'inspection médicale scolaire, depuis de
longues a n n é e s , par les partis d'opposition.
Ai-je besoin de vous rappeler, Messieurs, que, dans cette
enceinte, des v œ u x nombreux ont été formulés en vue d'obtenir
l'instruction obligatoire et qu'au d é b u t de l'année 1912 encore
l'honorable M . Conrardy a déposé sur le bureau du Conseil
communal et fait voter une proposition tendant à ce but?
Je terminais en vous disant q u ' i l n ' é t a i t pas possible, à ce
moment, de se prononcer sur l a valeur, l'importance, l'équité
du projet que venait de déposer le Ministre des sciences et des
arts et qu'il convenait de s'abstenir de tout commentaire, de tout
jugement avant d'en avoir pu faire une é t u d e complète et avant,
surtout, d'avoir pu se rendre compte du but poursuivi par le
Gouvernement.
Aujourd'hui je crois que l'opinion de toutes les personnes qui
s'occupent d'enseignement est faite, je crois qu'on peut se rendre
compte de la pensée qui a a n i m é le Ministre des sciences et des
arts, et je n ' h é s i t e pas à dire que si le projet tel qu'il est
p r é s e n t é aux Chambres était voté, nous assisterions au dénouement d'un v é r i t a b l e drame dont le premier épisode s'est passé
en 1884. le second en 1895, et dont le troisième se passerait le
j o u r du vote de la l o i . Ce serait la ruine définitive et complète de
l'enseignement officiel tel q u ' i l existe actuellement, tel qu'il a
été établi par les grandes villes du pays, ce serait la main-mise
définitive et absolue du clergé sur l'esprit, sur le cœur de nos
enfants.
Vous vous souviendrez, Messieurs, que la loi de 1884 fut votée
dans des conditions toutes spéciales, au lendemain de la chute
du Ministère libéral. E t on peut dire, sans crainte d'être démenti,
que cette loi fut l ' œ u v r e de réaction contre la loi de 1879. Cette
loi de 1879 contenait une arme terrible, dont la puissance ne se
manifesta que par la suite, q u ' a p r è s qu'elle eût été mise en
vigueur pendant plusieurs a n n é e s . L ' o n ne s'était pas aperçu
de cette arme dont on n'avait pas, alors, m ê m e compris l'importance d é s a s t r e u s e . E t , en effet, Messieurs, l'article 6 de la loi
de 1884 portait qu' « aucun subside ne serait accordé par l'Etat
et par les provinces aux communes qui n'exécuteraient pas
en tous points la loi qui venait d ' ê t r e votée. » Le Ministre avait

-

299 —

(6 Octobre 1913)

le droit presque absolu de supprimer tout subside, et i l avait
surtout celui de menacer les communes de la suppression
complète de tout subside.
De ce droit, il a usé avec une virtuosité à nulle autre pareille.
Spécialement la menace faisait peur aux petites communes,
dont les seules ressources ou dont la plus grande partie des
ressources proviennent uniquement des subsides qui leur sont
accordés par le Gouvernement. Il n'en fut pas de m ê m e pour les
grandes vdles. Celles-ci, après la loi de 1884, malgré l'hostilité
du Gouvernement, développèrent leurs écoles. Elles améliorèrent
leur organisation, elles adaptèrent leurs organismes aux besoins
nouveaux de l'enseignement. Le Gouvernement ne pouvait absolument rien contre les grandes villes, qui étaient lières de leur
autonomie, de leur indépendance, qui étaient suffisamment
riches — c'est l'expression que l'on doit employer — pour
organiser leur enseignement et le mettre surtout à la hauteur des
progrès modernes. C'est ainsi que d'admirables monuments
scolaires, nous pouvons le dire bien haut, furent élevés non seulement à Bruxelles, dans toute l'agglomération bruxelloise, mais
dans toutes les grandes villes du pays : à Liège, à Anvers, à
Gand, à Mons, à Charleroi et dans beaucoup d'autres endroits.
Le Gouvernement catholique—je n'ai pas besoin de vous le
dire, Messieurs, — est l'ennemi de ces grandes villes. Il a toujours eu la volonté de les réduire, et en 1895, lors du vote de la
loi organique sur l'enseignement primaire, i l manifesta la
volonté bien nette d'arriver à devenir leur maître. Pour y arriver,
le Gouvernement introduisit dans la loi organique de l'enseignement le principe des subsides aux écoles adoptables.
L'inscription du principe de ces subsides avait une importance
considérable, sur laquelle je n'ai pas besoin d'appeler votre
attention. Donner des subsides aux écoles adoptables, c'était
les donner aux congrégations, c'était les donner aux écoles
libres, c'était les veiser dans les caisses électorales cléricales.
Mais malgré cela, les grandes villes continuaient à faire prospérer leur enseignement, et i l y eut aussi à côté d'elles l'ingéniosité du public qui créa autour des écoles des organismes de
protection et de sollicitude qui constituaient le complément de
œuvre d'instruction et d'éducation organisée par les villes.
H fallait détruire ces œuvres pour paver la rançon au profit
"
communales ; i l fallait diriger sur les écoles des
communes anticléricales tous les efforts de la loi pour empêcher
^activité inquiétante des administrations qui avaient le courage
P résister au Gouvernement et de continuer à développer leur
enseignement, c'est ce que s'est efforcé de réaliser le Gouvernement clérical.
fles

c o l o s

U'

a

u e u x

aüs

> le Gouvernement déposa un projet instituant

(6 Octobre

1913)

— 300 —

aussi l'enseignement obligatoire ; ce projet avait été élaboré par
M, Schollaert, alors Ministre des sciences et des arts, et vous
savez quel émoi ce projet suscita dans le pays. L'opinion publique
ne permit pas qu'il fût simplement discuté au Parlement, il
tomba sous les coups de la réprobation générale et, avec lui, le
ministère qui l'avait présenté.
Quand je dis le Ministère, je commets une erreur, ce n'est pas
le Ministère qui est tombé, c'est la seule personnalité de M. Schollaert, car quelques jours après on a reformé un Ministère
ayant la même mentalité, un Ministère qui avait M . Schollaert
en moins, mais qui avait M . Poullet en plus. L'esprit de ce
Ministère était resté le même; sans doute un peu moins audacieux,
un peu plus subtil, un peu plus adroit, mais assurément aussi
pas plus clérical, aussi avide et désireux d'enrichir les congrégations et les écoles libres, au détriment des grandes villes.
Le projet actuellement soumis aux Chambres n'est que la
reproduction sous une autre forme du projet de loi qui créait le
bon scolaire et qui assurait ainsi, au moyen de ce bon, des millions aux écoles congréganistes, car si la caractéristique du
projet Schollaert était de remplir les caisses électorales cléricales,
on peut dire que la caractéristique du projet Poullet est de mettre
à la disposition des écoles privées des subsides considérables, ce
qui revient au même.
Evidemment le projet de l'honorable Ministre porte en grandes
lettres sous des titres ronflants l'obligation scolaire, le quatrième
degré, la gratuité de l'enseignement, l'inspection médicale,
l'amélioration du sort des instituteurs. Mais si on examine le
projet de près, on constate que ces grandes lettres et ces titres
ronflants ne donnent, en réalité, au pays ni l'instruction obligatoire, ni le quatrième degré, mais qu'il donne aux écoles libres
des subsides énormes.
Je n'examinerai que deux points pour vous montrer ce que
donnera ce projet scolaire s'il est voté : l'obligation scolaire et
l'organisation du quatrième degré.
Voyons d'abord ce que vaudra l'obligation scolaire telle qu'elle
est déterminée dans le projet de loi.
L'article 1 affirme l'obligation scolaire ; mais l'article 2
retire immédiatement ce que donne l'article 1 , puisqu'il porte :
« L'obligation est suspendue lorsque les parents ou tuteurs
opposent des griefs de conscience à l'envoi de leurs enfants dans
toute école située dans un rayon de 4 kilomètres de leur
résidence. s> Est-il besoin d'interpréter cette disposition? Sa
simple lecture ne suffit-elle pas pour montrer le leurre de l'obligation scolaire telle qu'elle est comprise dans ce projet? Je le
pense, car i l serait bien difficile de préciser et de limiter ce
que pourront être ces « griefs de conscience ». Quelle sera
er

er

— 301 —

(6 Octobre 1913)

l'ailleurs l'autorité qui aura à apprécier ces griefs de conscience ?
vr Woeste, dans le rapport qu'il a présenté au nom de la
Section centrale, se charge d'ailleurs de r é p o n d r e à l a question
démontrant lui-même à l'évidence qu'en réalité l'obligation
scolaire n'existera pas. Voici comment s'exprime à cet égard le
c sympathique » Ministre d'Etat. (Sourires.)
I Ko outre, le projet suspend l'obligation lorsque les parents
ou tuteurs opposent des griefs de conscience à l'envoi de leurs
enfants dans toute école située dans uu rayon de 4 kilomètres de leur résidence. S i , en effet, la direction i m p r i m é e par
la commune à ses écoles et notamment le choix des instituteurs
n'inspirent pas confiance à des pères de famille et si, dans la m ê m e
localité ou à une distance rapprochée, n'existent pas d'écoles
libres dont le caractère s'éloigne de celui de l'école ou des écoles
officielles, ce serait faire aux consciences une violence inouïe que
d'exiger des parents qu'ils livrent leurs enfants à des mains
capables de leur faire oublier ou déserter les croyances du foyer
domestique. »
Voilà l'économie du projet de loi sur ce point ; voilà ce qu'on
entend par obligation scolaire : c'est l'obligation d'envoy er les
enfants dans les écoles qui conviennent à M . Woeste -, mais raca
pour les écoles où enseignent des instituteurs tels que ceux, par
exemple, qui sortent de notre école normale î
L'article 11 de la loi, nous a-t-on dit, prévoit des sanctions
sérieuses à cette obligation scolaire ; i l serait bon de savoir ce
que valent ces sanctions. Je vais encore demander au rapport de
M. Woeste de vouloir bien nous éclairer à cet é g a r d . Parlant des
sanctions, M. Woeste dit qu'il n'est pas possible d'aller au delà
des sanctions prévues dans le projet, c'est-à-dire : « L a convocation du chef de famille devant le juge de paix, qui usera de tous
les moyens de persuasion pour amener les intéressés à l'accomplissement de leurs devoirs.
r

» En cas de récidive dans les douze mois qui suivront le premier avertissement, le juge de paix appliquera aux pères de
famille négligents la peine de l'affichage.
» Dans le même cas, s'il y a un mauvais vouloir évident, i l
prononcera une amende de 1 à 10 francs.
» Toutefois il sera sursis à l'exécution du jugement condamnant a l'amende pendant un délai de deux mois à compter de la
date du jugement. »
J en appelle, Messieurs, à votre lovauté. N'est-il pas vrai que
ces sanctions n'en sont pas! C'est de l a façade! E t le père de
mille 1 P
q u ' appelle des griefs de conscience, ou pour
toute autre cause, ne voudra pas envoyer ses enfants à l'école, se
moquera pas mal de la réprimande du juge ou de l'affichage de
^on nom sur les murs de la commune puisqu'il aura fait plaisir à
(

U1

o u r c

e

011

(e

Octobre

1913)

— 302 —

M . W o e s t e . Co qu'il aurait fallu, ce que M . Royer avait demandé
en sections, c'est une sanction sérieuse telle que, par exemple,
la privation du droit électoral pour le p è r e de famille qui n'enverrait pas ses enfants à l'école.
Inutile de vous dire que cette demande de l'honorable député
de Tournai n'a pas été accueillie par M . 'Woeste.
Je suis en droit non seulement de p r é t e n d r e que l'obligation
scolaire telle qu'elle est inscrite dans la l o i est un véritable leurre,
mais que l'adjonction du q u a t r i è m e d e g r é ne l'est pas moins.
L a l o i future dit :
« E l l e comprend, de plus, pour les filles, le travail à l'aiguille,
l'économie domestique, les travaux de m é n a g e et, pour les garçons, des notions d'agriculture dans les communes rurales et
des notions de sciences naturelles dans les autres communes. »
C'est, Messieurs, l'adjonction du q u a t r i è m e degré et, pour
l ' é t a b l i s s e m e n t de ce q u a t r i è m e d e g r é , le ministre lui-même
accorde un délai de cinq ans.
E n effet, l'article 13 dit :
(< L e q u a t r i è m e d e g r é ou les cours de perfectionnement à
tendances professionnelles, p r é v u s à l'article précédent, seront,
dans un délai de cinq ans à partir de la promulgation de la présente l o i , o r g a n i s é s dans toutes les communes du royaume, D
Mais, Messieurs, cela ne contente pas l'honorable rapporteur
de la l o i et nous allons voir comment les choses se passeront
r é e l l e m e n t sous le regime nouveau. 11 sulfit pour cela de lire ce
q u ' é c r i t M . Woeste, toujours comme rapporteur de la section
centrale. I l commence par dire que ce q u a t r i è m e degré va occasionner des dépenses c o n s i d é r a b l e s , attendu que les communes
devront créer certaines écoles et qu'elles devront, à la campagne
surtout, é t a b l i r à côté de celles-ci un jardin pour pouvoir faire
des expériences. E t i l ajoute : (<; L e terme de cinq années inscrit
dans la l o i semble ne pouvoir ê t r e ([u'indicatif.
»
Qu'est-ce que cela signifie? C'est que ce n'est pas dans cinq
ans n i p e u t - ê t r e dans dix ans que le q u a t r i è m e degré sera organ i s é . I l le sera quand M . Woeste le voudra.
Mais écoutez l'appel. « On ne peut se dissimuler, dit M . Woeste,
que le q u a t r i è m e degré sera une source de dépenses importantes. I l faudra pourvoir à la construction ou h la location de
locaux spéciaux, à l'acquisition d'outillage divers et à la formation d'un personnel enseignant suffisant. L a charge sera partic u l i è r e m e n t lourde pour les écoles libres. Dans les villes, l'agrandissement des locaux rencontre souvent des obstacles ; les
terrains y sont chers et les pouvoirs publics restent étrangers
à la construction et à l'entretien des b â t i m e n t s . Ainsi la mise

— 303 —

(6 Octobre 1 9 1 3 )

navre du quatrième degré impliquera-t-elle des sacrifices
JLfBMifs pour lesquels l'enseignement privé devra compter
surla libéralité du budget, »
Par conséquent, on peut en déduire que le quatrième degré ne
•ieraVauisé que quand M. Woestele voudra, que quand il aura
obtenu dU Gouvernement de plus larges prébendes que celles
qu'il a obtenues jusqu'ici.
Dans ces conditions, je dis que c'est un véritable leurre que de
venir affirmer que de par la nouvelle loi l'instruction sera obligatoire et que le quatrième degré sera instauré dans les écoles
publiques.
11 suffit délire attentivement le texte du projet de loi pour se
rendre compte que le seul but poursuivi par le Gouvernement est
de distribuer des prébendes et des subsides aux écoles congrécranistes et aux écoles libres, en même temps que de réduire les
grandes villes qui sont un danger permanent pour la domination
cléricale.
Songez donc, Messieurs, qu'à part Bruges, toutes les grandes
villes de la Belgique sont aux mains des partis déposition ; que
toutes ces villes, contre vents et marées, continuent et développent l'œuvre d'émancipation intellectuelle. Elles sont un danger permanent pour la domination cléricale ; elles ouvrent,
agrandissent, transforment les écoles ; elles les ouvrent à tous :
elles créent des écoles professionnelles où viennent les enfants
deMerchtem ou de Wolverthem, qui dès lors s'instruisent et
échappent à la domination du prêtre, car les grandes villes font
une besogne que redoute au-dessus de tout l'Eglise romaine. Et
non seulement, il y a les grandes villes, mais il y a aussi les
provinces. Il y en a trois notamment qui ont coopéré depuis
quelques années à l'œuvre d'émancipation entreprise par les
grandes villes, et elles l'ont fait avec une ardeur a laquelle nous
devons rendre hommage. Je parle des provinces de Hainaut. de
Liège et de Brabant.
Tour à tour, ces provinces ont créé des écoles normales provinciales, des écoles professionnelles d'agriculture; elles ont
annexé des cours manuels aux écoles primaires: elles ont institué
des écoles de dessin, des écoles ménagères, des écoles d'horticulture, une école pour estropiés à Charleroi et une dans le
brabant; elles ont créé des écoles pour les sourds-muets et les
meugles, et dans le Hainaut fut fondée l'Université du travail,
a laquelle fut joint un musée d'hygiène.
C est à ces œuvres qu'en veut le Gouvernement, c'est pour
qui il a préparé la loi scolaire mettant sur le même pied les
écoles libres et les écoles officielles.
Lavnie de Bruxelles a voulu faire régner dans ces écoles la
•ertede conscience la plus large. J'ai déjà eu l'honneur de le

(6 Octobre 1913)

— 304 —

dire ici à plusieurs reprises, et l'honorable M . Tlieodor, qui fut
notre collègue au Conseil communal, a été obligé de le reconnaître, la ville de Bruxelles a voulu faire régner dans ses écoles
ce que nos ancêtres, au x v i siècle, lors de la pacification de
Gand, appelaient si justement « la paix religieuse », et c'est
contre cette liberté qu'est dirigé le projet de loi scolaire.
Mais c'est pour cela aussi que nous devrons résister avec la
dernière énergie, c'est pour cela que Bruxelles doit protester en
affirmant plus que jamais, et malgré le Gouvernement, qu'elle
défendra avec intransigeance, de façon inébranlable, son enseignement public, pour le plus grand bien et pour l'avenir de ses
enfants.
Et c'est pour cela aussi, Messieurs, que j ' a i l'honneur de proposer à vos délibérations le vœu qui nous a été transmis par la
Ligue de l'enseignement de Bruxelles. Vous connaissez ce vœu;
i l est d'ailleurs très bref, et je me permets de vous en donner
lecture :
c

« Considérant que le nouveau projet scolaire du Gouvernement est la reproduction, sous une forme plus habile, du projet
Schollaert, si énergiquement condamné par l'opinion publique ;
» Que le but de ce projet est de substituer graduellement aux
écoles publiques les écoles d'un parti politique;
» Que le projet réduit formellement le rôle de l'école publique
à celui d'un simple complément de l'école privée ;
» Que l'organisation scolaire proposée est conçue, non pas au
profit de la nation, mais surtout au profit du parti clérical et
qu'elle prépare la mainmise totale de l'église sur l'école ;
» Considérant que les réformes annoncées en faveur de
l'instruction publique sont plus apparentes que réelles, et que
l'obligation n'a pas de sanctions eflicaces ;
» Considérant que le projet est inconstitutionnel ;
» Que le Gouvernement prétend établir l'égalité entre les
écoles publiques et des institutions privées, qui ne sont accessibles qu'aux enfants dont les parents appartiennent à une confession déterminée;
» Que le projet va même jusqu'à établir un régime de faveur
au profit de ces institutions ;
» Considérant que le projet de loi ne garantit pas la liberté
de conscience de tous les citoyens en ce qui concerne l'éducation
de leurs enfants ;
D Qu'il attente à l'autonomie des provinces, en obligeant
celles-ci à intervenir financière m en t'en faveur des écoles confessionnelles ;
» Qu'il viole l'autonomie communale en obligeant les corn*

_

305 —

(6 Octobre 1913)

«unes à «ubsidier des œuvres scolaires confessionnelles, qui font
dépendre leur assistance des opinions philosophiques et politiques
des parents,
s Le Conseil général de la Ligue de l'enseignement proteste
énergiquement contre les tendances politiques de ce projet de

loi. » {Très bien!sur les bancs libéraux et socialistes.)
M. Anspach-Puissant. Messieurs, j ' a i entendu dire par
un politicien que l'opinion publique ne s'émeut jamais deux fois
duniemescandale.il semble que le Gouvernement soit convaincu de la vérité de cet aphorisme puisqu'il ose reproduire en
1913 un projet de loi qui avait soulevé le pays en 1911. Ce fut
alors un toile général. Le projet de loi était inconstitutionnel.
Tandis que la constitution prévoit que l'enseignement officiel seul
se donne aux frais de l'Etat, le projet de M . Schollaert mettait les
frais de l'enseignement libre à la charge de l'Etat et sur le même
pied que tout l'enseignement officiel.
Qu'eussent dit les constituants de 1830, si on leur avait parlé,
non pas de subsidier telle ou telle école libre selon les circonstances, mais d'entretenir obligatoirement toutes les écoles
congréganistes aux dépens des contribuables ?
Le projet de loi Schollaert n'avait d'autre objet que d'enrichir
les couvents. On avait par là trouvé une compensation à l'échec
subi en 1857, par la loi sur la charité, dont le but était d'enrichir
les congrégations et de créer légalement la mainmorte cléricale.
Le pays s'était soulevé alors et le Gouvernement catholique
avait été balayé. Les congrégations ont relevé la tête depuis et
elles demandent à la loi sur l'instruction ce que le pays en 1857
leur avait refusé. L'auteur du projet de loi de 1911 a été ignominieusement chassé du pouvoir et son successeur ose se présenter
aujourd'hui devant le pays avec la même loi, sauf des modifications de forme. Il est vrai qu'il nous donne un os à ronger ;
l'enseignement obligatoire, qui d'ailleurs n'existe que de nom
dans le projet de loi, le quatrième degré, qui est le couronnement de l'instruction primaire. Mais qu'est-ce que tout cela, sinon
des décors, sinon des dehors qui doivent faire passer ce projet,
dont le but est à la fois l'enrichissement des couvents et l'asservissement de notre jeunesse.
jn nous demande de protester contre ce projet de loi. L'honor e Echevin de l'instruction publique, dans son discours si
documenté, vient de l'analyser et de nous montrer qu'il ne
« i t u e qu'un leurre. Ce projet de loi ne fùt-il pas un leurre,
instruction obligatoire s'y trouvât-elle sérieusement organisée,
«le quatrième degré dùt-il être véritablement institué dans le
Pays, que mon indignation contre le projet de loi n'en serait pas
mare et que je vous demanderais de protester tout autant
a. - 2o.
(

(6 Octobre 4913)

— 306 —

contre sa présentation, car ce projet de loi a pour but d'encapuciner la Belgique.
M . l'Echevin Maes. C'est déjà fait.
M . Hubert. Assez de ratichons comme cela.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . Ce projet de loi qui veut faire
passer toute notre jeunesse sous le niveau de l'instruction de
l'Eglise, qui veut faire payer par l'Etat l'enseignement du mépris
de nos institutions, qui veut façonner nos enfants à la haine de
ceux de leurs concitoyens qui n'auront pas été assis sur les bancs
des écoles congréganistes, ce projet de loi est destiné à faire, en
une ou deux générations, de la Belgique un pays plus arriéré
que l'Espagne et le Portugal.
Je voterai la protestation qui nous est proposée, je la voterai
tout en trouvant qu'elle n'est pas de loin assez énergique; c'est
une protestation théorique et pédagogique, elle est insuffisante
pour exprimer notre colère et nos sentiments de révolte devant
l'odieux attentat que prémédite le Gouvernement. Votons-la,
mais lorsque nous sortirons de cette enceinte, allons porter la
bonne parole de toutes parts.
Ne laissons pas le pays s'endormir sous la menace et que
bientôt nous puissions voir l a population se dresser de toutes
parts aux cris de : A bas les couvents, à bas l'œuvre de haine !
(Très

bien !)

M . Claes. Je ne voterai pas la proposition de l'honorable
Echevin de l'instruction publique. (Rires.)
Qu'il se trouve, au Conseil communal, une majorité en faveur
du rejet du projet de loi scolaire déposé par M . le Ministre des
sciences et des arts, personne n'en doute.
C'est un vote inspiré par des préoccupations de politique générale, dicté par les organismes de combat des partis auxquels
appartiennent nos honorables collègues. (Protestations sur plusieurs

bancs.)

M . Brabandt. Laissez donc parler sans interrompre. C'est
toujours la m ê m e chose.
M . Claes. Cela ne me gêne pas.
Un membre

à droite.

C'est ainsi que vous entendez la liberté.

M . Camille Huysmans. Vous êtes un homme de liberté,
Vous avez le droit de vous taire.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas. Vous aurez votre
tour de parole, laissez parler M . Claes.
M . Claes. Je m'étonne plutôt de ce que cette hostilité contre
le projet de loi scolaire ait tant tardé à se manifester ici.

_
M

307 —

(6 Octobre 1913)

. îEclievin Jacqmain. Nous ne pouvions pas le faire

plus tôt.
M Claes Quoi qu'il en soit, la droite ne peut qu'applaudir à
l'initiative prise par le Gouvernement. I l vient, par la loi m i l i taire d'assurer la sécurité de nos frontières, l'indépendance de
notre' patrie. (Rires ironiques à gauche.)
M. l'Echevin Jacqmain. E n prenant un a r r ê t é pour obliger
les soldats à saluer le Saint-Sacrement.
M. Claes. Je vous ai écouté sans interrompre, veuillez faire
de même.
En Rattachant à résoudre toute la question scolaire i l contribuera puissamment au développement économique de notre pays.
Pourquoi, (Tailleurs, protesterions-nous contre un projet de
loi. qui, u étaient certaines dispositions concernant l'enseignement libre, pourrait être voté à l'unanimité? J'ajoute sous
réserve, peut-être, de certains amendements de minime importance. N'est-ce rien que d'inscrire dans la loi l'instruction obligatoire, de prolonger la période de scolarité? N'est-ce rien que
d'instaurer le quatrième degré, d'interdire aux enfants âgés de
moins de quatorze ans le chemin de l'usine et l'entrée de l'atelier?
N'est-ce rien que de généraliser l'inspection médicale scolaire !
Mais l'instruction obligatoire fut toujours au programme des
gauches. Le public, qui suit nos délibérations, doit se souvenir
avoir entendu, i l n'y a pas longtemps, de vigoureux plaidoyers
en faveur de cette réforme.
Vraiment ne dirait-on pas que l'instruction obligatoire ne
peut avoir d'eifet utile, ne peut faire œ u v r e bienfaisante que si
elle est décrétée par nos adversaires politiques? Que la création
du quatrième degré, l'organisation de l'inspection médicale
scolaire, dont la ville est fière à juste titre, ne peuvent avoir
d miliience heureuse sur l'avenir et la santé des enfants, q u ' à
condition que ce soit un Échevin doctrinaire qui ait ces services
dans ses attributions!
On prétend que le projet de loi ne nous donnera que la caricature de l'instruction obligatoire, parce que les sanctions proposées par le Gouvernement ne sont pas suffisantes, alors que
1 amende est prévue ; parce que les jours consacrés à l'enseignement sont trop restreints, les absences non motivées et pourtant
tolérées trop nombreuses ; parce (que la période transitoire penl'm^ie
^
P
appliquée est trop
U e l l e

1

1

6

S 6 r a

a r t i e l l e m e n t

Mais sait-on ce ,,ue deviendra la loi scolaire !
La loi d'impôts, récemment votée, a été profondément modi-

(6 Octobre 1913)

— 308 —

fiée. Si vraiment le projet de loi présente des imperfections,
l'initiative parlementaire pourra s'exercer utilement à les faire
disparaître. Nous avons l'avantage de compter parmi nos honorables collègues des députés, un sénateur. Ils trouveront des
dispositions nouvelles de nature à combler les lacunes, que
contient, d'après leurs amis politiques, le projet de loi.
En attendant, dans quelques instants, nous verrons ces mêmes
législateurs, par le vote qu'ils vont émettre, s'adresser des vœux
à eux-mêmes. — Chose bizarre assurément!
Le projet ministériel améliore, dans une notable mesure, le
traitement du corps enseignant.
Cette disposition des plus heureuses, même, est combattue
par nos adversaires. Elle aura, pour conséquence, dit-on, de
contraindre certaines communes à des sacrifices financiers qui
pourront affecter considérablement l'équilibre budgétaire.
Mais les communes à ressources modestes jouiront de subsides complémentaires.
Il est vraisemblable, d'ailleurs, que dans d'autres circonstances, ils n'hésiteraient pas à s'apitoyer sur le sort des instituteurs réduits à des traitements de famine. Voilà ce que vaut
l'argument.
J'en viens aux dispositions spéciales qui concernent l'enseignement libre.
Dans ce débat passionnant, quoique je sache heurter violemment l'opinion de la majorité de mes collègues, la tâche me sera
pourtant facile, cette question ayant été traitée longuement,
ici même, i l y a deux ans. S i l'on peut dire avec raison que le
Gouvernement a fait voter la loi militaire sans prendre contact
avec les électeurs, on ne peut nier que le sort de la loi scolaire
lut l'enjeu des dernières élections générales.
Au lendemain de la chute du ministère Schollaert, M. de
Broqueville, prenant le pouvoir, déclarait d'une manière formelle que la question scolaire restait au programme du parti
catholique.
Pendant la période électorale, les candidats de la droite se
ralliaient à l'unanimité à la formule : enseignement obligatoire,
avec, comme corollaire, de larges subsides à l'enseignement
libre.
La contre-partie fut faite par nos adversaires politiques. Qui
ne se souvient de la manifestation du parc de Saint-Gilles, du
meeting tenu au Cirque royal, sous les auspices de la Ligue de
l'enseignement? Dans la lutte ardente qui précéda les élections
du 2 juin, vous n'avez rien négligé pour la diffusion de vos idées
en matière scolaire, et l'électeur a pu se prononcer sans équivoque possible.

— 309 —

(6 Octobre 1913)

M. l'Echevin Maes. Au moyen de la fraude.
M Claes. Le Gouvernement, en déposant le projet de loi
scolaire se préoccupe tout uoiment de réaliser le point capital de
son programme, remplit les engagements pris par tous les élus
de la droite, se rend au vœu de la grande majorité de la populationde notre pays restée fidèle à la foi catholique.
M. Desmet. On ne devrait pas permettre de raconter de
pareillescarabistouilles. (Hilarité
générale.)
M. Claes. Vous connaissez la thèse du parti catholique :
l'enseignement neutre n'existe pas et ne pourrait exister. Voici
comment M. Theodor développait cette idée en séance du
27 mars 1911 :
ï On n'admet que l'enseignement strictement scientifique
sans admettre aucune des' grandes vérités qui sont à la base
du christianisme.
<
> Eh bien, je soutiens que pareille neutralité est impossible.
D'abord parce que cet enseignement neutre exigerait un instituteur neutre et que celui-ci n'existe pas.
s Semblable instituteur ou bien devrait n'avoir pas de convictions personnelles ou bien devrait les dissimuler. Or conçoit-on
un instituteur, surtout en Belgique où les passions religieuses
sont surexcitées, qui n'ait aucune pensée sur les grandes questions
qui nous préoccupent ?
o Et en supposant que vous trouviez cet homme, pouvez-vous
garantir que ses opinions ne déteindront jamais ni sur son
attitude ni sur ses discours. »
M. Theodor ajoutait qu'il n'est pas seul de son avis.
En effet, la thèse catholique a eu la bonne fortune d'être
défendue non seulement par nos amis politiques, mais encore
par nos adversaires et non des moins influents.
Je ne vous lirai point les extraits des écrits de M M . de Brouckère etLorand cités par M . Theodor à l'appui de son affirmation.
Je pense que mes honorables collègues les ont présents à la
mémoire, et puis ils sont exposés à les entendre encore.
Voici plutôt l'appréciation de la Flandre libérale, en dates
du 8 avril et du 8 mai 1880, sur la valeur de l'enseignement
neutre.
&

Je lis

:

í Pourquoi notre arrondissement échappe-t-il aux catholiques?
¿rce que depuis trente ans i l se livre contre eux à Gand un
J M M B t ininterrompu, parce que les écoles de Gand ont fait
puis longtemps, en faveur de la cause libérale, une propagande
J

(6

Octobre 1913)

— 310

—

» Quiconque envoie son enfant à une école communale est de
fait enrégimenté dans les rangs des libéraux. Combien de o-ens
sont ainsi venus à nous presque sans le savoir, sans le vouloir!... i
On a réussi jusque dans les plus petits villages à créer ainsi un
groupe de gens fort rapprochés de la libre pensée.
» Les uns céderont peut-être, mais leurs enfants, pénétrés dès
l'âge le plus tendre du mépris du culte, rompront facilement
avec le catholicisme. »
Je pourrais vous donner encore l'avis de M . Pastur, député
permanent du Hainaut, qui confirme d'une manière frappante
l'opinion de la Flandre
libérale. Je n'en ferai rien, ne voulant
pas abuser des citations. Cette neutralité — comprise suivant les
conceptions de l'honorable Echevin de l'instruction publique qui
désire que les enfants de nos écoles prennent part à toutes les
solennités patriotiques, qu'il s'agisse du pèlerinage annuel à
la place des Martyrs ou de la prestation de serment de nos souverains, ou l'autre suivant les conceptions très différentes de
M . Camille Huysmans— celte neutralité fût-elle possible, elle
peut ne pas convenir aux aspirations chrétiennes des pères de
famille.
Ils peuvent exiger pour leurs enfants l'école confessionnelle ;
ils peuvent exiger que l'atmosphère religieuse qui règne dans leur
foyer soit celle de l'école; ils peuvent exiger qu'à l'école l'instituteur, qui n'est que leur délégué, s'inspire d'un idéal auquel les
rattachent des traditions de famille et de race.
M. Anspach-Puissant nous dit bien que tout le monde est
d'accord au sujet de la liberté de l'enseignement, depuis <( le
plus fanatique des socialistes jusqu'au plus modéré des doctrinaires. » Mais voyons ce que vaut son affirmation. L'Etat est
incompétent pour créer l'enseignement confessionnel, quine peut
exister que grâce à l'initiative privée. Alors que les catholiques
doivent intervenir dans les dépenses Occasionnées par un enseignement dont ils n'usent pas, l'Etat, d'après la théorie des
gauches, ne pourrait pas même subsidier l'enseignement de
leur choix.
Pourquoi? L'enseignement libre ne rend-il pas les mêmes services que l'enseignement officiel ?
Oubliez-vous que 420,000 enfants fréquentent les écoles
adoptées ou adoptables? L'école libre, pour être subsidiée, devra
ndopter le programme officiel, admettre l'inspection de l'Etat,
présenter des garanties d'hygiène et d'installation, organiser le
quatrième degré et le service médical.
Les instituteurs devront être diplômés. Qu'exiger de plus.' On
l'a dit cent fois : sans subsides à l'enseignement libre, la liberte
du choix du père de famille n'est qu'un leurre.

0f\
i^l'
1

'
wlw f
liifiMta
Üfiirí[«,¡
11

1

«aille*
bmkbt
nïfikfh

ii^ui
m m bi
:;:lif!fi!lll
ïiiiblli

lier ¡IP
íliral i

liptioi

-m

NrtwiJ:

-

311 —

(6 Octobre 1913)

Voici comment M . le Ministre des sciences et des arts, dans
lexposé des motifs du projet de loi scolaire, traite cette question :
Il rappelle tout d'abord qu'au 1 mai 1912, dans la ville
klouwDhily
avait $92 enfants soutenus en argent et en
vétments par le bureau de bienfaisance qui fréquentaient
les
écoles adaptables. Ce chiffre représente
approximativement
250 familles.
Puisque, ajoute-t-il, vous vous déclarez partisan de la
liberté du père de famille, expliquez-moi comment ces
250 [«milles, soutenues par le bureau de bienfaisance, qui
n'ont donc pas de quoi subvenir ci leurs nécessités
journalières, pourraient faire face, sans subsides, aux traitements
<lrs instituteurs auxquels elles confient leurs enfants? Il vous
esl impossible de répondre à cet argument : ou bien ces pères
de familk riaaront pas de quoi payer des traitements convenables à ces instituteurs, qui ne toucheront dès lors que des
salaires de famine, ou bien ces pères de famille
devront
renoncer à revendiquer d'une façon efficace la liberté oVenseignement à laquelle ils ont droit.
e r

M. Anspach-Puissant, en séance du 27 mars 1911, reproche à
nos amis MM. Theodor et Pattou une totale ignorance de nos
principes constitutionnels.
D'après notre honorable collègue, subsidier l'enseignement
libre est contraire à l'esprit de la Constitution.
M. Woeste, ministre d'Etat, traite longuement, avec le talent
qu'on lui commit, cette question dans le rapport fait au nom de
la section centrale.
Ses conclusions ne concordent nullement avec celles de
M. Auspach-Puissant. Je ne puis que signaler le fait, parce que
l estime que cette question n'est pas de l a c o m p é t e n c e du Conseil
communal.
Dans la même séance, l'honorable membre r e c o n n a î t que nous
accordons des subsides a à toutes sortes d'écoles j u s q u ' à l'école
rationaliste. » « Mais, dit-il, nous les accordons a p r è s e n q u ê t e ,
quand nous sommes documentés, quand nous nous rendons
compte des services rendus. D'ailleurs, dans l a plupart des cas,
a enté des subsides nous organisons le contrôle de l'administration .).
Quel contrôle exerçons-nous dans l'enseignement de l ' U n i v e r Mtelibre, de l'Institut des hautes é t u d e s , qui ne pourraient exister
m% les larges subsides de la Ville, de l'école rationaliste ?
M. l'Echevin Maes. Ce n'est pas une école, c'est un orpliet Ne vous trompez donc pas volontairement.

m a

M. Claes.Je sais que M . Auspach-Puissant envisage spécialement 1 enseignement technique.

(6 Octobre 1913)

— 312 —

Mais le contrôle que nous exerçons sur notre enseignement
professionnel ne peut être ni plus sérieux ni plus efficace que le
contrôle que le Gouvernement peut exercer sur les écoles adopt é e s ou adoptables.
U n dernier mot. M . Anspach-Puissant, le 11 mars 4912,
discutant le projet du Collège instituant des cantines scolaires à
la disposition de tous les enfants indigents, en âge d'école,
disait très bien :
« Donner à manger à des enfants qui ont faim et uniquement
parce qu'ils ont faim, c'est le côté sentimental et généreux de
votre proposition, mais dans notre organisation sociale cela
s'appelle de la bienfaisance... E t à ce propos je m'étonne,
puisque vous prétendez faire de l'assistance sociale et non accorder des subsides scolaires, que ce soit l'honorable M . Jacqmain et
non l'honorable M . Maes que vous mettez à la tête de ces services. »
Le Gouvernement s'est rallié à la thèse de l'honorable membre :
l'assistance scolaire ne devant pas être considérée comme un
accessoire de l'enseignement, mais comme une œuvre essentiellement humanitaire et sociale.
Pour la Ville de Bruxelles, rien ne sera modifié : les cantines
scolaires, d'après les résolutions votées par vous-mêmes, étant
instituées dans le but d'en faire bénéficier tous les enfants en
âge d'école.
L a loi nouvelle aura donc cette heureuse conséquence de permettre aux petits nécessiteux fréquentant les écoles libres de
participer dorénavant aux repas quotidiens.
M . Poullet rappelle très à propos, dans l'exposé des motifs, ces
phrases de M . Bara, Ministre d e l à justice : « Pour que la liberté
d'enseignement porte d'heureux fruits, i l faut que d'aucune
manière, soit par des faveurs du pouvoir, soit par des secours ou
des bourses, l'élève ne soit attiré dans un établissement plutôt
que dans un autre. Il n'y a plus de liberté si l'on obtient des
élèves au moyen de bourses, si l'on force les familles peu aisées
à envoyer leurs enfants à un établissement déterminé, si la
conscience des familles est mise en opposition avec leurs
intérêts, D
Vous nous conviez à émettre un vote politique, nous vous suivons sur le terrain sur lequel vous désirez nous mener.
Nous proclamons notre pleine et entière confiance dans le
Gouvernement et nous espérons qu'il trouvera, dans la beauté et
la justice de la cause qu'il défend, les ressources de fermeté et
d'énergie nécessaires pour faire aboutir le projet de loi.
M . Camille Huysmans. Messieurs, pour la centième fois

— 313 —

(6 Octobre 1913)

ut ê t M
nous discutons dans cette enceinte la question scoivre et ce sera sans doute pas la dernière fois, car le parti
clérical, même après le vote de ce projet de loi, voudra encore
plusdV crédits pour ses écoles.

M. De Mot. Les couvents auront encore soif.
M. Camille Huysmans. L'honorable M . Claes a exposé à
nouveau la question de principe et je vais également, je ne sais
pour la quantième fois, le suivre sur ce terrain.
Les libéraux et nous, nous sommes d'avis que les pouvoirs
publics ont le devoir de créer des écoles accessibles à tous les
entants, sans distinction de confession, et qu'ils ont le droit également de subventionner éventuellement des écoles libres qui
leur présenteraient des garanties. Votre thèse à vous, catholiques,
est tout à fait différente. Vous voulez que l'école privée, la vôtre,
prime l'école publique. Vous voulez supprimer, si faire se peut,
l'école publique. Dans votre système, l'Etat doit payer mais n'a
aucun droit. Nos seigneurs les évoques ne paieront rien, mais ils
auront tous les droits. La conséquence de cette politique, c'est
que, dans la plupart des milieux, i l n'y aura plus que des écoles
confessionnelles. Ce programme est déjà réalisé en partie.
Je reviens d'une province éloignée où i l n'y a presque plus
d'écoles communales. Les pères de famille qui n'appartiennent
pas au parti catholique — et i l y en a des milliers — n'y trouvent
pas l'école de leur choix. S'ils se permettaient d'avoir une
opinion et de la manifester publiquement, ils seraient boycottés
et affamés, comme la plupart des parents libéraux et socialistes
l'ont été. (Très bien ! très bien !)
Voilà votre liberté! C'est la liberté selon saint

Burthoul.

(Hilarité.)

M. Claes nous dit que le projet Poullet est basé sur l'égalité. I l
n'a donc pas lu le rapport de M . Woeste? .
M. Claes. Parfaitement, je l'ai lu.
M. Camille Huysmans. Si vous l'avez lu, ou bien vous ne
lavez pas compris, ou bien vous avez prudemment passé sous
silence ce qu'il contient. Je vous pose la question : Est-il admissible, est-ce que vous admettez que nos écoles, à supposer que
MUS en créions, ne soient pas subventionnées?
M. Claes. Qu'on les subventionne !
M. Camille Huysmans. Eh bien, voici ce que dit M . Woeste
aans son rapport, chose que vous n'avez eu garde de dire dans
votre discours :
« On est en droit de se demander ce que serait le programme
ces écoles; s'agit-il d'y enseigner les doctrines de Lasalle, de

(0 Octobre

1943)

— 314 —

K a r l Marx ou d'autres socialistes? S'agit-il d'y enseigner la guerre
des classes et le collectivisme? S ' i l en était ainsi, pareilles écoles
ne pourraient ê t r e s u b v e n t i o n n é e s . »
M . Claes. C'est l'avis de M . Woeste. (Exclamations.)
M . Camille H u y s m a n s . C'est l'avis de M . Woeste! C'est
l'avis de M . Poullet, c'est l'avis de votre majorité, c'est le système
que vous appliquerez si votre loi est votée. Vous aurez une loi
par laquelle vos écoles seront subventionnées tandis que les
n ô t r e s seront radicalement exclues. E t alors, vous avez le front
de venir dire ici que le projet Poullet est basé sur un principe

ils
fl'iurs

d'égalité? (Marques d'assentiment à gauche.)
O h ! je reconnais que vous avez é t é habiles dans le fait de
déposer votre projet à un moment où le parti socialiste était
fatigué, sortant d'un grave conflit, de la grève générale ; à un
moment où l'attention du public n ' é t a i t pas éveillée, à la veille
des vacances. Vous avez déposé ce projet non pas avant, mais
a p r è s les élections. Les élections ne se sont pas faites sur le
projet de loi de M . Poullet. O n a bien parlé de loi scolaire,
comme de toute autre chose, mais à aucun moment i l n'a été
question de ce projet-là.
M . Claes. E t le meeting du Cirque royal ?
M . Camille H u y s m a n s . J'ai entendu vos amis dans les
meetings. Ils n'ont pas parlé de la loi scolaire. Elle n'était pas
encore formulée. E l l e ne faisait pas partie de votre plate-forme.
Ce qui prouve d'ailleurs qu'elle n'a pas été l'enjeu de l'élection,
c'est que votre succès a é t é a s s u r é par des membres craintifs du
parti libéral votant t a n t ô t à droite, t a n t ô t à gauche, — des hommes qui ne sont certes pas des cléricaux et qui n'ont pas voulu
porter au pouvoir, en 1913, un Gouvernement libéral dépendant
d'une m i n o r i t é socialiste. Voilà le véritable enjeu des élections!
Ce qui a d o m i n é les préoccupations, ce n'est pas la loi scolaire,
mais le désir d'avoir un m i n i s t è r e conservateur. Pour être
loyaux, vous auriez dû déposer votre projet avant les élections,
et non pas après, car nous ne pouvions nous attendre au dépôt
d'un pareil projet, au lendemain du retrait du fameux projet
Scbollaert !
J'ai, déjà dit q u ' i l est inexact d'affirmer que le projet actuel
repose sur un principe d'égalité. J'ai déjà cité l'opinion de
M . Woeste.
M . Claes. J'ai dit que l'opinion de M . Woeste n'était pas la
mienne.
M . Camille H u y s m a n s . O h ! c'est toujours ainsi. Quand

'•'41

— 315 —

(6 Octobre 1913)

allons dans des meetings, au lieu d'adversaires décides nous
trouvons en présence de gens sympathiques. C'est t a n t ô t
M Theodor qui accepte de subventionner des écoles rationalistes.
C'est ici M. Claes qui veut subventionner les écoles socialistes.
C'est un moyen commode de sauver votre situation à Bruxelles.
Or vous êtes responsable non pas de votre m i n o r i t é , mais de
votre majorité. La loi scolaire nous est présentée au nom de
votre parti et de votre Gouvernement.
B â M

n 0 U S

M. Hymans. D'ailleurs le système de M . Claes n'est pas
moins dangereux.
M. Camille Huysmans. Je ne discute pas cela en ce
moment. Nous désirons avoir des écoles ouvertes à toutes les
opinions et nous ne voulons pas établir, dès le jeune â g e , des
divisions entre les enfants. Si vous invoquez le droit des parents,
j'invoque le droit de l'enfant que vous négligez. Mais i l se peut
que demain, par l'action de la loi nouvelle, nous n'ayons plus
d'école tolérante et neutre. I l faudra bien alors que nous puissions user de notre initiative pour créer des écoles. Nous préférons certes l'école publique, mais nous ne sommes pas l a majorité. Ce seront les cléricaux qui nous auront acculé à la création
d'écoles socialistes. Voilà l'hypothèse que j'envisage et je reconnais qu'elle présente des dangers. Le projet de M . Poullet ne tend
donc pas à résoudre la question scolaire. I l aiguisera, au contraire,
le conflit.
Vous avez déposé ce projet, parce que vous êtes r a s s u r é s par
le calme régnant dans le pays. Mais ne croyez pas que ce calme
perdurera.
Notre pays s'endort facilement. Ce n'est qu'au bout d'un
certain temps que l'opinion publique s'agite, et parfois c'est elle
qui détermine la mentalité du Parlement. Mais, dans le cas p r é sent, c'est le Parlement qui ouvrira les yeux à l'opinion publique.
Le débat ne sera pas commencé à la Chambre de quinze jours
que vous revivrez la période que vous avez vécue à la suite du
dépôt du projet Schollaert. (Interruptions sur les bancs des

catlioliques.)

Vous en doutez? Organisez donc une petite manifestation en
I honneur du projet scolaire ! (Rires.)
Faites-nous ce plaisir... (Nouveau® rires.)
Que vos jeunes gardes, dont i l est au banc de la presso un
nuuoraoie représentant, organisent la manifestation projetée à
Uireghem. Il se produira un déclenchement i m m é d i a t . Le public
saitdeja que d'après votre projet l'Etat n'a qu'à -paver, mais il ne
" P
suffisamment quelle est la nature de l'enseignent que vous donnez ! Vous avez m ê m e l'audace de proclamer
'l
Etat • a [ l u s le droit de connaître les livres employés dans
1

lltJ

as e û c o r e

(6 Octobre 1913)

— 316 —

les écoles adoptables. Lisez les journaux : Y Etoile, le Peuple
reproduisant les extraits de ces livres. Autant d'infamies!
M . Anspach-Puissant. Des abominations !
M . Camille Huysmans. Ce ne sont qu'injures à l'adresse
des libéraux et des socialistes, nominativement et collectivement.
Ces livres interprètent notre conception de la façon la plus scandaleuse, inacceptable même pour les catholiques cultivés. Ceux-ci
se plaignent à juste titre de la grossièreté de ces écrits imprimés
avec l'approbation de l'archevêché et qui ont été distribués à Malines aux enfants des écoles catholiques ainsi que des écoles
adoptées, subventionnées par les pouvoirs publics.
M . Pladet. Et dont personne n'ose prendre la responsabilité !
M . Camille Huysmans. Ces livres sont souvent l'œuvre
d'un bas clergé, grossier et ignorant, et vous, Monsieur Claes,
vous ne voudriez pas en prendre la responsabilité !
M . Claes. Est-ce que vous prenez la responsabilité de tout ce
qui s'écrit dans vos journaux ?
M . l'Echevin Hallet. L'archevêque l'a approuvé et vous ne
pouvez rien contre lui.
M . Camille Huysmans. Lorsque l'imprimatur de l'archevêque a été donné, votre parti prend la responsabilité de ces
écrits, mais je ne vous rends pas responsable de tout ce qu'on
peut écrire dans les journaux, car, chez nous comme chez vous,
il y a des francs-tireurs qui signent parfois des choses un peu
risquées.
M . l'Echevin Maes. Des carabistouilles. (On rit.)
M . Camille Huysmans. Lorsque, en section centrale, on a
demandé la liste des livres employés dans les écoles libres, la
majorité de la dite section centrale a refusé de poser la question
au Gouvernement. M . Woeste écrit en effet dans son rapport :
« Dès le début des travaux, deux membres ont demandé que
l'on invitât le Gouvernement à fournir « la liste des manuels et
livres de lecture en usage dans les écoles adoptées et adoptables
et qui concernent : a) l'enseignement de la morale et de la religion ; b) les branches littéraires et historiques. » Les écoles adoptées et adoptables, ont-ils dit, sont des écoles publiques ; dès lors
le contrôle doit pouvoir s'exercer sur leur enseignement, et c'est
pour l'exercer que la communication qui précède est sollicitée.

— 317 —

(6 Octobre 1913)

< La majorité de la section centrale a refusé de s'associer à cette
demande. » .
,
Vous voulez donc être entièrement libres. L Etat n aura qu a
payer l'enseignement que vous donnerez et qui sera dirigé contre
les deux autres partis.
M. De Mot. Et contre l'enseignement de l'Etat !
M. Camille Huysmans. Nous ne pouvons accepter pareille
thèse. M. Claes a parlé de M . Pastur. J'ai toujours été d'accord
avec notre ami et je ne sais pas où M . Claes a été chercher sa
citation.
M. Claes. C'est une citation qui a été faite par M . Hubert,
ministre du travail. (Exclamations et rires ironiques sur les

bancs libéraux et socialistes.)
M. l'Echevin Hallet. C'est pour cela que vous n'osiez pas le
répéter !
M. Camille Huysmans. Une citation de M . Hubert! Une
citation du ministre du travail ! Mais elle n'engage à rien,
pareille citation ! (Nouveaux rires sur les mêmes bancs. Pro-

testations à droite.)

M. Claes. Cela prouve que vous n'aimez pas M . Hubert, rien
de plus
M. l'Echevin Hallet. Vous autres non plus !
M. Camille Huysmans. Dites-moi s'il y a au Parlement,
même dans votre parti, un homme intelligent, un homme
sérieux, un homme pondéré qui oserait mettre sa signature au
bas du projet de loi que M . Hubert vient de déposer? N'est-ce
pas d'une inqualifiable inconscience que de vouloir punir de
pauvres gens qui donneraient du pain à des ouvriers lock-outés
ou à des grévistes, qui n'auraient pas voulu soumettre leur cas à
l'arbitraire d'une commission désignée par M . Hubert, ministre
•lu travail?Trouveriez-vous encore, m ê m e chez vous, un ministre
ayant ses cinq sens et ayant l'audace de déposer un pareil projet ?
(Bruit.) Et vous, Monsieur Claes, vous invoquez les discours de
cet homme, l'intime ami de M . Burthoul ! Ils sont à peu près au
même niveau! {Rires sur les bancs socialistes.)
M. Claes. La citation était extraite du Journal de Charleroi.
M. l'Echevin Hallet. C'est M . Hubert qui dit cela !
M. Camille Huysmans. M . Hubert ne connaît pas ses
urs.
assemblée sérieuse on n'invoque pas l'opinion
D a n s

u

n

e

(6 Octobre 1913)

-

318 —

de cet homme q u i , d'ailleurs, est moribond au point de vue
politique.
M . Claes. Vous dites cela tous les huit jours dans la Semaine

politiquel
M . Camille H u y s m a n s . Je lui souhaite -personnellement
longue vie, mais en disparaissant comme ministre, i l rendra
service à son parti. O n m'afiirme q u ' i l y a encore des places aux
V i c i n a u x ! (Hilarité à gauche.)
M . Claes disait dans son discours, abordant la question des
cantines, q u ' i l approuvait les articles du projet relatifs à cet
objet. Je m'en é t o n n e . L e Conseil communal de Bruxelles n'aurait donc plus le droit de créer des cantines scolaires ouvertes à
tous les enfants, comme le sont les cantines actuellement. Vous
p r é t e n d e z que nos cantines ne sont pas ouvertes à tous les
enfants et vous invoquez l'opinion du Bourgmestre?
M . Claes. C'est vrai, et nous avons dit pourquoi.
M . Camille H u y s m a n s . Ce n'est pas ainsi que j'interprète
la pensée du Bourgmestre. Une chose est certaine : nos cantines
sont ouvertes à tous les enfants ; seulement i l ne vous plaît pas
d'y envoyer les v ô t r e s . Je vois cependant à droite des hommes
qui sont p r é s i d e n t s de c o m i t é s scolaires et qui entrent dans nos
écoles. Je les a p p r o u v é .
O n a m ê m e pu voir maintes fois des collègues catholiques,
comme M . Moons, p r é s i d e r des distributions de prix. Mais comment pouvez-vous dire s é r i e u s e m e n t alors, vous, membres de la
droite : Nous sommes présidents d é comités scolaires officiels,
nous allons aux distributions de prix, nous visitons les écoles
communales, comment pouvez-vous dire aux enfants catholiques :
L'école officielle ne vaut rien, n ' y entrez n i pour y recevoir
l'enseignement, n i pour y recevoir la soupe!
M . Moons. Nous avons purement et simplement réclamé
pour nos enfants un local spécial pour les distributions de soupe.
M . Desmet. Quel danger courraient-ils a v e n i r dans l'école
communale ?
M . Moons. Celui d ' ê t r e c o n t a m i n é s . (Exclamations
bancs libéraux
et socialistes.)

sur les

M . Camille H u y s m a n s . L e seul danger à l'école communale, c'est vous ! I l n ' y en a pas en dehors de celui-là.
M . Moons. Vous êtes bien bon pour moi !

— 319 —

(<3 Octobre 1913)

M Camille Huysmans. Je dis ce qui est vrai. Nous avons
B O B B U des institutrices qui, à l'école communale, faisaient de la
propagande pour l'école libre.
M. Moons. La vérité est que mon observation vous embarrasse.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Huysmans,
ne vous adressez pas personnellement à M . Moons.
M. Camille Huysmans. Monsieur le Bourgmestre, je ne
m'adresse pas à M. Moons personnellement. Je parle de M . Moons
comme président de comité scolaire et je lui demande comment
il peut dire aux enfants catholiques de ne pas venir dans un lieu
contaminé qu'il fréquente lui-même.
M. Moons. A notre point de vue vous avez tort.
M. Camille Huysmans. C'est vous qui avez tort.
M. Moons. Nous nous sommes au reste déjà expliqué à cet
égard.
M. Camille Huysmans. Seulement vos explications n'expliquent pas grand'chose.
M. Claes a également dit : Il n'y a pas d'écoles neutres et i l
nous a rappelé un discours de M . Theodor. Mais ce que M . Claes a
négligé de dire, c'est que nous avons répondu alors à M . Theodor
par des faits. Je le repète pour la dixième fois parce que le fait
est typique. Un jour M . Theodor voulut démontrer que la neutralité n'était pas respectée dans les écoles de Bruxelles. Vous
vous rappellerez alors l'émoi des membres de la gauche libérale
et de la gauche socialiste. Nous nous disions : Comment se fait-il
quuu professeur de la Ville se permette de ne pas respecter les
règlements? Et tout le monde avait l'air fort ennuyé, car nous ne
voulions pas faire double figure. Qu'ai-je répondu au nom de toute
la gauche / J'ai répondu que si le fait invoqué par M . Theodor était
exact, nous socialistes, nous proposerions la révocation du
coupable. Nous ne savions pas de quel professeur i l était question,
«ous aurions frappé un adversaire comme nous aurions frappé
Jffl ami politique. Une empiète a été faite. Elle a démontré que
'accusation reposait sur le néant. Et M . Theodor a dû retirer
» plainte, car il n'y avait pas un mot de vrai dans ce qui avait
ete avancé.
M. Hymans. M . Poullet, dans sa réponse à une question qui
avait été posée à la Chambre, a déclaré que, d'une manière
pœrale, les inspecteurs de renseignement primaire reconnaism

(6 Octobre 1013)
«aient, que les i n s t i t u t e u r s des é c o l e s communales respectaient'la
n e u t r a l i t é . On n'a jamais r é u s s i à démontrer à charge des instituteurs c o m m u n a u x la violation d e l à n e u t r a l i t é .

•

M . 1 E c h e v i n M a e s . Mais on a souvent d é m o n t r é le contraire.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Ce q u i est exact, c'est que le parti
socialiste '"t. le -oui parti qui aurait à se plaindre de la tendance
de l'enseignement. Toutes les opinions sont r e s p e c t é e s , excepté
les n ô t r e s . E t cependant, m a l g r é ce manque d'objectivité, nous
d é f e n d o n s l'école publique.
Ce qui non:; blesse encore dans voire t h è s e , c'est cette comédie
qui consiste à vous abriter d e r r i è r e les enfants pauvres. Les
enfant! pauvres, dites-vous, ne peuvent f r é q u e n t e r l'école de
leur c h o i x . Mais les pauvres ne demandent pas des écoles
cléricales.
M.

IJrassinne. Qu'en

savoz-vous?

La vérité, c'est que les pauvres qui
ont
de Saint-Vincent de Paul doivent
envoyer Leurs enfants aux écoles cléricales, sinon pas de secours.
M.

Camille H u y s m a n s .
soutenus par la Société

A u comité scolaire de la rue du Poinçon,
appris le fait que voici : rue du M i r o i r , pendant
plusieurs mois, des béguines ont fait la c h a r i t é à une famille
pauvre, puis au bout d'un certain temps elles ont i n s i s t é auprès
du p è r e de famille, un cordonnier, pour qu'il retire ses enfants
de Pécole communale.
A u bout d'un an environ, c o m m e le père ne s'exécutait pas, OU
lui a coupé les vivres p r é c i s é m e n t à un moment où i l était sans
travail et dans le plus grand dénuement.

M

BsrgXXians.

• mu:lavons

M . L'Echevin J a c q m a i n . Je pourrais citer cinquante cas de
l'espèce. C'est e x t r ê m e m e n t f r é q u e n t .
M.

l'Echevin Mues.

C'est

la

liberté du

père

de famille

c o m m e la comprennent les catholiques.

le droit de faire de la
des écoles, mais vous
n'avez pas le droit de taire d é p e n d r e de la f r é q u e n t a t i o n scolaire
des subventions que vous recueillez en invoquant le principe de
solidarité humaine, Pans l'espèce, il ue s'agit pas d'enfants
pauvres, 11 s'agit de La domination de l'Eglise, qui veut s'emparer
de l a m e des enfants et. se rendre m a î t r e des jeunes générations.
l'Ile entend accomplir cette oeuvre avec l'argent de tous. Elle
entend poursuivre et consolider sa politique avec l'argent de la
M.

Camille H u y s m a n s .

propagande, vous

ave/.

mm

Nous avez

Le droit de fonder

MME!»
•àsdîniiè

-

321

-

(6 Octobre 1913)

collectivité et nous serions les derniers des derniers si nous la
laissions faire.
..
Nous ferons usage de tous les moyens légaux pour résister.
Nous savons que vous êtes fatigués de verser pour vos écoles.
Vous voulez réserver votre argent pour les élections, parce que
vous avez constaté que, de plus en plus, elles vous coûtent très
cher.
M. Brabandt. Et vous ? Elles ne vous ont rien coûté, vos
élections !
M. Camille Huysmans. Mon ami Pladet vous soumettra
tous les comptes de la Fédération bruxelloise, à une condition :
Montrez les vôtres. Nous verrons alors comment vous avez
procédé. {Hilarité.)
Le projet Poullet ne vise, au fond, qu'une question d'argent.
S'il est adopté, nous ne désarmerons pas et nous sommes
dans la tranquillité la plus complète sur l'issue finale. E n Allemagne, l'école est confessionnelle et il en est sorti un parti qui à
obtenu quatre millions et demi de voix aux élections. En Hollande, où vous avez occupé le pouvoir et où vous aviez une législation quasi pareille à celle que vous voulez instaurer en Belgique,
le résultat a été que vous avez été écartés du pouvoir.
M. Claes. Par le cartel !
Plusieurs membres. Il n'y a pas de cartel en Hollande !
M. Camille Huysmans. Je vous en prie, ne vous occupez
donc pas de ces questions internationales par trop compliquées
et difficiles. (Rires.)
M. Claes. Instruisez-moi, Monsieur Huysmans, qu'est-il
arrivé en Hollande?
M. Camille Huysmans. Il n'y a pas eu ce que vous appelez
le cartel...
^
J

H

M. Claes. 11 y a eu la chose sans le nom.
^ M. Camille Huysmans. Mais non ! Vous devez connaître
«ans doute le système uninominal hollandais. Nous avons eu des
candidats socialistes luttant contre les candidats libéraux dans la
P upartdes districts. Comment pouvez-vous dire alors que nous
avons fait le cartel? Pendant quelques années, votre parti uni
ux calvinistes a occupé le pouvoir et il n'a pas réussi à diminuer
t
,, P
socialiste. Quant aux autres pays, la situation y
meilleure encore. Nous sommes par conséquent rassurés sur
da

e

a r t i

(6 Octobre 1913)

— 322 —

l'issue finale de la lutte, et dans la campagne actuelle vous avez
tort d'invoquer l'équité et l'égalité. 11 s'agit tout bonnement
d'une question d'argent, d'une question de gros sous ; vous n'êtes
pas mus par un idéal. C'est un mobile plat et vulgaire qui a dicté
votre projet. (Très bien! très bien !)
M . le Bourgmestre. M . Burthoul a demandé la parole; au
moment de la lui accorder, je vous prie instamment, Messieurs,
d'écouter l'honorable membre avec le respect qui est dû aux
convictions d'un adversaire.
M . Burthoul. U n simple mot, Messieurs. On a parlé tout à
l'heure de la liberté selon Joseph Burthoul ; je voudrais savoir ce
que cela signifie.
De toutes parts, sur les bancs socialistes. Selon saint Burthoul ! Selon saint Burthoul !
M . Burthoul. Si j ' a i mal compris, je n'ai plus rien à dire.
(Hilarité.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l me serait difficile de
répondre à M . Burthoul, puisqu'il déclare lui-même qu'il n'a rien
à dire. J'aurais quelque peine aussi à répondre au discours de
M . Claes, car i l est malaisé de discuter le néant. (Rires.)
L'honorable membre a cru devoir dire que nous allions sortir
de notre compétence en votant l'ordre du jour proposé par
M . l'Echevin de l'instruction publique; i l a déclaré qu'il s'agissait là d'une question relevant de la politique générale.
Rien n'est plus faux : l'enseignement public est essentiellement d'intérêt communal. (Très bien ! très bien!) Nous sommes
donc dans notre rôle en protestant contre une atteinte que l'on
veut porter à cet enseignement.
Il n'est pas exact de prétendre que, dans la circonstance présente, nous obéissons à des instructions qui nous seraient dictées
par des organismes de parti. Non, nous n'obéissons qu'à un devoir
qui, pour nous, est un devoir essentiel : nous obéissons à nos
convictions les plus ardentes et au sentiment le plus profond de
notre conscience.
M . Claes estime que la question scolaire est une question vidée;
elle a été, disait-il, l'enjeu des dernières élections législatives.
Cela est vrai. Et i l est vrai aussi que nous avons été battus.
Mais, Messieurs, qu'on n'oublie pas que l'opinion du pays avait
été égarée par ceux qui lui dénonçaient le péril imaginaire d'un
Gouvernement socialiste ou carteiliste ; l'esprit public avait été
endormi par des faveurs de tous genres et par la corruption
morale la plus éhontée... (Très bien! très bien !)

— 3 23 —
k

(6 Octobre 1913)

M Desmet. Souvenez-vous du vicaire de Sainte-Gudule et
des pièces qu'il distribuait.
M. le B o u r g m e s t r e . M. Claes a révélé le fond de sa pensée
en disant : le Gouvernement restera fidèle à la foi catholique.
(est l'aveu que ce que l'on veut réaliser est une œuvre religieuse et confessionnelle.
La neutralité, disait l'honorable membre, est chose impossible. Elle n'est pas chose impossible puisqu'elle existe dans nos
écoles. Celles-ci sont accessibles à tous ; elles sont ouvertes à
toutes les familles sans distinction d'opinion ou de conviction
religieuse ; tous les enfants quels qu'ils soient y sont élevés
côte à côte et fraternellement.
C'est une œuvre dont nous sommes fiers. Nous consacrerons
à sa défense toutes nos forces et toute notre énergie. (Très bien!

et applaudissements sur tes h&ncs des socialistes et des libéraux.)
— La discussion est close.
— La protestation contre le projet de loi scolaire est mise aux
voix par appel nominal est adoptée par 32 voix ; 5 membres se
sont abstenus.
Ont voté pour : MM. Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans,
Poelaert. De Mot, Vandervelde, Jauquet, Bergmans, Pladet,
De Bremaecker, Daxbek, Dassonville, Lathouders, Vandersmissen, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Bosquet,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet,
Vanneck, Anspach-Puissant. Camille Huysmans, Levêque et
Max.
Se sont abstenus : MM. Brassinue, Brabaudt. Burthoul, Claes
et Moons.

11
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
«-après :
1

v

Locations.
fa f ,
donneur de vous proposer d'émettre un avis
voraoie sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
Le

o l l è g e

a

(0 Octobre 1913)

— 324 —

•néral.

des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

—

bc

15S
S "2
z
|

DATE

OBJET

PRIX

DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de

la propriété.

H.

A.

C.
VU.

19426 19 juillet
1913.

Location.
Decock.

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à Crainhern,
Berthem,
Elinghen, etc.

44 75 59

5,048 >

8 60 98

1,020 »

25

et à la
Bienfaisance
et sis
àErps-Querbs,
LeeuwSaint-Pierre,
Sterrebeek
et
Wesernbeek.
17695

5 août
1913.

Location.
Acte
sous seing
privé.

c.

D-M

2 74

58

A.

2 terrains
sis
à Bruxelles,
rues
de la Besace
et du Noyer,
lots n 353
et 354
0 8

19516

2
septembre
1913.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Maison sise à
Saint-Josseten-Noode,
place
Madou, 5.

»

»

50 »

6,000 »

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

— 325 —

(6 Octobre 1913)

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours.
3
<!

0

C
*

?
a

PRIX

DE [ , ' A C T E .

—

de

S'a

z g

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

DATE

NATURE

et situation
de
la propriété.

NOM

L'ACTE.

DU N O T A I R E .

Vente

18281 25 juillet
1913

Anderlecht,
section E ,
n° 89 ;

Morren.

FR.

2,016 05

Crainhem,
section B,
n 94" ;
section B .
n°94 ; •

»

13 12

4,411 25

»

10 20

3.575 15

Dilbeek,
section A,
nM63;
section B ,
n 238-242 ;

»

21

22

3,535 70

»

56

40

11,875 90

Linkebeek,
section C,
n°287;

»

61

90

10,064 20

Meysse,
section E,
n° 227'°;

»

25

»

2,813 70

StrombeekBever,
section A,
n' 199 ;

))

3

50

2,244 70

Vossem,
section B ,
n° 438 ;

1

59

77

10,064 20

WoluweSaint-Pierre,
section C,
n° 124 .

»

2

15

3,459 15

le

Hospices. —

Aliénations.

> * Berchem-Sainte-Agathe, une par' ° > '
contenance de 1 heccentiares, louée, jusqu'au 30 novembre 1923,
o s s e d e û t

8 1 8 6 S e C t i 0 û
W

o-c

85

o s

h

A.

14

1 8

P

H.

»

u

SpiCeS

OBTENU.

Terrains sis à :

i0

ceUeH^
^uZ'm

CONTENANCE

B

n

123

d

U û e

(6 Octobre 1913)

— 326 —

pour une superficie de 1 hectare 10 ares 6 ceDtiares, moyennant
225 francs l'an.
U n amateur offre d'acquérir celte parcelle au prix principal
de 52,250 francs.
D'après une expertise récente, la parcelle B . 123, a actuellement, une valeur de 45,000 francs.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'exposer cette parcelle en vente publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Les Hospices possèdent à Droogenbosch, section B,n° 224, une
parcelle de terrain contenant, d'après cadastre, 72 ares, et louée,
pour une superficie de 74 ares 50 centiares et jusqu'au 30 novembre 1918, moyennant (35 francs l'an.
Un amateur offre d'acquérir cette parcelle en vente publique,
au prix principal de 4,500 francs pour le fonds et de 230 francs
pour les arbres qui y croissent.
E n conséquence, le Conseil général des hospices et secours
sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique la parcelle en
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Les Hospices possèdent à Strombeek-Bever une parcelle de
terrain contenant, d'après cadastre et sommiers, 24 ares 20 centiares, d'après mesurage 24 ares 40 centiares, et louée, jusqu'au
30 novembre 1920, moyennant 40 francs l'an.
U n amateur offre d'acquérir cette parcelle en vente publique
au prix principal de 3,700 francs, prix déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur devons proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Acquisition

de gré à gré.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré, au prix principal de 45,000 francs,
l'immeuble sis à Bruxelles, ruePachéco, 32, 6° section, n° 1573b.
Cet immeuble qui, d'après une expertise récente, a été évalué
à 46,250 francs, se trouve enclavé dans le bloc de terrains déli-

— 327 —

(6 Octobre 1913)

MttwH boulevard du Jardin-Botanique, la rue Pacheco, la
des Sables et la rue du Marais et est contigu à des dépendes de l'hôpital Saint-Jean. Or, par suite du déplacement
haiû de cet établissement hospitalier, il y a lieu d'examiner
'., possibilité de tirer le meilleur parti du bloc de terrain dont i l
s'agit-la possession de l'immeuble rue Pachéco, 32, est indispensable à l'Administration charitable, pour pouvoir procéder à
un lotissement avantageux et disposer de l'assiette des rues
nouvelles qui seraient éventuellement créées.
Ea outre, l'immeuble en question bénéficiera inévitablement,
dans un avenir très rapproché, d'une notable plus-value,, par
suite de la transformation, en cours d'exécution, du quartier de
la caserne Sainte-Elisabeth.
Les frais de vente peuvent être évalués à 8 p. c , soit
3.600 francs. La maison est louée moyennant 1,900 francs l'an,
les contributions étant à charge du locataire, de sorte que l'opération rapporterait dès à présent un revenu net de 4 p. c.
D'autre part, par suite des emprises nécessitées par les travaux
de la jonction Nord-Midi et de la gare centrale, le domaine de
l'Administration charitable se trouve considérablement diminué;
en effet, les Hospices se sont vus dans l'obligation de céder à la
ville de Bruxelles et à l'Etat d'importantes propriétés bâties,
situées rue d'Or, 19, rue de Berlaimont, 30, 32, 32a, rue
Terarken, 6 et 8, et rue du Parchemin, 23, et dont la valeur
totale s'élève à 700,000 francs environ.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation, sollicitée
parle Conseil général des hospices et secours, d'acquérir l'immeuble dont il est question ci-dessus.
Droc

Hospices. — Cession de gré à gré.
Par testament authentique en date du 29 octobre 1908, feu
M. Jean-Léon Clément a institué l'Administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles légataire universelle de tous
ses biens.
Un arrêté royal en date du 9 mars 1913 a autorisé l'Administration charitable à recueillir ce legs universel, qui comprend,
notamment, un immeuble sis à Saint-Josse-ten-Noode. place
Madou,3.
1

l'ar convention sous seing privé, en date du 3 novembre 1911,
' m. Jean Clément avait accordé, à un particulier, option
• « « de la dite maison pour la somme de 50,000 francs.
M; le notaire De Ko informe le Conseil général des hospices,

L 11
11

$

Octobre 1913)

— 328 —

par lettre du 23 juillet 1913, que ce particulier lève l'option
d'achat et le charge de passer l'acte nécessaire à cette acquisition.
Le Conseil général des hospices ne pouvant s'opposer à la
demande de l'amateur en questionne Collège a l'honneurde vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à la cession de
gré à, gré de la maison en cause pour la somme de 50,000francs.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré, à la commune de Saint-Josse-ten-Noode, la
.iémontré quu' n
maison sise en la dite localité rue Saint-François, 27,y cadastrée
i p , mais à p
section A , n° 201, pour une contenance de 85 centiares et appar- tant tac to
tenant à l'hospice des Orphelines.
jSïiéàgrail
Cette maison figure au plan général d'expropriation, par zones,
et permettrait i
pour l'assainissement du quartier de la rue Saint-François,
Bfèsenicesiels
approuvé par arrêté royal du 2 mai 1913.
itetMakentati
L'immeuble dont i l s'agit est loué à raison de 650 francs l'an, sce,le Conseil génà
jusqu'au 15 septembre 1913, suivant bail sous seing privé du
-air la parcelle 1
9 septembre 1904, et serait cédé au prix principal de 14,025 fr.,
tiati-teiis
prix déterminé par une expertise récente.
itlàSa\entliera
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
'tiares 66 ares
un avis favorable.
Kopertiserécente, les
***
^MAènii
Hospices. — Echange de terrains.
Les Hospices possèdent à Jette-Saint-Pierre, une parcelle de
terrain sise section B , n° 2356, d'une contenance de 2 hectares
19 ares. Ce bien est contigu à la parcelle cadastrée même section, n° 235a, pour une superficie de 3 hectares 28 ares 20 centiares, laquelle appartient à un particulier.
La réunion de ces deux terrains mettrait à la disposition de
l'Administration charitable un emplacement de 5 hectares
47 ares 20 centiares, qui conviendrait admirablemant pour la
construction d'un hospice pour incurables.
La création d'un hospice pour incurables s'impose. Ces
malades sont actuellement dispersés dans les hôpitaux ou placés,
soit dans des instituts spéciaux, soit dans leur famille ou chez
des particuliers aux frais de la Bienfaisance publique.
Le séjour des incurables dans les hôpitaux occasionne des
dépenses excessives ; ces indigents trouveraient des soins appropriés à leur état, et ce à bien meilleur compte, s'ils étaient réunis
dans un hôpital pour malades chroniques.
En ce qui concerne les infirmes traités à domicile, de même

->tonne\ir de vous prc
^ à l'échange de t
riment son avis en
-k' iede terrain ai

!

*
,,
¡¿¡¡5*«

_

329 -

(6 Octobre 1913)

nue ceux placés dans des établissements étrangers ou chez des
particuliers, il est incontestable qu'ils auraient un sort meilleur
s'ils pouvaient être reçus dans un établissement spécial géré par
les Hospices.
L'existence de cet établissement permettrait de désencombrer
les hôpitaux et l'hospice de l'Infirmerie, d'améliorer la situation
des incurables soignés à domicile chez des particuliers ou dans
des institutions privées, et de diminuer le délai d'attente pour
les vieillards en instance pour obtenir leur admission au grand
hospice.
Or, l'expérience a démontré qu'un hospice pour incurables
doit être érigé à la campagne, mais à peu de distance de la ville.
L'emplacement choisi réunit donc toutes les conditions désirables. De plus, la prox'mité du grav.d hôpital Brugmann offrirait
de multiples avantages et permettrait notamment l'unification de
la direction ainsi que des services de la pharmacie, de la buanderie, de l'économat et de l'alimentation.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation d'échanger la parcelle B, n° 235a, de Jette-Saint1 ierre, dont il est question ci-dessus, contre divers terrains que
les Hospices possèdent à Saventhem, terrains qui ont une contenance totale de 19 hectares 66 ares 20 centiares.
D'après une expertise récente, les parcelles cédées ont une
valeur égale à la parcelle que l'Administration charitable recevra
en échange.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'échange de terrains en question, tout en
réservant provisoirement son avis en ce qui concerne la destination à donner au bloc de terrain ainsi formé.

* *
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder à la commune de Jette-Saint-Pierre une partie de
3 ares 56 centiares 21 dix-milliares, de la parcelle D, n° 359a,
de cette commune, en échange d'une partie de 95 centiares
^dix-milliares de la parcelle n° 367, mêmes section et commune.
D'après une expertise faite le 22 avril 1904, ces parties de
parcelles ont la même valeur.
L'opération a pour but de régulariser les limites des deux propriétés.
^
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre

un avis favorable.

(6 Octobre 1913)

— 330 —

Hospices. — Prolongation de délai pour la location d'une
parcelle exploitée en briqueterie.
L e Conseil g é n é r a l d'administration des hospices et secours a
conclu, en 1908, avec un fabricant de briques, une convention aux
termes de laquelle laconcession d'une parcelle, section A , n° 37,
d'Anderlecht, l u i était accordée pour ê t r e exploitée en briqueterie. L'exploitation devait ê t r e t e r m i n é e le 30 novembre 1912,
et la terre mise en culture depuis le 1 j u i n 1913. Depuis le
30 novembre 1907 et j u s q u ' à l'expiration du bail, soit le
30 novembre 1916, u n fermage annuel de 160 francs est à
payer.
e r

Le locataire n'ayant pu encore mettre la parcelle en culture, le
Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'approbation d'un nouveau
contrat prolongeant de trois a n n é e s la durée du bail. L a parcelle
serait exploitée jusqu'au 30 novembre 1915 et la mise en culture
reculée jusqu'au 1 j u i n 1916 ; le bail expirerait le 30 novembre 1919.
e r

Le fermage annuel de 160 francs serait payé pour les trois
années supplémentaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Mainlevée.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de consentir mainlevée pure et simple d'une inscription
prise d'office au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le
1 5 mars 1913, volume 3731, n ° 266, pour s û r e t é du paiement
du prix d'un terrain.
L ' a c q u é r e u r s'est e n t i è r e m e n t libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *
Hospices. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil g é n é r a l des hospices et secours sollicite l'allocation,
au budget ordinaire du refuge des Ursulines, exercice 1912, catégorie : « Contributions et primes d'assurance », d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 6,000 francs, nécessaire pour la régularisation
des dépenses effectuées pendant l' an n ée 1912.
Cette insuffisance est due aux taxes extraordinaires créées par

— 331 —

(6 Octobre 1913)

la commune de Schaerbeek ; elle sera couverte par le disponible
des autres postes du budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le credit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Crédit supplémentaire.

— Transfert de crédit.

Les Hospices généraux possèdent, à Berthem, une ferme dont
le bail de location expire le 30 novembre prochain.
Suivant devis du service technique de l'Administration des
hospices, les travaux ci-après devront être effectués- à cet
immeuble :
1° Travaux de mise en état locatif

.

.

.

. fr.

2° Travaux d'amélioration demandés par le locataire

2,274

»

652 50

La somme de 2,274 francs ci-dessus n'ayant pas été prévue au
budget de 1913, et celle de fr. 652-50 accordée par le Conseil
communal le 10 février dernier n'ayant pu être utilisée avant la
clôture de l'exercice 1912, le Conseil général des hospices sollicite : 1° l'allocation d'un crédit supplémentaire de 2,274 francs
à la catégorie : « Réparations aux propriétés de divers établissements, » service ordinaire des Hospices, exercice 1913,
article 345, et 2° le transfert, à l'exercice 1913, du crédit de
fr, 652-50 qui figurait à la catégorie : <r. Travaux de construction
ou de grosses réparations aux propriétées louées, » service extraordinaire des Hospices, article 26, exercice 1912.
Le loyer du fermier étant porté de 3,093 francs, à 3,300 francs,
et le dit fermier payant en outre un intérêt annuel de 6 p. c. sur
la somme de fr. 652-50, dont question ci-dessus, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices
aux lins de leur demande.

Hospices. — Transfert de

crédit.

En séance du 29 juillet 1912, le Conseil communal a alloué au
budget des Hospices un crédit supplémentaire de 38,000 francs,
Pour 1 amélioration du matériel de l'hôpital Saint-Pierre.
Les améliorations projetées n'ayant pu être effectuées qu'en
P ™ , avant la clôture de l'exercice 1912, le Conseil général des
ospices et secours sollicite l'autorisation de reporter sur l'exernœiUlS, le disponible de ce crédit, soit fr. 24,093-35. Cette

((i Octobre 1913)

— 332 —

somme serait inscrite à l'article 100 du budget ordinaire des Hospices, catégorie : « Achat et entretien du mobilier de l'hôpital
Saint-Pierre. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser les Hospices aux lins de leur demande.

***
Hospices. — Travaux.

— Crédit

supplémentaire.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 620-34, pour l'exécution de divers
travaux de peinture à l'hospice Pachéco.
La dépense sera imputée sur l'article 244 du budget ordinaire
des Hospices, exercice 1913, catégorie : « Réparations au local
de l'hospice Pachéco. »
La somme prévue à cet article n'étant que de 500 francs, le
Conseil général sollicite également l'allocation d'un crédit supplémentaire de fr. 120-34.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'autorisation défaire la dépense,
et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. —

Travaux.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 1,217-72, pour remplacer, par
un pavement en céramique, le plancher usé du corridor central,
à l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette dépense serait imputée sur l'article 257 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1913, catégorie : « Réparations au
local de l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke. »
Le disponible à cet article étant defr. 6,100-17, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

***

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation
de faire une dépense de fr. 1.458-68, pour construire, à l'hôpital
des Convalescents, à Uccle-Verrewinkel, un bassin de décantation avec épandage par drainage souterrain superficiel, en vue
d'améliorer les installations d'épuration des eaux d'égout.
Cette dépense serait imputée sur l'article 277 du budget ordi-

— 333 —

(6 Octobre 1913)

mire des Hospices, exercice 1913, catégorie : « Réparations au
local du Refuge de Latour de Freins (hôpital des Convalescents), »
où une somme de 1,600 francs est prévue à cet effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 1,121-08, pour l'exécution de
travaux de peinture à l'hospice de l'Infirmerie.
Une somme de 2250 francs est prévue, pour couvrir cette
dépense, au budget ordinaire dos Hospices, exercice 1913,
article 130, catégorie : « Réparations au local de l'hospice de
l'Infirmerie. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*
* *
, Un particulier offre de prendre en location, moyennant
6,200 francs l'an, un immeuble acquis récemment par les Hospices
et sjs quai aux Pierres-de-Taille, 35. L'acceptation du bail par
le locataire est subordonnée à l'exécution de divers travaux et
modifications, qui entraîneront une dépense de 65,000 francs
environ, soit 12,000 francs consacrés à la mise en état locatif et
53,000 francs pour divers travaux. Sur cette dernière somme, le
preneur s'engage à payer un intérêt de 5 p. c.
La dépense en question n'a pu être prévue au budget de 1913,
la maison ayant été acquise après son élaboration.
En conséquence, le Conseil général des hospices et secours
sollicite :
1° L'autorisation d'effectuer à la maison sise]quai aux Pierresde-Taille, 35, des travaux à concurrence d'une dépense de
65,000 francs, et
2° L'allocation, au budget de 1913 des Hospices, d'un crédit
supplémentaire de 65,000 francs réparti comme suit :
a) Service ordinaire, article 345, catégorie : « Réparations
aux propriétés de divers établissements, » 12,000 francs;
b) Service extraordinaire, article 25, catégorie : c< Travaux
4 n°AA
g °sses réparations aux propriétés louées, »
C

tmction o u

d e

r

oo,0U0 francs.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
i û émettre un avis favorable quant à l'autorisation de faire la
epense, et 2° d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.

(6 Octobre 1913)

— 334 —

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 6,742-75, en vue du placement d'un réseau complet de paratonnerres sur les bâtiments de
l'hospice de l'Infirmerie et de l'hospice Pachéco.
Cette dépense est prévue à l'article 26 du budget extraordinaire des Hospices, exercice 1913, catégorie: « Travaux de
construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
-*

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 2,834-51, en vue de l'installation d'une distribution d'eau chaude et d'éviers à l'hôpital des
Convalescents, à Uccle-Verrewinkel.
Actuellement, l'eau nécessaire au lavage de la vaisselle de cet
établissement doit être chauffée dans une marmite à la cuisine et,
de là, transportée dans la laverie, ce qui est dangereux. De plus,
le cabinet de consultations médicales et chirurgicales de cet hôpital est entièrement dépourvu d'eau.
Il y aurait en outre avantage à amener l'eau chaude aux
éviers existant à la cuisine ainsi qu'aux baignoires, desservies
actuellement par des chauffé-eau,, dont l'entretien est onéreux.
Cette dépense, prévue au budget de 1913, sera imputée sur
l'article 26 du budget extraordinaire des Hospices, exercice 1913,
catégorie : ce Travaux de construction ou de grosses réparations
aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de fr. 6,941-13, pour la reconstruction de
l'étable et de la voûte de la fosse à purin d'une ferme sise à
Brusseghem.
U n crédit de même import était prévu, dans ce but, au budget
ordinaire de 1913. Seulement, la dépense en question devant être
imputée sur le service extraordinaire, le Conseil général sollicite
également l'autorisation de reporter, sur le service extraordinaire, le crédit de fr. 6,941-13, qui figure au budget ordinaire
des Hospices, exercice 1913, catégorie : « Réparations aux propriétés de divers établissements. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,

— 335 —

(6 Octobre 1913)

{o démettre un avis favorable à l'autorisation de la dépense, et
2" d'autoriser le transfert de crédit en question.

Le Conseil oénéral des hospices et secours sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 837-77 pour la réparation et
la peinture d'une partie des corniches de l'hospice de l'Infirmerie.
Une somme de 1,000 francs est prévue, pour l'exécution de ce
travail, au budget des Hospices, exercice 1913, service ordinaire,
article 130, catégorie : « Réparations au local de l'hospice de
l'Infirmerie. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Les Hospices ont été mis en demeure de remplacer, par des
paves réglementaires, les dalles des trottoirs établis au pied des
immeubles rue Haute, 154, et rue Haute, 300 (maison de secours
delà l Division).
Ces travaux nécessiteront une dépense de fr. 691-20 pour la
maison de secours et de fr. 98-80 pour la maison rue Haute,.154.
Cette dépense n'ayant pu être prévue lors de l'élaboration du
budget de 1913, le Conseil général des hospices et secours sollicite l'allocation, au budget ordinaire de la Bienfaisance :
r e

1° Article 37, catégorie: « Entretien des locaux des Comités
de charité, » d'un crédit supplémentaire de fr. 691-20, et
2° Article 56, catégorie : « Entretien des propriétés bâties, »
d'un crédit supplémentaire de fr. 98-80.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

La pierre commémorative se trouvant dans le porche d'entrée
du secrétariat général des Hospices et sur laquelle i l est d'usage
de graver les noms des administrateurs décédés des Hospices et
delà Bienfaisance, est complètement utilisée et ne permet plus
aucune inscription. 11 y a lieu, par conséquent, de faire fournir
et placer une deuxième pierre, identique à la première.
A cet effet,*le Conseil général des hospices et secours sollicite

(6 Octobre 1913)

— 33p —

l'autorisation de faire une dépense de 750 francs environ, qui
sera imputée comme suit sur le service extraordinaire, exercice 1913:
a) Hospices, article 26, catégorie: « Frais divers et imprévus, » jusqu'à concurrence de 500francs;
b) Bienfaisance, article 30, catégorie : « Frais divers et
imprévus, » pour le surplus, soit 250 francs.
Aucun crédit n'ayant été prévu lors de l'élaboration du budget
pour couvrir la dépense en question, le Conseil général sollicite
également l'allocation au budget de 1913 des Hospices et de la
Bienfaisance, d'un crédit supplémentaire, à répartir comme il
est indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable quant à l'autorisation de faire la
dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Vente aVarbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique environ 119 marchés d'arbres,
taillis, etc., croissant sur des biens non soumis au régime forestier et situés à Droogenbosch, Leeuw-Saint-Pierre, Tourneppe,
Thisnes et Vieux-Genappe.
La vente aura lieu aux conditions habituelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
un avis favorable.

12
Donation pour Ventretien [d'une tombe.
Par acte passé le 15 juillet 1913, devant M E. Coppyn, notaire
à Bruxelles, M Gineste, Thérèse-Louise, veuve Lecluyse, François-Isidore, rentière domiciliée à Saint-Josse-ten-Noode, rue
du Vallon, 8, a fait donation entre vifs, à la ville de Bruxelles,
d'une somme de 2,150 francs, à charge,pour celle-ci,d'entretenir
à perpétuité et de reconstruire, le cas échéant, le monument et
le caveau érigés au cimetière de la ville, à Evere, sur le terrain
concédé à la famille Gineste, par le Conseil communal, en séance
du 26 novembre 1888.
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les
e

m c

_ 337 —

(6 Octobre 1913)

bases admises antérieurement par le Conseil communal, en
tenant compte:
1° De la valeur du monument et de la reconstruction éventuelle du caveau fixée à
fr1^50
2° Du capital à 2 1/2 p. c. nécessaire pour couvrir
la dépense annuelle d'entretien, évaluée à 25 francs,
soit
• • 1,000
Ensemble, fr.

2,150

Nous avonsi l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y alieu d'accepter la libéralité, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

13
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Compte de 1912.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez reçu, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte
de 1912 de l'église Saint-Roch, à Laeken (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. — M . Desmet
vote contre.

14
Eglise de iV.-D. du Très-Saint-Rosaire,
Compte de 1912.

à Uccle.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez reçu, de vous
proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation du
compte de 1912 de l'église de Notre-Dame du Très-SaintKosarre (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1

) Voir, p. 1047, le rapport.

( ) Voir, p. 1053, le rapport.
II. _ .
2

2 2

(Q Octobre 1913)

— 338 —

15
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Phil^rpc
de Néri, à Ixelles. — Comptes de 1912.
M . l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été envoyé, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
comptes de 1912 des églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et
Saint-Phihppe-de-Néri (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israélite. — Budget pour 1914.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur de vous proposer, conformément aux conclusions du rapport que vous avez reçu,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1914
de la communauté israélite (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

protestante. — Budgets pour 1914.

M . l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets pour
1914 de la communauté protestante (3).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israélite orthodoxe. — Budget pour 1914.

M . l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
(1) Voir, p. 1059, le rapport.
(2) Voir, p. 1065, le rapport.
(3) Voir, p. 1071, le rapport.

— 339 —

(6 Octobre 1913)

.remettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1914
Ile [a communauté Israélite orthodoxe (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

19
Eglise protestante libérale.

— Budget pour

1914.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, conformément aux conclusions du rapport que vous
avez reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
pour 1914 de l'église protestante libérale (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

w
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Soode.
de 1912 et budget pour 1914.

— Compte

M. l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer
d'émettre un avis défavorable à l'approbation du compte de
1912 et du budget pour 1914 de l'église Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode (3).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

21

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Vente de gré à gré.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
Béguinage sollicite l'autorisation de vendre de gré à gré une
terre sise à Wemmel, cadastrée section B , n 543c et 543fc/2,
d'une superficie de 23 ares 98 centiares.
Cette terre, estimée d'après une expertise récente à
|,«J8 francs, serait cédée pour la somme de 4,796 francs.
Cette somme, placée en inscription 3 p. c. au grand livre de
la Dette belge, produirait uu intérêt d'environ 150 francs ;
o s

(0 Voir, p. 1077, le rapport.
(2) Voir, p. 1079, le rapport.
(3) Voir, p. 1081, le rapport.

— 340 —

(6 Octobre 1913)

comme le revenu locatif annuel de cette terre est de 30 francs,
il y aurait donc un revenu annuel supplémentaire de 120 francs
environ pour la Fabrique.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
—
Les conclusions de ce rapport sont adoptées. — M . Desmet
vote contre.

22
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.
M. l'Echevin Maes
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

u

•a
_o
T3

e

y.

PERSONNE
par qui la concession

SUPERFICIE.

DOMICILE.

1

Enfants BredaelVan Rompaey,
2
VandenBrande,
Joseph,
3
Veuve Tempels,
4 Brancquaert, Aline,
5 Veuve Van Blercom,
6
7
8

Veuve Duck,
Hanno, Adèle,
Lissens, JosephAndré,
9 Lombaer.Stéphanie,
10 Colard, Jean-Oscar,
Veuve Martin,
11
A'euve Huart,
12
van den Broeck,
13
Julien,
14 Enfants V a n OostenDeroock,
15'
Brunard, R e n é ,
16
Veuve Cornand,

Francs.

rue Rogier, 237.

2.00

800

rue de Mérode, 120

2.00

*550

rue des Cendres, 2
rue Ortelius, 2
rue Notre-Dame-duSommeil, 58
boulevard d'Anvers, 8
rue Saint-Quentin, 59
rue Breydel, 20

3.08
2.00
3.08

1,232
800
*982

3.08
3.08
1.08

1,232
1,232
432

c h a u s s é e de Louvain. 422
rue Neuve, 156
rue Rembrandt, 12
boulevard Clovis, 76
rue B e l l i a r d , 22

1.08
1.00
3.08
4.9720
3.66

432
400
1,232
1,988.80
1,464

rue de l a Poste, 11

2.00

*550

3 08
3.08

1,232
1,232

3.08
3.08
3.08
supplément
1.08

1,232
1,232
1,232

18
19

Decock, François,
Enfants Coomans,
Putterie, Fanny,

rue de Pavie, 18
avenue J.-Dujardin, 1,
Woluwe-Saint-Pierre
rue de la Blanchisserie, 11
rue de l'jiconomie, 34
rue de l a Grande-Ile, 9

20

Veuve C l é m e n t ,

avenue Louise, 268

17

Mètres carrés.

est demandée.

SOMMES
à
payer.

432

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

— 341 —

(6 Octobre 1913)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

23
Budget de la Ville pour 1914. — Dépôt.
M. l'Echevin Hallet. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau du Conseil, le projet de budget de la Ville pour
l'exercice 1914.
— Renvoi aux Sections réunies.

24
Caisse communale. — Procès-verbal

de

vérification.

M. l'Echevin Hallet donne lecture du procès-verbal de
miication de la caisse communale constatant, à la date du
septembre 1913, une encaisse de fr. 5,414,315-43.
— Lris pour notification.

(6 Octobre

1913)

— 342 —

25
Écoles gardiennes. — Compte de 1912.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t , au nom du Collège, donne lecture des
rapports suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre pour
approbation le compte des écoles gardiennes pour l'exercice
1912; il solde en recettes et en dépenses par la somme de
358,840 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Écoles primaires. — Compte de 1912.
Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1912: i l solde en
recettes et en dépenses par la somme de 1,790,980 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Écoles d'adultes. — Compte de 1912.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1912 ; il solde en
recettes et en dépenses par une somme de 157,320 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

CRÉniTS EXTRAORDINAIRES. —

Amélioration

EXERCICE

1913.

du quartier de la place Sainte-Gudule.
Acquisition de maisons.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t . au nom du Collège, donne lecture
des rapports suivants :
En séance du 26 juillet-1913, le Conseil communal a autorisé
l'acquisition des immeubles situés place Sainte-Gudule, 25 et 26,
en vue de l'amélioration du quartier de la dite place.

343 —

(6 Octobre 1913)

dépenses résultant de cette acquisition se décompose
comme il suit :
Les

Prix d achat
Frais

fr-

>
15,000

5 0 0

Total, fr.

0 0 0

515,000

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
515 000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.

28

b

Acquisition de Vimmeuble «La Bellone s>, rue de Flandre, 46.
En vue de conserver l'une des plus belles œuvres de Jean
Cosyns. l'architecte-sculpteur de la maison des Boulangers,
Grand'Place, le Conseil communal, dans sa séance du 23 juin
1913, a autorisé l'acquisition de l'immeuble dénommé c< La
Bellone » et situé rue de Flandre, 46.
Afin de liquider le prix et les frais de cette acquisition, le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 114,000 fr.,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1913.
La Section des finances a émis un avis favorable.

29
Abattoir. — Maintien des droits d'abatage.
Le tarif des droits d'abatage, actuellement en vigueur, a été
approuvé pour une période de cinq ans expirant le 31 décembre 1913.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège, de voter la délibération suivante comportant le maintien de
Ces droits pour une nouvelle période de cinq ans, à partir du
l janvier 1914.
or

Les droits d'abatage sont fixés comme il suit :
Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau. . . . fr.
—
vache ou génisse, cheval, mulet ou àne.
—
veau pesant sur pied moins de 170 kilog
—
porc pesant plus de 20 kilogr . . . .
—
mouton ou agneau
~~
cochon de lait, chèvre Ou chevreau . .

2
2
1
1
»
»

50
*
»
»
25
25

((> Octobre 1913)

— 344 —

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux
abattus et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
Toutefois la moitié des droits perçus au delà de la somme de
100,000 francs sera ristournée aux bouchers et aux charcutiers
qui auront régulièrement abattu leur bétail à l'Abattoir de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
sauf M . Desmet, qui vote contre.

30
Adjudication

pour la location du droit de stationnement
de fiacres-automobiles.

M . l'Echevin Hallet propose de remettre la discussion de
cette affaire à une séance ultérieure.
— Adhésion.

31
Legs Carpentier. — Cession de terrains.
M . l'Echevin Hallet. Je demande l'urgence pour une cession
de terrain provenant du legs Carpentier.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, je déclare
l'urgence adoptée. (Assentiment.)
M . l'Echevin Hallet, au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
La Ville est intéressée pour 10/192 dans les biens provenant
de la succession Carpentier-Denecker en vertu d'un legs universel
qui lui a été fait par M . Firmin Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre de gré à gré ou d'échanger certains terrains.
Ces opérations ont fait l'objet de nombreuses délibérations du
Conseil communal depuis le mois de janvier 1907 jusqu'à
présent.
Les dernières datent des 12 février, 1 avril, 20 mai,
29 juillet et 18 novembre 1912, 3 février, 7 avril et 23 juin 1913.
Elles ont été approuvées parla Députation permanente les
es

er

.)40

(G Octobre 1913)

01 février 17 avril, 5 juin, 28 août, 4 d é c e m b r e 1 9 1 2 , 1 9 février, 23 avril et 16 juillet 1913.
Huit nouvelles ventes de gré à g r é de terrains situés a
Schaerbeek ont eu lieu suivant actes de M . le notaire De Brabant
du 16 septembre 1913, mais sous réserve d'approbation en ce
qui concerne la part de la Ville.
— La première a eu pour objet un terrain avenue HuartHamoir, littera A , lot 35 du plan général, d'une contenance de
81 centiares 90 dix-milliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de fr. 1,760-85,
soit a raison de fr. 21-50 le mètre c a r r é .
— La deuxième a eu pour objet un terrain avenue P a u l Gilson, littera A, lot 23, d'une contenance de 1 are 8 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 2,160 francs,
soit à raison de 20 francs le mètre c a r r é .
— La troisième a eu pour objet un terrain avenue AlbertGiraud, littera H , lot 45bis, d'une contenance de 99 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 4,455 francs, soit à
raison de 45 francs le mètre carré.
— La quatrième a eu pour objet un terrain avenue AlbertGiraud, littera H , partie des lots 52 et 53 et lot 54, d'une
contenance de 6 ares 13 centiares.
Cette vente a été réalisée pour les prix de 12,260 francs, soit
à raison de 20 francs le mètre c a r r é .
— La cinquième a eu pour objet un terrain avenue AlbertGirand, littera H , partie des lots 52 et 53, d'une contenance de
1 are 96 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 3,920 francs, soit
a raison de 20 francs le mètre c a r r é .
— La, sixième a eu pour objet un terrain avenue Sleeckx,
littera G, lot 9, d'une contenance de 1 are 67 centiares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 6,714 francs, soit
a raison de fr. 40-20 le mètre carré.
— La septième a eu pour objet un terrain avenue Emile-Zola,
ittera H, lot 66, d'une contenance de 3 ares 3 centiares 20 dix«nlliares.
Cette vente a été réalisée pour le prix de 7,580 francs, soit
a raison de 25 francs le mètre c a r r é .
~ ^

a

huitième a eu pour objet un terrain avenue P a u l -

' 0 Octobre 1913)

— 346 —

Gilson, littera M , lots 43 et 44, d'une contenance de 2 ares
5 centiares 75 dix-milliares.
Cette vente a é t é réalisée pour le prix de fr. 3,066-50, soit
à raison de fr. 14-90 le m è t r e c a r r é .
— L e prix global de ces h u i t ventes atteint fr. 41,916-35 et
la part de l a V i l l e , soit 1 0 / 1 9 2 de cette somme, fr. 2,183-14.
e s

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier
les ventes dont s'agit.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents, sauf
M . Desmet, qui vote contre.

32
Echange de parcelles de terrain, pour la rectification de
Valignement de la rue Ernest-Allard.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t , au nom du Collège, donne lecture du
rapport suivant :
U n a r r ê t é royal en date du 13 janvier 1885 a modifié l'alignement de la rue E r n e s t - A l l a r d .
M . P . De M o t est p r o p r i é t a i r e de l'immeuble sis à l'angle de
la dite rue et de la rue des Sablons, lequel est en reconstruction.
A cette fin, des cessions récip ro q u es entre ce propriétaire et la
V i l l e sont devenues n é c e s s a i r e s .
L a parcelle de terrain sise à l'angle des rues susdites et provenant de la voie publique, mesure 1 7 8 3 ; la parcelle à
emprendre de l a p r o p r i é t é de M . De Mot, pour devenir voie
publique, mesure 2 5 0 .
Le Collège, estimant que cette rectification est désirable et que
la différence de contenance peut ê t r e évaluée à 6,750 francs.
— somme acceptée par l'intéressé — vous propose, Messieurs, de consentir l ' é c h a n g e dont i l est question ci-dessus.
m 2

m 2

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents, sauf
M . Desmet, q u i vote contre,
M . De Mot s'abstient.

(0 Octobre 1913)

— 347 —

34
M le Bourgmestre. Il y a encore à l'ordre du jour une
question de M. Boon, mais" je suppose que notre honorable
collègue ne s'opposera pas à la remise de sa motion.
M. Boon. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre, mais je
voudrais que ma question fût portée à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi.

Le procès-verbal de la dernière séance est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le
Conseil se constitue en comité secret à cinq heures cinquante m i nutes. Il se sépare à six heures cinq minutes.

E

R

R

A

T

U

M

MM. Georges De Queker et Frédéric Desmet ont été nommés
à titre définitif aux fonctions de sous-instituteur primaire en
séance du comité secret du 19 août 1913.

(0 Octobre 1913)

— 348 —

COMITÉ S E C R E T D U 6

OCTOBRE

1913.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme au sein de la Commission médicale locale
M . le D Gengoux, en remplacement de M . Depaire, décédé.
r

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Serou, Henriette, et de M " WildenblanckBuisson, sous-institutrices gardiennes, ainsi que de M
Allar,
Jeanne; Deneus, Alexandrine ; Cerf, Fanny; M
Strythagen-Abbeloos, Stéphanie, et Dubois-Crabbe. Marie, sous-institutrices primaires.
110

0

llcs

m o s

Le Conseil accepte la démission de ses fonctions offerte
M . Convert, membre du Comité scolaire de l'école n° 9.

par

Il accepte la démission de ses fonctions offerte par M SwaelesSix, institutrice à l'école d'application annexée à l'Ecole normale, et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m 0

Le Conseil décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Wauts-Hosemans, sous-institutrice à l'Ecole d'application.
m o

Le Conseil accepte la démission de ses fonctions offerte par
M . Lamette, A . , directeur de l'Ecole moyenne A , et émet un avis
favorable à sa demande de mise à la pension.

Le Conseil nomme M . Bouché, Benoît, premier régent, aux fonctions de directeur d'Ecole moyenne.

Il décide d'allouer à M . Dris, Odilon, ancien régent pensionné, une
pension supplémentaire annuelle de 107 francs.

— 349 —

(6 Octobre 1913)

Conseil décide de proposer à M. le Ministre des sciences et des
arts la mise à la pension, par mesure d'office, de M . Brans, Jean,
premier régent à l'Ecole moyenne B .
r

Le Conseil accepte la démission de ses fonctions offerte par
Jf Hettema-Carles, professeur aux Cours d'éducation A , et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Le Conseil nomme à titre provisoire, aux fonctions de professeur
d'histoire aux Cours d'éducation, M " Cooreman, Jeanne.
1

Il décide qu'il y a lieu de mettre M" Cordier, Anna, maîtresse de
lingerie à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, en disponibilité pour
cause de maladie.
c

Le Conseil renvoie à la Section des Beaux-Arts la démission offerte
par M. Moonensde ses fonctions de professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts.

Le Conseil nomme dans le personnel de l'Ecole normale frœbelienne:M Gremling-Verstraeten,en qualité de directrice; M DurduNotaertjLepage-Mathieu, Desneux-Weill, M Cosyn Bertha, Lauters
Hélène, Barzin Jeanne, De Cleene Irma, Patinet, et M. Jonckheere
Tobie en qualité de professeurs.
m,

mes

lles

Le Conseil autorise le Conseil général des hospices à ester en
justice contre divers.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
gênerai des hospices dans le personnel médical des hôpitaux, savoir:
Elève externe : M. Vallée, Charles.
Elèves externes en médecine ; MM. Enderlé, Paul; Spehl, Georges;
untimeaux, Valentin; Lodewijckx, Léopold; Ruelle, Raoul; Nickmans,
«eorges; Gallet, Raoul; Gaspey, Ernest; Jonas, Fernand: Gratia,
M T ? rMr
;
> Adolphe; Duprez, Christophe; Losdijck,
ESuafïï
'
5 Deceuninck, Léon; Ortmann,
h M Van Roelen, Marguerite, et Charon, Eugénie.
J e a n

1 1 1

dr

L o b l e a u x

P i e r r e ;

G o f n n

J e a n

(6 Octobre 1913)

— 350 —

Elèves internes en médecine: MM. Van Hassel, Prosper; Van
Eeckhoudt, Georges; Harven, Jacques; Schepens, Henri; Marlier,
Joseph; Deisser, André; Goovaerts, Paul; Petitjean, Fernand; Tysebaert, Jacques; Thieren, Jean; Maton, Gerard; Baudoux, Georges;
Rayon, Leon; Burniat, Georges; Speikens, Emile; Vanderzijpen,
Auguste; Corvn, Gustave; Lefèvre, Marcel; Mathy, Joseph, et
M"° Cataìa Marcelle.
Aide au lubornloirc
Charles-Ernest.

des rèchèrchés cUlliqttèè : M. le D Lagasse,
r

Le Conseil accorde les pensions ci-après :
Fr. 1,740 73, à M. Piteraerens, Jean-Baptiste, agent spécial de
1" classe.
»
50i 43, à M. Bosmans, Jean-Gustave, agent spécial del classe.
»
381 54, à M. Vandeleene, Pierre, gardien au cimetière.
re

— 351 —

(6 Octobre 1913)

Relevé des nominations faites par le Collège
le troisième trimestre 1913.

pendant

publication faite en exécution de l'article 9 du règlement pour les nominations,
en vertu de la délégation donnée au Collège.

Geons,

finances.

Camille-Charles-Eva, second commis au Service des

— 352 —
ÉTAT
DÉSIGNATION
DU

des marchés
DATES

SERVICE CHARGÉ
DU

TRAVAIL.

pour travaux dépassant 1,000 fra^

DES

MOI
OBJET DES MARCHÉS.

MARCHÉS.

MAF^

Alignements
et niveaux.

31- -

1--13

Enlèvement de la butte de terre située
entre les rues Ravenstein et du
Parchemin.

Id.

11- -

2 --13

Fourniture et placement de tablettes en
« Eternit » dans les caniveaux de la
rue Ravenstein et du passage de la
Bibliothèque.

22- _ 4--13

Etablissement d'un asphalte-macadam
sur une section de l'avenue de Flore,
au bois de la Cambre (surface 7,500 m ).

1 avage.

2,-:

. A
37,5

2

Nettoyage
de la voirie.

29- -

4--13

Fourniture d'un groupe moteur ventilateur pour les fours de l'usine
d'incinération, plus puissant que celui
existant.

Travaux
extraordinaires.

4--

7--13

Fourniture de 20 chariots transporteurs
pour compléter l'outillage de l'échaudoir annexé à l'usine frigorifique,
à l'Abattoir.

1,51

Pavage.

5--

9--13

Etablissement d'un asphalte-macadam
au carrefour des Attelages, au bois de
la Cambre.

18,7!

Domaine
permanent.

12- -

9--13

Exécution d'une citerne avec pompe
centrifuge à établir dans les souterrains
du théâtre de la Monnaie.

2,40 .

Gaz (usine).

14- - 1 0 - -12

Matériel électrique pour les wagonnets
automoteurs.

1,98!

1--13

Fourniture de maillons de rechange pour
chaîne « Ewart » (en fonte spéciale).

2.37É

Id.

13— 3 --13

Fourniture d'éléments de tubes pour
chaudières « De Nayer ».

2,835 •

Id.

30- -

Fourniture d'éléments de tubes pour
chaudières « De Nayer ».

4,072

Id.

9--

7 --13

1

• \

;

— 353 —
re à gré du 1 octobre 1912 au 30 septembre 1913.
er

NOM ET DOMICILE

MOTIF DES MARCHÉS.

• DES MiRGHé
T

PARTIES CONTRACTANTES.

;

rues

"té belge des bétons et plan«rs tubulaires, boulevard de la
me. 115.

«s

Entrepreneur de
Ravenstein.

l'établissement

de

la

ruc

Spécialité.

iciété anonyme « Eternit »
à Haren.
e! d u i
ter. E. Brotherton et Ratcliflc,
npagnie pour la construction
routes, rue de Loxum, 27.

abilito
l'jvej'j;

Ì (surface T$i
ociété anonyme « Beer »
un moto
à Jemeppe-s/Meuse.

Spécialité.

Complément des installations existantes.

ur les fonts de le
B. Lebrun, à Nirny.

Entrepreneur de l'établissement de l'outillage
mécanique de la buanderie.
(La somme de 1,560 francs a é t é payée à l a Société
coopérative « Le Frigorifere bruxellois » qui s'est
chargée de l'acquisition de ces appareils. )

ZU chanots tiaiepoK

ter J'outìJlage de l'écxà l'usine his.
ter.E.Brotherton et Ratcliffe,
mpagnie pour la construction
»;Ç;;*«,™«d i.„xum,27.

Complément du travail exécuté avenue de Flore.

e

Van Elewyck,

Travail spécial et urgent.

, , séede Waterloo, 562, Ixelles
r

ie citerne m$

'

tinaia

'

1 A e i i e i

-

Compagnie internationale
teB

-

|ue pour h "f*

dele

Spécialité.

ctricité, à Liege.

°

«jano^
"truction J -I
ÛIIoBsde*; -femont.

d e s

a t e l i e r g

( n l a i

Spécialité.

d

p:i„"'

a

tijenfoDKsp^
^ n T

6

^

^inebC;

De Na

ìtu

c N'aver*

*ta-

Spécialité.

^ ». *

Spécialité.

a n c i e n s

er

— 354 —
Marchés
DÉSIGNATION
DU
SERVICE CHARGÉ
DU
TRAVAIL

pour travaux dépassant

1,000 francs '

DATES
DES

OBJET DES MARCHÉS.

MARCHÉS.

Electricité.

25— 1—13

Installation complète de trois relais à la
sous-station G .

Id.

20— 1—13

Installation d'un couvre-joint à l'Usine
centrale.

Id.

31— 3—13

Remise en état de la machine de 4,000 HP
de l'Usine centrale et fourniture de
pièces de rechange.

. Id.

5 - 0—13

Fourniture et placement d'un tableau
de scène au théâtre du Parc.

id.

20— 8—12

Réfection d'une tuyauterie de vapeur à
1 usine centrale.

' Architecte.

10— 7—12
28— 3—13

Construction de locaux avec dépendances
pour l'agrandissement de l'Ecole
moyenne O, boulevard Clovis.

Id.

28— 1 - 1 3

Exécution d'une fresque dans le salon
d'honneur du pavillon de la Ville à
l'Exposition de Gand.

Division
Service
technique.

7— 1—13

6

mo

Stores à projection automatique.

'

S

IN

-

355 —

y à gré du 1 octobre 1912 au 30 septembre 1913.
er

.TDESto-

NOM ET DOMICILE

MOTIF DES MARCHÉS.

DES
PARTIES

CONTRACTANTES.

ompé
lte le tw^^B
" Tordoir et lils, rue Gruy, 88,
à Ixelles.
' M COOHMïtil

• 1 Pante et Masquelier,
rue Haute, 30, à Gand.

t(puijut|jg
centrae
l s fc Société des ateliers
icbgt,
Vandenkerkhove, à Gand.
; placerai IE il
théâtre du P^. ^nonne, rue Belliard, 165.
îetrataifiU
^le'

_
Pante et Masquelier,
rue Haute, ¿¡0, à Gand.

*tairei& . . .
.
taleridR

belge des ascenseurs
».haussée d'Anvers, 102.

impa-nie
utls

rSond^f ' ruedxxMarais. 65.
le,Mj,Me

ï

I Coyck. représentant pour la
% R 1 3 1 , rue Rernpart-des*°nes, a Bruxelles.

Spécialité.

Constructeurs de la tuyauterie de la turbine.

Fournisseur de la machine.

Travail e x é c u t é d'oflice et pour compte de la maison
Schaeiïer.
Constructeurs de la tuyauterie de la turbine.

Travail urgent et s p é c i a l .

Spécialité.

Stores b r e v e t é s .

APPORT
PRÉSENTE

nséance du 6 octobre 1913
PAU

HSil BOURGMESTRE ET ÉGHEVÏN
tSafchrt. 70 de la loi du 30 mars 1836

que chaque année, dans un rai
^fecnssion du budget, le Collège
-lésa gestion et vous expose la sit
Nouiles,

ï »«" * «os km*,.

Eck

.•("«MiousaïoBseuksa
•mit
e

ordinaire atteint cet

: ' « N « e S „ nantie,
e

-

357 —

EAPPOET
PRÉSENTÉ

AU C O N S E I L

COMMUNAL

en séance du 6 octobre 1913
PAR

LK COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836

MESSIEURS,

La loi veut que chaque a n n é e , dans un rapport
préalable à la discussion du budget, le Collège vous
rende compte de sa gestion et vous expose la situation
des affaires communales.
En nous acquittant de ce devoir, i l nous est agréable
de constater le bon état de nos finances. Echappant
aux difficultés où se débattent en ce moment tant
d'administrations publiques, nous avons eu l a satisfaction de voir nos comptes de l'exercice 1912 se solder en
boni, de même qu'en 1910 et 1911.
L'excédent du service ordinaire atteint cette fois
fr. 1,367,575-31.
Si nous nous en réjouissons, ce n'est pas seulement
parce que l'on peut y voir une preuve significative de
la prudence et de la sagesse du Conseil communal et
du*Collège, mais surtout parce que le maintien d'une
bonne situation financière est l'indispensable condition
des progrès que nous nous efforçons de réaliser dans
les différents domaines de notre c o m p é t e n c e .
En demeurant fidèles aux m é t h o d e s auxquelles nous
devons les résultats que nous enregistrons non sans
il. -23.

gueil, nous sommes p é n é t r é s du désir de poursuivre
3tre t â c h e en ne comptant que sur le développement
3 nos ressources normales.
Les lois fiscales que le Parlement vient de voter et
l i g r è v e r o n t les contribuables de lourdes charges au
'ofit de l'Etat nous font un devoir de persister dans
itte politique et d'essayer de maintenir, en faveur de
>s concitoyens, la situation avantageuse dont nous
ons pu les faire bénéficier jusqu'ici en matière d'imits et de taxes, au point de vue communal.
r

Ces lois fiscales apporteront une
rieuse dans notre r é g i m e financier.

perturbation

E n vue de s'assurer à l u i - m ê m e les ressources qui lui
lient n é c e s s a i r e s , l'Etat a s u p p r i m é ou réduit dans
ir rendement certaines recettes qui jusqu'ici hguient à notre budget. Mais nous espérons garantir
quilibre de nos finances en nous bornant à user des
oits que nous ouvrent ces lois nouvelles et à percevoir
; compensations qu'elles nous assurent.
Grâce à notre situation financière, nous avons pu,
n p l é t a n t notre œ u v r e de 1912, établir une eoncorrïce plus équitable entre les traitements de la police et
J X que nous avons accordés au personnel des divers
^•ices de l'Administration. Nous vous soumettons
jourd'hui les propositions que nous vous avions
noncées en faveur du corps des sapeurs-pompiers.
\ ous avons pu é g a l e m e n t satisfaire aux dépenses
lamées par nos é t a b l i s s e m e n t s scolaires et réaliser
erses améliorations c o m m a n d é e s par les progrès de
iseignement. p r o g r è s qui furent toujours au premier
ig de nos p r é o c c u p a t i o n s .
T

^os ressources extraordinaires ont été consacrées à
:écution des travaux dont vous trouverez le détail
îs notre p r é s e n t rapport.
,a grande rue Courbe qui doit relier la Montagne-détour à la rue de Loxum est achevée. U n square, qui
i o r n é d'un monument, doit être créé au bas
a Montagne-du-Parc. Plusieurs propriétés ont été
uises en vue de l'embellissement de la place Saintelule. E n aliénant, d'autre part, l'immeuble situé à

— 359 —
i w l e de la rue des Colonies et de l a rue du Gentilhomme, nous avons imposé à l ' a c q u é r e u r certains
travaux de transformation qui s ' e x é c u t e n t en ce
moment et qui contribueront à donner à ce nouveau
quartier un aspect somptueux et monumental.
Au centre et à l'ouest de la ville, se termine l ' a m é n a des boulevards t r a c é s aux emplacements de
f ancien Entrepôt, du bassin du Commerce et des bassins
intérieurs aujourd'hui comblés.
gement

L'artère centrale qui portera le nom de rue L é o n Lepage reliera bientôt la Bourse au quartier M a r i t i m e .
La construction des habitations o u v r i è r e s entre la rue
Haute et la rue Blaes est activement p o u s s é e . Elles
pourront être livrées à leur destination Tan prochain.
D'autres habitations ouvrières, vous le savez, seront
édifiées sous peu rue d'Amsterdam g r â c e à la g é n é r o sité de M . Semet-Solvay. Nous venons d'adjuger
l'entreprise, et l'ordre de commencer les travaux est
donné.
Disons encore que la transformation si désirable du
Waux-Hall sera dans quelques mois un fait accompli.
La nécessité nous est apparue d'importantes modifications à la convention intervenue en 4 903 entre l'Etat
etla Ville, concernant la gare centrale et l ' a m é n a g e ment des anciens quartiers d'Isabelle et de l a Putterie.
De longues négociations poursuivies, à ce sujet, avec le
Gouvernement ont abouti à la conclusion d'un avenant
dont l'approbation vous est d e m a n d é e par u n rapport
spécial.
Dans une de ses dernières s é a n c e s , le Conseil communal a eu à s'occuper d'une question p r é s e n t a n t la
plus haute importance pour la Capitale. 11 s'agissait du
projet de création d'un avant-port à Monplaisir dans
des conditions de nature à frustrer la ville de B r u xelles des sacrifices considérables qu'elle s'est i m p o s é s
»i vue .le la réalisation de l'œuvre des installations
maritimes
e

Le Conseil communal s'est p r o n o n c é sur cette question avec une n e t t e t é et une é n e r g i e qui ont mis en
Pleine lumière les droits de l a V i l l e et notre r é s o l u t i o n
de les faire respecter.

Nous attendons avec confiance la solution à intervenir et nous avons la conviction qu'aucune arrièrepensée ni aucun nuage ne viendront assombrir les
fêtes par lesquelles nous nous préparons à célébrer en
1914 l'inauguration de notre nouveau port et du canal
qui, le reliant à la mer, assurera le développement et
la prospérité du commerce de la Capitale.

Chapitre 1 . er

ADMINISTRATION.

Le nombre des pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé pendant l'exercice écoulé (1 septembre 1912 au
31 août 1913), à 105,613.
Le Collège a tenu 99 séances et a examiné 13,162 affaires,
er

Le Conseil a siégé 22 fois.
Les Sections se sont réunies 119 fois.

*;

*

Outre les adjudications publiques qui se renouvellent tous
les ans, nous signalons celles auxquelles le Collège a eu à
procéder :
— L'entreprise de la fourniture et du placement d'une
partie de mobilier et d'engins de gymnastique à l'école n° 13,
place Anneessens.
— La fourniture des chaussures nécessaires aux agents
de police, aux messagers de l'Administration centrale, aux
hommes de peine, etc.
— La fourniture de tuyaux droits en fonte au Service du
gaz.
— L'entreprise de l'installation du chauffage à vapeur
dans les nouveaux locaux des services télégraphiques et
téléphoniques à la Bourse de commerce.
— La fourniture de trois wagons à charbon à l'Usine à
gaz.
-- La fourniture d'huile de pétrole pour moteur Diesel
au Service de l'électricité.
— L'entreprise des travaux de transformation et d'appropriation des locaux du commissariat de police de la 2 division, rue du Poinçon, 47, et de construction d'un escalier
t d un balcon en fer.
e

e

— L'entreprise de démolitions d'immeubles, de travaux
de terrassements, de construction d'égouts et accessoires,
etc., pour le percement d'une rue courbe entre la place du
Nouveau-Marché-aux-Gràins et la rue de Flandre.
— L a fourniture de compteurs au Service du gaz.
— L a fourniture de t ê t e s de cornues à l'Usine à gaz.
— L'entreprise de la fourniture et de la mise en place
de banquettes destinées aux écoles primaires.
— L'entreprise de la fourniture et du placement do
bancs-pupitres aux écoles primaires n ° 5 et 10, aux Cours A
et à l'Athénée royal.
8

— L'entreprise de la construction d'une salle de jeux et
d'un vestiaire au jardin d'enfants n ° 2, rue de la Buanderie, 33.
— L'entreprise de la construction d'une école primaire
de garçons, rue du Rempart-des-Moines, et de l'agrandissement de l'école primaire des filles, place du NouveauMarché-aux-Grains.
— L a fourniture de ceinturons avec porte-sabre nécessaires pour le personnel de la police.
•— L a fourniture de voitures-automobiles destinées à l'arrosage et au balayage pour le Service du nettoyage de la
voirie.
— L'entreprise de l'établissement
l'Abattoir de Bruxelles.

de bains-douches à

— L'entreprise de la construction de trois urinoirs-pavillons en fer de fonte à établir à l'avenue Louise.
— L'entreprise du renouvellement d'une section du pavage en bois du boulevard du B é g e n t .
— L'entreprise du remaniement du pavage en bois d'une
section de la rue Neuve.
— L'entreprise de la fourniture et de la location de clôtures de propriétés appartenant à la Ville ou à dos particuliers.
— L'entreprise du renouvellement d'une section du pavage en bois du boulevard de Waterloo.

— L'entreprise de la transformation du matériel électoral.
— L'entreprise des travaux de transformation et d'appropriation des locaux au commissariat de police de la l division, rue de la Eégence, 14.
r e

— L'entreprise de l'installation du chauffage à vapeur
dans l'école Ernest-Allard, place Anneessens.
— L'entreprise de la fourniture et du placement du mobilier destiné à l'école primaire n° 15, rue Haute.
— L'entreprise de la démolition et de la reconstruction
du vestibule de l'Ecole normale d'instituteurs, boulevard
du Hainaut, 110.

ARCHIVES. -

BIBLIOTHÈQUE. — MUSÉE COMMUNAL

Conformément aux divisions adoptées dans les rapports
antérieurs, la matière du présent rapport est répartie c o n n u e
suit :
I. — Archives.
1° Archives historiques :
PAGES.

a) Inventaires

9

b) Accroissements

11

2° Archives administratives :
a) Inventaires
b) Accroissements
3° Collections annexées aux Archives :
a) Archives cinématographiques
b) Archives photographiques
e) Archives économiques contemporaines .
II. —

13
15

.

15
16
.18

Bibliothèque.

1° Historique, inventaire et programme
2° Accroissements

19
21

III. — Musée communal.
1° Nombre de visiteurs
2° Accroissements
3° Collection sigillographique
IV. — Travaux archéologiques
vice des Archives

30
30
36
et historiques du Ser^

I.
ARCHIVES (1).
1° A R C H I V E S HISTORIQUES.
a)

Inventaires.

L'inventaire général des archives étant terminé, nous
avons entrepris la rédaction d'inventaires particuliers des
différents fonds. Les Archives corporatives, d'un intérêt
considérable pour l'étude du mouvement social et économique
à Bruxelles, ont tout particulièrement attiré notre attention.
Nous en avons commencé l'inventaire détaillé. Chaque
registre fait l'objet d'une description minutieuse, suivant une
méthode uniforme, de manière à permettre au travailleur de
retrouver immédiatement les éléments descriptifs qui l'intéressent. En outre, nous signalons brièvement les pièces importantes que les registres renferment, ainsi que les liens qui
les rattachent à des recueils appartenant à d'autres fonds.
Nous savons que ce mode d'inventaire n'est pas généralement
approuvé. Les théoriciens purs sont, en effet, d'avis qu'il
faut se contenter de décrire uniquement l'aspect extérieur
du manuscrit, sans entrer dans le détail de ce qu'il contient.
Ils craignent que l'archiviste ne fasse œuvre subjective et ne
se laisse guider dans le choix des pièces par des considérations
personnelles.
Nous avons eu l'occasion déjà de faire ressortir combien
l'application d'une pure théorie peut nuire aux intérêts bien
entendus des travailleurs, c'est-à-dire de ceux pour lesquels
en réalité les archives existent et doivent être classées. Nous
sommes d'avis qu'il faut avant tout se préoccuper du coté
pratique afin de permettre au chercheur de se faire une idée
aussi complète que possible de l'importance des collections
o un dépôt. Supposons que les archives d'une corporation
déterminée aient disparu, par exemple celles des bateliers.
Heureusement, comme les statuts et les règlements, octroyés
par le Magistrat, étaient enregistrés par les soins de la Trésorerie, ils se retrouvent dans un fonds qui n'a rien de
pecifiquement corporatif. Faut-il les signaler? D'après la
f

5

U

(111 Sur l'Organisation du Service des Archives,
communal, voir le Rapport de 1910.
M

m

e

e

delà

Bibliothèque

et

théorie, un inventaire d'archives corporatives ne pourrait
comprendre que des archives provenant des corporations,
et non pas celles qui ont appartenu à d'autres corps politiques, alors même qu'elles contiendraient des indications
sur l'histoire corporative; il faudrait donc au chapitre £ate/i'ers
s'abstenir de toute indication. Or, à notre avis, ce serait
regrettable. Nous estimons que le travailleur doit être renseigné par l'inventaire même sur la possibilité de retrouver
les règlements des bateliers dans une collection où il n'aurait
peut-être pas songé à aller les chercher. On signalera donc les
registres de la Trésorerie au chapitre Bateliers, en ajoutant
une note explicative. Pour la même raison, nous comprenons,
dans notre Inventaire des archives corporatives de la ville de
Bruxelles, des documents qui ne proviennent pas, à proprement parler, des corporations, mais qui cependant ont avec
elles un rapport direct indiscutable, tels les recueils composés
par le Magistrat pour les besoins de l'administration et de la
police corporative, les compilations d'un particulier qui a
réuni tout ce qu'il a pu trouver au sujet d'une corporation.
Même plus, en annexe, nous signalons les objets mobiliers,
provenant des métiers et existant dans les collections de
la Ville. Ils répandent, tout autant que les documents
manuscrits, une vive lumière sur la vie corporative, et, à ce
titre, méritent d'être signalés à l'attention du travailleur.
L'acquisition d'un meuble nouveau à casiers métalliques
nous a permis de donner aux Chartes privées un meilleur
classement. Elles sont toutes rangées chronologiquement et
au lieu de la situation de l'immeuble, abstraction faite de
la juridiction dont elles émanent. L'utilisation pratique de ces
chartes exige cette classification.Voici un travailleur qui veut
écrire la monographie de Leeuw-Saint-Pierre. On le mettra
immédiatement en présence de toutes les chartes relatives
aux biens-fonds, sis dans cette commune. On ne lui demandera
pas, au préalable, quelles sont les juridictions qui ont fonctionné à Leeuw-Saint-Pierre. Il peut les ignorer, et même,
s'il les connaît, pourquoi le forcer à dépouiller des fonds
généraux parfois énormes, comme le fonds des chartes privées émanant des échevins de Bruxelles, sous prétexte que
ces magistrats avaient juridiction à Leeuw-Saint-Pierre? Ici
encore le point de vue du travailleur doit l'emporter sur les
exigences de la théorie.
E n classant les archives faisant partie du fonds administratif « Propriétés communales », nous avons trouvé un grand
nombre de pièces anciennes relatives aux fortifications de la
ville, au canal, aux routes de Wavre, Boom, Laeken et
Malines. Elles ont toutes été inventoriées. (Voir ci-après p. 13.)

-

367 —

b) Accroissements des archives historiques.
Dons

s avis.

:

1 \cte manuscrit donné à Bruxelles, le 23 avril 1733, par
l'archevêque de Malines, en vertu duquel il charge le chanoine et archiprêtre Corneille-Paul

Hoynck

van

Papendrecht

de convoquer les religieuses de Cortenberg, aux fins de leur
communiquer la nomination, par Sa Majesté impériale et
royale, de l'abbesse Bernardine
Driessens,
en remplacement
de dame Sêraphine 'tServrancx,
décédée, et de présider à son
installation. (Don de M. G . Duheut.)
2. Acte sur parchemin, délivré par les echevins de Bruxelles
et en vertu duquel Christine de Beerthem acquiert
d'Arnould
de Kempeneer un journal de terre sis à Peuthy, au. lieu dit
«het Poetyvelt». Daté du 7 juillet 1449. (Don du même.)
3. Deux reçus, datés respectivement des 2 octobre 1786
et 9 janvier 1790, relatifs à la souscription lancée en faveur
de l'Académie de peinture, sculpture et architecture de
Bruxelles.
Deux quittances d'abonnement de la loge 7 B., troisième
rang, du théâtre de la Monnaie, à Bruxelles (1790).
Deux bons relatifs à l'emprunt forcé de Tan IV, émanant
de la Municipalité de Bruxelles. (Don de M. Poswick.)
4. Divers papiers, parmi lesquels un extrait de l'acte de
naissance, en date du 20 octobre 1769, de Jean-Baptiste
Dansaert, fils de Jean, et de Marie De Vrindt, conjoints.
( D o n d e H . Godtschalck.)
5,1* oies généalogiques

sur la famille

bruxelloise

Vandcrkclcn.

(Don de M. Ph. Vanderkelen.)
6. Le plan cadastral de Grimberghen,
d'après le plan original de 1696, conservé aux Archives de la commune de Grimberghen.
On y retrouve les propriétés de différentes familles et institutions ecclésiastiques de Bruxelles.
DE M. G. CUMOXT:

i. Un octroi de l'empereur Charles VI, en date du
P ,y ' > autorisant Marie-Madeleine Caiiteur, veuve de fou
/uniaume Hatrival, obligée de faire face à ses engagements,
* yendre i biens qu'elle possédait rue dite « Hailïbunder ».
"gmal en français, sur parchemin, avec fragment de sceau.
I Des lettres du roi d'Espagne, Charles II, en date du
a

nl 1

Ul

e s

— 368 —
12 mars 1(594, attribuant à maître Nicolas Ballot, la prébende devenue vacante par le décès de Mathias Schellekens.
Original en latin, sur parchemin. Sceau perdu.
3. Des lettres par lesquelles Marie-Thérèse investit AlbertJoseph Feigneaux de la charge de notaire, 30 décembre 1773.
En flamand, sur parchemin, avec grand sceau en cire rouge.

:àà

4. Des lettres patentes du roi Charles II, nommant Michel . J f ^ "
Caffmeyer « en l'estat de garde à cheval » de la forêt de
Soigne. 16 août 1686. Original en français, sur parchemin.
Sceau perdu.
Cet acte est accompagné d'une note relative à la pierre
tombale du dit Michel Caffmeyer, qui se trouve à l'église de
Boendael.
5. Une lettre de l'évèque de Gand, Philippe-Everard Van der
Noot, à son chapitre pour lui mander d'investir de sa prébende
Macoire Van den Haute. Ces lettres sont datées de Bruxelles,
25 septempre 1715. En latin, sur papier. Cachet de cire rouge
en placard.
6. Une affiche intitulée « Diversche Antiquiteyten der
stad Brussel, van 't jaer 1140 tôt het jaer 1588», imprimée à
Bruxelles, chez la veuve Guillaume Scheybels, rue Courte
des Chevaliers.
7. Une série de huit actes d'intérêt privé se rapportant au
pays de Namur, de 1647 à 1745, ainsi qu'une farde relatant
les cens et rentes appartenant à la cure de Laneffe (1602).
8. Des lettres de sauf-conduit accordées par les Archiducs
aux hommes de la cour féodale de Morialmé (pays de Liège)
venus pour recevoir le serment du prince Charles d'Arenberg
en procès contre le sieur de Petersem, au sujet du retrait
lignager qu'il entend exercer. 22 mai 1600. En français, sur
parchemin, avec sceau imprimé en placard.
9. Un lot d'archives, comprenant une cinquantaine de
chartes dont la plupart sont relatives à Lembecq (21 pièces),
à Alost (5 pièces, parmi lesquelles une charte originale de
Guy de Dampierre, du 15 novembre 1282, ratifiant un arrangement intervenu entre les echevins d'Alost et les béguines
de cette ville), au monastère de Saint-Remy dans le pays de
Liège (pièces des x m - x i v siècles). A signaler encore des
lettres de Pierre, évêque de Cambrai, en date du 25 octobre 1323, ordonnant de faire une enquête dans son diocèse
sur les mœurs des béguines.
10. Le transport d'une rente de 100 florins du Rhin devant
les echevins de Bruxelles par dame Christine de Taxis, veuve
e

e

i

M

,^

je Jean Van der Noot, au profit de Hilaire Blyleven, 17 octobre 1605. Original avec sceau.
II. Une proclamation du Congrès souverain des ProvincesUnies (Souveryn Congres der Souveryne Staten van de cathol,cke vereenigde Nederlandsche provùiciën), invitant la population à fêter le premier anniversaire de la bataille de
Turnhout qui eut lieu le 27 octobre 1789.
i 2. Une correspondance échangée entre le roi Léopold I et
le docteur Carlier, médecin traitant du prince Louis-Philippe,
décédé le 16 mai 1834.
13. Des lettres relatives à des conférences organisées en
Belgique par Bancel, Deschanel et Chavée (1863).
l

e r

14. Des pièces se rapportant à une enquête sur la culture
du houblon, faite en 1881, accompagnées du rapport imprimé.
2 ° ARCHIVES
a)

ADMINISTRATIVES.
Inventaires.

L'inventaire des archives administratives courantes a été
continué d'après les règles exposées dans le rapport de 1910.
Pour faciliter le numérotage des pièces, nous avons introduit
l'emploi du numéroteur. Comme toutes les pièces d'un dossier
portent le numéro du dossier lui-même, un feuillet qui
viendrait à s'égarer par mégarde, peut être réintégré immédiatement à sa place.
Les dossiers des Travaux publics, destinés à être conservés
et, par conséquent, inventoriés sur fiches, ont été placés dans
je nouveau mobilier métallique, acquis l'année dernière.
Ceux dont on prévoit l'envoi au pilon au bout d'un temps
déterminé ont été simplement classés par rues.
L'inventaire des archives appartenant au Service des
Propriétés communales a été continué. E n ce moment
¿,570 dossiers ont fait l'objet d'un répertoire sur fiches.
U fonds ancien, qui dépendait de ces archives, a été examine. Les pièces intéressantes en ont été extraites. Parmi
celles-cr signalons :
1° Location au sieur H . Legrand d'un local au musée,
aun d y établir une salle d'armes. Ce dossier contient un
tableau des règles à observer à l'Académie d'armes de la
d-devant Cour (an I X ) ;
2° Location de terrains sis à Saint-Gilles, sous lesquels se
souvent les anciennes sources de la ville (plan), 1797-1858;

3° Location au duc de Kent d'une partie du passage des
Colonnes (1817);
4° Location au sieur s'Jongers, frère de la Doctrine
chrétienne, de la chapelle de la Croix, rue d'Ophem, en vue
d'y installer une école d'enseignement mutuel et un hospice,
1809. Cette cession fut résiliée en 1816;
5° Location à M . Delsaux, ancien archiviste de la ville,
de la maison dépendant de la machine hydraulique de
Saint-Josse-ten-Noode. Etat de service du prénommé qui
servit aux armées impériales.
Parmi les dossiers Propriétés communales « Vente », citons
le dossier de la cession du médaillier de la ville (rapport
de Joachim Lelewel) et tous ceux relatifs à la cession, à
l'Etat, de la bibliothèque, des musées de peinture et de
sculpture, ainsi que des diverses collections appartenant à la
Ville. (Loi du 4 décembre 1842.)
C'est également dans ce fonds ancien que les pièces relatives aux fortifications, au canal et aux chaussées, dont il est
question ci-dessus page, 10 ont été trouvées. En voici l'inventaire sommaire :
1. Pièces relatives aux fortifications de 1700 à 1795.
Parmi elles se trouvent un dossier relatif à l'aliénation des
fortifications de la ville par le Gouvernement autrichien en
1782 et les lettres patentes originales du 16 octobre 1784.
2. Correspondance et pièces diverses de 1795 à 1805, se
rapportant aux fortifications cédées à la Ville par le décret
impérial du 9 vendémiaire an X I I I .
3. Contestations au sujet des fortifications de 1798 à 1838,
à la suite du décret entraînant leur démolition. Nombreux
plans. Une farde contient des renseignements sur la manière
dont fut exécuté l'arrêté du 1 vendémiaire an X I I , ordonnant la démolition des fortifications, à Louvain, Tirlemont,
Diest, Termonde, Terneuzen, Hulst, Axel et Fort-Philippine.
er

4. Procès soutenu par la Ville contre Servaes en revendication de la propriété du moulin situé sur le rempart, près de
la porte d'Anderlecht (1832-1837). Pièces nombreuses et intéressantes, tant en copie qu'en original, du xiv au xvni siècle,
relatives aux remparts de la deuxième enceinte.
5. Pièces se rapportant au Petit-Sablon (1814 à 1840),
accompagnées d'un certain nombre de pièces anciennes.
6. Documents relatifs aux chaussées de Wavre, de Boom,
de Forest et de Laeken ( x v m siècle et première moitié du
x i x siècle).
e

e

e

e

— 371 —
Le fonds Domiciles de secours a été régulièrement classé
au fur et à mesure de l'entrée des pièces.
Un total de 2,500 dossiers nouveaux ont été versés au
dépôt ; 3,500 dossiers ont été communiqués au service de la
7 Division.
Ce fonds renferme un grand nombre de dossiers anciens,
sans intérêt. Ils seront éventuellement envoyés au pilon,
après examen de la part du Directeur du service intéressé et
de l'Archiviste; ce dernier fera rapport au Collège qui statuera (1).
Le fonds Bienfaisance publique est en bonne voie de
classement. Jusqu'à présent 2,600 dossiers ont été inventoriés
sur fiches.
Les dossiers et registres, envoyés par la Ferme des boues,
ont été immédiatement rejoints au fonds existant.
e

b)

Accroissements.

Pendant l'exercice 1912-1913, sont entrés aux Archives
10,039 dossiers et 151 registres ; en outre, les pièces à l'appui
des comptes de l'année 1911.
3° COLLECTIONS A N N E X É E S A U X ARCHIVES.
a) Archives

cinématographiques.

La Société «Belge-Cinéma» a enrichi notre
des films suivants :

collection

1. Pèlerinage à la place des Martyrs, le 23 septembre 1912.
2. Visite de S. M . la Reine des Pays-Bas, à Bruxelles, le
26 juillet 1911.
3 .Funérailles de S. A. R. M
le 30 novembre 1912.

m e

la Comtesse de Flandre,

4. L'Ommegank à Bruxelles, le 14 juillet 1912,
5- Visite des édiles belges à Paris, les 3-6 avril 1911.
6. Manifestation du 15 août 1912 en faveur du suffrage
universel et de l'instruction obligatoire.
V. Ouverture de la Kermesse de Bruxelles (14 juillet 1912).
î ^Neuvième centenaire de Saint-Guidon, célébré à Anderfecht, le 12 mai 1912.
d'i«L5?
intérêt,

l

e

v

S

o

I

i

r

è

g

l

l

e

e

e

R

à

a

S

p

™

u

p

o

r

t

p o u r l a d e s t r u c t i o n
d

e

1

Q

1

2

>

p

n

d e s

p i è c e s

n ' o f f r a n t

p l u s

b) Archives photographiques.
La collection de photographies de la Ville a reçu, au cours
de l'exercice écoulé, les accroissements suivants :
1. Album de photographies représentant les multiples
activités de l'école n° 7, rue Haute, n° 25, composé à l'occasion
du 50 anniversaire de la fondation de cet établissement
(1863-1913). (On y a joint la photographie du fonctionnement des œuvres de sollicitude infantile créées par la Ville
dans ses écoles.) Envoi de la 6 Division.
2. Quarante-six vues photographiques prises sur les chantiers des travaux de construction de la troisième et de la
quatrième section du canal maritime. (Envoi de la Société
du Canal et des Installations maritimes.)
3. Reproduction photographique du grand tableau
Les derniers combattants de 1830, exécuté d'après nature,
par Louis Buisseret, de Binche. L'original se trouve au Musée
des armées de terre et de mer. — Figurent sur la photographie : Philippe Demoulin (1809-1912), Paul Mesplon (18121911), Antoine Lemoine (1807-1911). (Don de M. L. Cavens.)
4. Huit vues photographiques, dont six relatives à la
Senne avant son voûtement (commencé le 6 mai 1867), une
autre représentant l'entrée de l'ancien Marché aux poissons,
une dernière le temple des Augustins au cours des travaux
de la Senne (1867-1871). (Don de M . E. De Witte.)
5. Quatre photographies des écuries de l'hôtel d'Ursel,
marché au Bois, démolies en septembre et octobre 1912.
(Don de M . l'architecte Caluwaers.)
6. Photographie de la statue de saint Gilles, exécutée
par le statuaire J. Van Hamme et placée, en novembre 1912,
dans le pignon de la maison de la Brouette à la Grand'Place.
(Don du statuaire.)
7. Deux photographies prises à l'occasion des funérailles de
S. A. R. Madame la Comtesse de Flandre, le 30 novembre
1912. (Don de M. Dimitri Agelasto.)
8. Deux photographies données par M . le curé Renies ;
relatives à l'église de Saint-Nicolas à Bruxelles :
e

e

a) Tribune des anciens maîtres des pauvres, ornée d'un
médaillon représentant saint Nicolas et surmontée d'un
vieillard tendant une sébille ( x v m siècle);
b) Tribune des marguilliers, au médaillon très fouillé,
représentant une réception solennelle de marguillier (xvm
siècle). Elle fut donnée par Van Puyvelde-Polspoel, à l'occasion de son admission comme fabricien.
e

e

— 373 —
9 Photographie des huit statuettes de prophètes, qui
ornent le tympan du portail d'entrée de l'Hôtel de Ville de
Bruxelles. (De la part de M. Lubbecke, conservateur de la
Sttiàische Galerie de Francfort.)

10. Quatre photographies prises en janvier 1913 et relatives à l'ancien couvent Sainte-Elisabeth, actuellement
démoli, parmi lesquelles la vue de la cour triangulaire vers
la rue des Sables et la vue de la chapelle. (Don de M . J . Van
der Borght.)
11. Photographie d'une estampe de la Bibliothèque royale
à Bruxelles, représentant la façade de la Louve, Grand'Place,
œuvre de l'architecte P. Herbosch. (Don de M . Ch. Buis.)
Un incendie ayant détruit la Louve, local de la gilde de Saint-Antoine
et de Simt-Sébastien, pendant la nuit du 11 au 12 octobre 1690, le Serment
des archers confia la reconstruction de l'édifice au peintre-architecte
P. Herbosch. A peine achevée, la maison disparut de nouveau en 1695.

12. Photographie du parc et de la place des Palais, à
Bruxelles, avant la transformation du Palais royal. Vue prise
du jardin du Palais des Académies. (Don de M . P. Abercrombie,
Liverpool.)
13. Quarante-deux photographies prises en 1911 et 1912
au cours de l'exécution des travaux entrepris pour la construction du pont provisoire au-dessus de l'emplacement de la
future gare centrale de Bruxelles. (Envoi de la 3 Division.)
e

14. Photographie de la cour intérieure de l'Institut
Dupuich (angle des rues Terarken et Ravenstein), faite
vers 1890. (Envoi de M. Ramaeckers, directeur de l'Ecole
centrale technique et ancien directeur de l'Institut Dupuich.)
15. Six photographies relatives aux sculptures de la façade
et au portail d'entrée de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
(Acquisition.)
16. Quatre photographies
Bruxelles de 1910 :

relatives

à l'Exposition

de

a) Vue de la façade du grand palais ;
&) Visite de L L . MM. le Roi et la Reine des Belges;
) Les jardins français;

c

d) La section allemande. (Acquisition.)
17- Lois photographies de tableaux peints par François*
«atome Bossuet, en 1887, et représentant :
a) La vue extérieure des anciens remparts de Bruxelles
entre la porte de Hal et la Senne, démolis en 1830-1831;
II. - 24.

b) Vue du bassin des Marchands, de la maison des Barques
démolie en 1832, et de la maison du Cheval marin ;
c) Vue de la démolition des remparts situés entre la porte
de Hal et la porte de Flandre. (Ces trois tableaux ont été
placés dans l'antichambre de MM. les Echevins.)
18. Quatre photographies de gravures faisant partie de la
collection Bodel Nyenhuis, déposée à la bibliothèque de
l'Université de Leyde :
a) Deux vues, par Wouters, du bassin du Commerce (gravure et dessin) lors de sa transformation et de son agrandissement vers 1829;
b) Une gravure représentant l'arrestation des membres
du Conseil d'Etat, dans la cour de l'ancien Palais ducal,
à Bruxelles en 1576. (S. Fokke fecit. Is. Tirion excudit.)
c) Une gravure de Harrewijn représentant l'intérieur de la
boutique de Jean-Charles van der Borght Au Chat, rue de la
Madeleine, vers le milieu du xvnr siècle. Légende : « A Bruxelles, chez Jean-Charles Van der Borght Au Chat, on fabrique
toutes sortes de fdets fins d'or et d'argent clinquant, cartisanes, trait, . . . comme aussi du trait tourné pour les poignies
d'épée et de l'or surdoré de Paris pour la broderie et galons. »
19. Photographie de la charte de fondation de l'hospice
Saint-Christophe au Ruysbroek, en 1385, par Arnoul de Grève
et sa femme, née Catherine Goideheers. Cette charte est
illustrée, en marge, d'un saint Pierre (sans barbe) et d'un
saint Christophe; dans les lettrines, des figures satyriques.
Elle appartient aux Archives des Hospices civils de la ville
de Bruxelles.
Ces photographies, ainsi que celles renseignées sous le
n° 17, ont été exécutées par les soins du Service des
Archives.
20. Quatre photographes représentant l'entrée de la ville
de Bruxelles par la gare du Midi en temps normal et pendant
la foire. (Envoi de la 6 Division.)
9

e

c) Archives économiques contemporaines.
Ces archives, dont nous avons fait ressortir tout l'intérêt
dans les rappor's de 1910 et de 1911, ont été complétées.
Rappelons qu'elles se composent, non pas de livres ou de
brochures, qui trouvent leur place dans une bibliothèque,
mais de feuilles volantes distribuées sur la voie publique,
de prospectus de maisons de commerce, de préférence de

— 375 —
oroeoeotus illustrés ou accompagnes d échantillons, de prol mines illustrés de théâtre, de pamphlets politiques, etc.,
['.'j
tout un ensemble de documents qui intéressent la
vie sociale journalière.

II.
BIBLIOTHÈQUE.
1° HISTORIQUE, INVENTAIRE ET PROGRAMME.

On se rappelle que la ville de Bruxelles possédait autrefois
une bibliothèque très importante dont les éléments hétérogènes constituaient un ensemble imposant, de livres imprimés, de gravures, de manuscrits, de médailles, de dessins
et d'objets divers. Une loi du 4 décembre 1842 autorisa le
Gouvernement à conclure avec la Ville une convention relative à la cession de la Bibliothèque et des collections communales. Cette convention du 31 décembre 1842 portait que
la Ville abandonnait à l'État, moyennant une rente de
300,000 francs, la Bibliothèque, le Musée de tableaux, le Cabinet des médailles, etc. Elle fut approuvée par l'arrêté royal du
6 janvier 1843. Ce fonds de la Ville représente encore aujourd'hui l'une des parties les plus importantes de la Bibliothèque
royale.
Quant à la Bibliothèque communale actuelle, elle répond
à certains besoins bien déterminés. D'une façon générale,
elle joue le rôle de bibliothèque d'intérêt administratif et
d'intérêt historique local. Le programme en a é t é nettement
tracé en 1889, par M. le Bourgmestre Charles Buis, qui fit
décider par le Collège, en séance du 8 janvier, que dorénavant
les acquisitions et accroissements se limiteraient : 1° aux
livres se rapportant à l'origine, à l'histoire, aux coutumes,
aux mœurs, aux traditions locales de la ville de Bruxelles;
J° aux livres, documents, etc., utiles à consulter pour l'étude
des questions soumises au Collège.
Le mode de classement auquel nous nous sommes arrêtés
î<\n ^ ^ ^
publiées dans nos rapports de 1909,
1910 et 1912. L'inventaire s'est considérablement enrichi
a la suite du dépouillement systématique de tous les articles
concernant Bruxelles et le Brabant, la science des archives
et les sciences auxiliaires de l'histoire, l'archéologie locale, etc.,
qui se trouvaient éparpillés dans les revues et périodiques que
nous recevons. Nous avions annoncé déjà l'an dernier le commencement de ce travail. A l'heure actuelle, il est en voie
l o

e t

e n o t i c e s

—

376

—

d'achèvement pour la plupart de nos revues. Il est achevé
pour les périodiques Suivants : l'Art flamand et hollandais,
le Bulletin des Musées royaux; les Analectes ecclésiastiques;
les Bijdragen tôt de geschiedenis van het aloude hertogdom
Brabant; Tekhné et la Bévue belge de numismatique.
Nous avons encore achevé le dépouillement de certaines
publications qui ont cessé de paraître, notamment la Belgique
communale et le Messager des sciences historiques.
Nous disions dans notre rapport de l'an passé qu'il était
souhaitable de compléter nos collections par l'adjonction
des bulletins, rapports et statuts des sociétés bruxelloises, ÉHi:
constituées dans un but philanthropique.
On sait que notre époque est caractérisée par les progrès
de l'idée de solidarité, qui a favorisé l'éclosion de nombreux
organismes assez hétérogènes en apparence, mais dont la fin
dernière se confond avec le besoin de l'entr'aide et de l'assurance mutuelle.
L a vie propre de ces associations, centres d'art, de bienfaisance ou de philanthropie méritait d'être conservée dans
notre Bibliothèque communale. Les documents qui nous la
révèlent acquerront avec le temps une valeur très estimable.
L a demande que nous avons adressée aux comités de ces
différents cercles a été favorablement accueillie. La plupart
d'entre eux nous ont fait don de leurs statuts, voire de
leurs publications périodiques. À la liste que nous avons donnée
dans notre rapport précédent (p. 16.), i l convient d'ajouter :
Les Abeilles, Les Artilleurs prévoyants, Les Compagnons bronziers, L'Etoile, la Société royale mutualiste Les Facteurs des
postes, La Fraternité belge, La Gardienne (Société de secours
mutuels des agents de l'État préposés à une surveillance),
Mutualité des Huissiers de Belgique, Mutualité commerciale,
Mutualité des Messageries Van Gend et C , Association des
Ouvriers coiffeurs, La Prévoyance mutuelle du Corps des
Sapeurs-Pompiers, la Société de Saint-Vincent de Paul, la
Société typographique de secours mutuels, Union et Prévoyance,
la Société philanthropique d'assistance mutuelle L'Union des
Ex-Militaires, Les Anciens militaires ayant servi sous le règne
de Léopold I , L'Union nationale, L'Union des Ex-Mûitaires
des régiments montés de l'armée belge, Les Vrais amis doreurs
sur bois, De Vriendenkring « Limburg », la Société Vooruitzicht,
la Société Hulp in Nood, Les Touristes prévoyants, La Ruche
mutuelle, la Société De Brugsche eendracht, la Société mutualiste Les Employés réunis, etc.
ie

er

Quant aux sociétés et organismes étrangers, établis à
Bruxelles, outre ceux que nous avons mentionnés pour
l'exercice 1911-1912, il faut citer, comme nous ayant fait

avenir leurs publications : YEcole française de Bruxelles,
h Fraternelle française, la Société française de bienfaisance,
Vlnvm française (Société fraternelle de secours et d'assis,,,„,. sous le patronage de la légation de France) la Société
±aw de secours mutuels, La Genevoise, La Fraternelle
luxembourgeoise, la Société Deutscher Turn Verein, De Neder
Umlsche kamer van koophandel de Bruxelles, etc.
iT

2° ACCROISSEMENTS.
a) A c q u i s i t i o n s :

De Cantillon. — Délices du Brabant et de ses campagnes. —
Imsterdam, Jean Neaulme, 1757. 4 volumes pet. in-8°,
de 184,166, 125, 104 +66 pages et une table insérée à la fin
du quatrième tome. 191 gravures.
Affiche du 27 septembre 1830 émanant du Gouvernement
provisoire et annonçant au peuple belge la victoire des
Bruxellois sur les Hollandais.
Molhuysen (D P.-G.) et Blok (D P.-J.). — Nieuw nederlandsch biografisch woordenboek. Deux parties. •— Leyde
A.-W. Sythoff, 1911-1912. 2 volumes gr. in-8° de 1,599 pages
chacun.
Description de la ville de Bruxelles. — Bruxelles, G. Frickx,
1743. 1 volume p. in-8° avec nombreuses planches et un
plan de la ville.
Collard, A. — Annuaire des bibliothèques de Belgique. Préface de J. Van den Gheyn. (Publication de l'Association des
Archivistes et Bibliothécaires belges.) — Roui ers, De RaedtVerhoye, 1912. 1 volume in-8° de 189 pages.
r

r

Verriest, Léo. — Annuaire des Archives de Belgique. (Publication de l'Association des Archivistes et Bibliothécaires
belges).-Roulers, De Raedt-Verhoye, 1913. In-8° de 122 pages
et tables.
J

F

Vermeylen, A. — Les lettres néerlandaises en Belgique depuis
!™ °
''Exposition universelle de Liège,
en 1905. - Bruxelles, H. Lamertin, 1907. In-8« de 38 pages.
Smets, G. - Henri. I, duc de Brabant (1190-1235). —
Bruxelles, H. Lamertin, 1908. In-8° de 340 pages.
Mesureur, André. - Article sur la Cité des Orphelins,
ivre de MM. Sluys, Devogel et Smelten. (Revue philanthroPWe, numéro du 15 septembre 1912, pp. 478-488.)
Abercrombie, Patrick. - Léopold II and Brusscls. (The
' ' ' ' ' ' ^ « r f l / ^ i e ^ , numéro de septembre 1912, pp. 115 à 125).
-Londres, Caxton House.
C

n f é r e n c e

f a i t e

à

Paquet-Syphorien, M . — Voyage historique et pittoresque
fait dans les Pays-Bas et dans quelques déparlemens voisins,
pendant les années 1811, 1812 et 1813. — Bruxelles, De Mat,'
1823. 2 tomes de 169 et 272 pages, avec nombreuses planches!
Ces deux volumes présentent un réel intérêt; on y relève la cart« 'les
départements réunis et du Nord de la France, un coup d'œil sur la Belgique,
ses productions, ses habitants et leurs industries. Des notes de voyages de
Mons à Luxembourg par Charleroi et Namur, de Luxembourg à Liège par
Namur et Huy, de Louvain à Bruxelles (t. II, pp. 23 et suiv.).
A signaler une gravure intéressante de Jouvenel, reproduisant «la façade
de la Cour impériale et des deux ailes en avant-corps qui forment la rue de
la Loi à Bruxelles » (les ministères actuels et le Palais de la Nation), une
vue de la place Royale avec un arbre de la Liberté au centre. Le voyage
de Bruxelles à Anvers par Vilvorde et Malines (t. II, pp. 59 et suiv.) est
également à mentionner.

Description de la route et du lieu d'exil de A-.J.-D. De
Braeckenier ci-devant éditeur et journaliste à Bruxelles,
suivie du journal des principaux événements arrivés à l'île de
Rhé depuis le 12 janvier 1799 jusqu'au 11 avril 1800, avec,
quelques considérations concernant ce qu'il a vu dans celte \h,
publiée d'après le manuscrit original, par le D A . P I .
De Mets. — Anvers, Bonnefeldt et De Volder, 1913. In-8°
de 161 pages, exemplaire n° 57.
Michel, André. — Histoire de l'Art. — Tome V : La Renaissance dans les pays du Nord. Formation de l'art classique
moderne. Première partie. — Paris, Colin, 1912. Gr. in-8° de
511 pages avec très nombreuses illustrations.
r

Ouvrage intéressant directement notre pays au point de vue d( s ¡ cts
plastiques et des industries d'art. Il renferme une bonne étude consacrée
aux peintres bruxellois et notamment à Bernard van Orle y, ainsi qu'à
son école.
i

Van den Eynde, A u g . — Tableau chronologique des
écoutètes, des bourgmestres et des èchevins, depuis 1236 jusqu'à
nos jours, ainsi que les sceaux des premiers seigneurs de la
ville de Malines. — Sans lieu ni date. In-8° de 96 pages et
65 planches.
Von den Velden, Adolf. — Registres de l'Église réformée
néerlandaise de Frankenthal au Palatinat (1565-1689) : / . Baptêmes; II. Mariages. — Tables. — Bruxelles, Librairie évangélique, 1913. 2 vol. in-8° de 254 et de 144 pages. (Publication
de la Société d'histoire du protestantisme belge.)
De nombreuses familles mentionnées dans ce travail intéressent l'histoire
bruxelloise. De bonnes tables facilitent la consultation de ce précieux
recueil.

Payen. — Les voyages de M. Payen où sont contenues les
descriptions d'Angleterre, de Flandre, de Bradant, d'Holande,
de Dennemarc, de Suède, de Pologne, d'Allemagne et d'Italie; ou

/„, ooàles mœurs des nations, leurs maximes et leur politique
\hmnoue, la Religion, le Gouvernement et les Interests de
L u e Pals, avec une table nécessaire pour la commodité des
;Peurs
- P a r i s , EstienneLoyson, 1663. In-12 de 152 pages.
(On y lit un chapitre curieux sur les villes du Brabant et
spécialement sur Bruxelles, pp. 26 et suiv.)
le Grelot. Charivari belge. — Cinquante-quatre n u m é r o s ,
année 1867 jusqu'au 27 juin.
Le Gourdin. Journal satirique bruxellois illustré. Deux
années: 1885 et 1886.
Marguerite de Valois. Mémoires avec son éloge, celui de
M.deBussy et la Fortune de la Cour. — Liège, 1713. Pet. i n - 8 °
de 459 pages et une table, avec un portrait de Marguerite
de Valois.
Mémoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas (15651580) avec une notice de J . - B . Blaes. — Bruxelles, 18591866. 5 volumes in-8° de 406, 405, 434, 386 et 446 pages.
Les tomes 4 et 5 sont publiés par Alexandre H e n n é .
Lemaire, Lucien. — Autissier,
miniaturiste
(1772-1830),
avec le portrait du peintre par l u i - m ê m e et un autographe.
Préface de M la duchesse de Rohan. — L i l l e , Danel, L . ,
1912. Pet. in-4° de 256 pages et nombreuses planches.
1

h

m e

Louis-M. Autissier est né à V a n n e s , en B r e t a g n e , en 1772, et m o r t à
Bruxelles en 1830. Elève de V a u t r i n , i l séjourna en B e l g i q u e , fut n o m m é
membre de l'Académie de G a n d , fit le p o r t r a i t de G u i l l a u m e P r d e s P a y s - B a s .
(Au sujet de ses œuvres réunies en 1912, à B r u x e l l e s , à l ' E x p o s i t i o n de l a
miniature, voirie Catalogne de cette e x p o s i t i o n , p. 101 et s u i v . )

Gardet, Georges. — Histoire du Manneken-Pis de Bruxelles.
— Edition du répertoire de l'industrie universelle. Bruxelles,
1913. Pet. in-8° de 27 pages ; nombreuses illustrations relatives à l'iconographie populaire de Manneken-Pis.
Michel, A. — Promenades pratiques, historiques et esthétiques
aux environs de Bruxelles. Vilvorde : Histoire et description. —
Cortenberg, J . - H . de Schryvers-De Bie, 1913. Pet. in-8° de
31 pages et quelques illustrations.
Baert, Ph. — Mémoires sur les sculpteurs et architectes des
fS/o? * P l i é s par le baron D E REIFFENBERG. — Bruxelles,
1848 I -8° de 65 pages. (Extrait du Bulletin de la Commission
royale d'histoire, t. X I V , n° 1.)
0

1

urj

n

Collection de notices sur l'œuvre et l a personne de n o m b r e u x Belges.
Les Bruxellois y sont bien représentés: Wenceslas de C o u b e r g e r , F r a n ç o i s
bîr
£<l
F r a n c q u a r t , etc., a r c h i t e c t e s ; F r a n ç o i s et Jérôme
"l'i^aoy, François van B o s s u i t , J e a n v a n D e l e n , G a b r i e l de G r u p e l l o ,
-Jacques Berger, Corneille v a n N e r v e n , etc., sculpteurs.
J a

u e s

de Saint-Genois, Jules. — Antoine Sanderus et ses écrits.
'"' page de notre histoire littéraire. — Gand, De Busscher,

1861. In-8° do 116 pages, avec un portrait de Sanderus,
par J . Lammens, d'après le dessin original (Ex-libris de
E d . I pers.)
Biographie détaillée, fac-similé d'une page de son écriture, bibliographie
complète; notes sur l a Chorographie du Brabant, pp. 93 et suivantes;
article sur les d i v e r s portraits de Sanderus.

De Raadt, J.-Th. — Les sobriquets des communes belges.
— Bruxelles, C Baune, 1904. In-8° de 579 pages.
R e c u e i l folklorique pittoresque. Bruxelles et ses faubourgs sont l'objet
de notices intéressantes. O n y v o i t n o t a m m e n t l'explication des termes
ketjes, kiekefretters, etc., et l ' o n y trouve reproduites plusieurs chansons
populaires.

Cosyn, A . — Sites brabançons. Promenades champêtres en
Brabant. Les abbayes brabançonnes. — Liège, À. Bénard,
sans date. In-8° de 196 et x x n pages, avec illustrations photographiques de L . Cosyn.
Idem. — Grimberghen. Notice descriptive. — Bruxelles,
Bulens, 1909. In-8° de 110 pages, avec illustrations photographiques.
Idem. — Grand-Bigard. Notice descriptive. — Bruxelles,
Bulens, 1910. In-8° de 104 pages, avec illustrations photographiques. (Ces trois ouvrages de M . Cosyn sont publiés sous le
patronage du Touring-Club de Belgique.)
b) D o n s :

Lambotte, Paul, et Goffin, Arnold. — Thomas Vinçotte
et son œuvre. Monographie publiée à l'occasion de la manifestation organisée en l'honneur du maître, le 15 décembre
1912. — Bruxelles, V a n Oest, 1913. In-4° de 29 pages, 50 planches et un portrait de l'artiste. (Envoi de la 6 Division.)
L'Eventail-Noël de 1912. Deux exemplaires. (Don de
l'Administration du journal.)
e

Ce numéro intéresse Bruxelles à plus d ' u n t i t r e . I l renferme, en effet,
trois articles concernant l'histoire et l a vie locales : a) Une fête à Bruxelles
en 1767 ( i l s'agit de l a fête organisée le 5 février 1767 à l'occasion de la
convalescence de Charles de Lorraine ; b) Le théâtre belge au Parc, par
A . De R u d d e r ; c) Noël bruxellois, par M a r i a Biermé.

Inventaire des objets d'art existant dans les édifices public
des communes de l'arrondissement de Nivelles. — Bruxelles,
Guyot, 1912. I - 8 ° de 215 pages. (Envoi de M . le Gouverneur
de la Province de Brabant.)
Puttemans, Ch. ; Clerc, L . - P . ; Wallon, E . — Compte rendu,
procès-verbaux, rapports, notes et documents du 5 Congres
international de photographie. (Exposition de Bruxelles 1910.) —
n

e

Hiuxellea, E. Bruylant, 1912. In-8° de 506 pages. (Don de
M. Puttemans.)
La Vic internationale : Fascicules parus depuis 1912; —
\>U M du centre international,
1 volume in-8° de 168 pages;
-Y.\iiiuuiirc
de la vie internationale
de 1908-1909, Bruxelles,
Havez. In-8°de 1370 pages; — Documents relatifs au Congrès
mondial des associations
internationales
(1910), Bruxelles,
19114912- In-8° de 1,246 pages, en deux volumes. (Don de
l'Office central des Associations internationales.)
Brants, V. — La politique industrielle aux Pays-Bas
sous
Albert et Isabelle. — Bruxelles, Hayez, 1909. In-8° de 48 pages.
(Don de l'auteur.)
n

La Gazette des tribunaux,

premier semestre 1840. — Le

année 1837. — L'Ouvrier,
année 1848. — Quelques
numéros du Travailleur de l'année 1848. (Don de M. J. Vannerus.)
Corsaire,

Twentieth Century Impressions

of Brazil.

commerce, industries and ressources.

Its history,

people,

— Londres, Feldwick et

Delaney, 1913. In-4° de 1,064 pages, avec nombreuses photographies. (Don du Conseil municipal de Rio de Janeiro.)
The Town planning review, edited by Patrick Abercrombie
in collaboration with C.-H. Reilly and S.-D. Adshead. —
Liverpool, University Press, t. I l l , 1912. In-8° de 290 pages
avec nombreuses illustrations. (Don de M. G. Des Marez.)
A signaler une étude sur Bruxelles intitulée : A Study in development
md town planning.

de Witte, A. — Biographie et catalogue de l'œuvre de Godefroid Devreese, médailleur.
(Extrait de la Gazette
numismatique
française de 1912.) — Paris, Leroux, 1912. Pet. in-4° de
92 pages, 6 planches et un portrait de G. Devreese. (Don
de 1 auteur.)
Inventaires sommaires

des petites

archives

du

LIainaut.

lome I, fascicule III. — Mons, Lequesne, 1912. Gr. in-8° de
' ' pages. (Don de M. Dewert.)
s

Description de la ville de Bruxelles,
enrichie du plan de la
ville et de perspectives, avec une note manuscrite de 56 pages

sur le canal et la Senne, qui paraît être de Fauteur du livre
ou tout au moins d'un contemporain. — Bruxelles, J.-L.
je Boubers, 1782. 1 volume, pet. in-8" de 134 pages. (Don de
H 4 VanGele.)

Conservation du cœur d'anciennes
villes. Traduction d une
^nierence faite à Salzbourg par M . C. Gùrlett, suivie de :
-jconservation du cœur de la ville de Bruxelles.
Note de
• • ui. H u i s .
. o
24
Exemplaire numéroté
I n

8

d e

p a g e s ?

1 Q 1 2 -

n° 41, sur papier de Hollande. (Extrait de Tekhné, n 64
65, 66.) (Don de M . Bodson.)
Notes sur Pierre Stockmans, jurisconsulte, et sur Jean
Stockmans, avocat, seigneur de Hove, Bouchaut et Santvliet,
par J.-B. Stockmans, archiviste de Borgerhout. (Supplément
de VIndicateur généalogique, héraldique et biographique.)
(Don de l'auteur.)
Bulletin mensuel de VAvenir (Cercle postscolaire de l'école
n° 13). (Collection donnée par M . Daumers, directeur de cette
école.)
Nos carillons. Poème de Maria Biermé, musique de Léon
Du Bois. — Bruxelles, Breitkopf et Hartel. Pet. in-4° de
47 pages. (Don de M Biermé.)
Remes, Edm. — L'Eglise Saint-Nicolas à Bruxelles. Divers
projets de restauration; agrandissement éventuel; voirie aux
abords du monument. — Bruxelles, J. Polleunis, sans date.
In-8° de 7 pages et 20 planches. (Don de l'auteur.)
Les Souverains de l'Europe en 1828 et leurs héritiers présomptifs avec portraits. — Bruxelles, Tarlier, 1828. Pet. in-8° de
334 pages et plusieurs planches. (Don de M. Obreen.)
Sluys, A. — Un catéchisme républicain distribué dans
les écoles belges en 1795. — Bruxelles, Weissenbruch, 1912.
In-8° de 10 pages. (Don de l'auteur.)
os

l l e

Catéchisme républicain flamand, mis en circulation par la Convention
nationale : i l énonce les principes du culte patriotique sous forme de
questions et de réponses.

Actes du Congrès des Archivistes et des Bibliothécaires tenu
à Bruxelles en 1910, publiés par J. Cuvelier et L. Stainier,
secrétaires généraux. — Bruxelles, 1912. In-8° de LXIII et
812 pages. (Don de MM. Cuvelier et Stainier.)
d'Hoop, A. — Aperçu général sur les archives ecclésiastiques du Brabant. (Extrait du tome III, fascicule I, de la
Revue des bibliothèques et archives de Belgique.) — Renaix,
Leherte et Courtin, 1905. In-8° de 41 pages. (Don de l'auteur.)
Nécrologie de Hermann Pergameni, avocat près la cour
d'appel de Bruxelles et professeur à la faculté de philosophie et lettres de l'Université libre, décédé le 27 avjil 1913.
(Extrait de la Revue de l'Université de Bruxelles, numéro de
mai-juin 1913.) (Don de M . Ch. Pergameni.)
Barnich, D G. — La législation et l'organisation ouvrières
en Belgique. [Théorie et pratique.) — Bruxelles, Rossel,
tome I, in-8° de 669 pages. (Envoi de la 6 Division.)
Al vin, F. —La médaille du grand Serment des arbalétriers de
Bruxelles, représentant la Domus Isabellae. Extrait de la Revue
r

e

_ 383 —

ti/.

/„•/,,, de numismatique, 1912. In-8° de 8 pages et 1 planche.
(Don de l'auteur.)
y —L'Annonciation de l'Exposition de la miniature à Bruxelles en 1912. (Extrait des Annales de la Société
royale d'Archéologie de Bruxelles,ï. X X V I I , 1913.)-Bruxelles,
Yromant. In-8°de 19 pages. (Don de l'auteur.)
T a l l o n

DE M. G. CUMONT :

1. Un lot de brochures, parmi lesquelles plusieurs concernent
Bruxelles et se rapportent au mouvement flamand, aux installations maritimes, à l'assainissement de la Senne, à la traite
des blanches, etc. On y trouve encore les discours d'ouverture
prononcés à l'Université libre en 1870, 1871, 1872 et 1884,
divers discours et conférences prononcés à la Ligue libérale
(1884-1886), etc.
2. Un lot de brochures dont il est l'auteur, traitant de numismatique, de géologie, d'anthropologie, de sigillographie, etc.
Signalons celles qui intéressent particulièrement Bruxelles ou
l'Ammanie :

lationpatlife
;tr¡otÍ8iií»fc

a) Utilisation du phtanite cambrien des environs d'Ottignies
et du grès tertiaire bruxellien par l'homme préhistorique (1904).
b) Durée probable du cimetière franc d'Anderlecht (1899).
c) Découverte à Buysinghen (Brabant) d'un four à tuiles de
l'époque belgo-romaine et intaille romaine trouvée à UccleNeerstalle près Bruxelles (1900).
d) Les méreaux du Chapitre d'Anderlecht pendant le
xmfi siècle (1900).
e) Intaille romaine trouvée à Uccle, près Bruxelles (1901).
f) Monnaies trouvées rue de la Grande-Ile à Bruxelles (1906).
g) Encore quelques vases de type saxon trouvés dans les
cimetières francs d'Anderlecht (près Bruxelles J et d'Harmignies
(Hainaut) (1909).
n^i]
auq l fut soumis Théodore Van
Berckel pour obtenir le titre de graveur général de la Monnaie
« Bruxelles (1887).
lStoire

d u

c o n c o u r s

ue

i) Nouveaux documents relatifs à l'histoire du concours auquel
m soumis Théodore Van Berckel, pour obtenir le titre de graveur
&neral de la Monnaie à Bruxelles (1889).
i ??ÏL%
J
d'étrennes gravés par Théodore Van
Berckel ( 1776-1779) (1889).
E

latre

etons

k) La Monnaie de Bruxelles pendant l'occupation française
sous Dumouriez (6 novembre 1792-18 mars 1793) (1889).
1) Manufactures établies à Tervueren par Charles de Lorraine
et in il a stries créées ou soutenues en Belgique par le Gouvernement
autrichien (1898).
m) E n collaboration avec M . Ch. Fraipont : Notes sur
quelques affleurements dans le quaternaire et le tertiaire des
environs de Bruxelles (1913).
Du

CABINET DE M. L E BOURGMESTRE :

1. Histoire de la Société typographique de secours mutuels
de Bruxelles (1820-1910), par L . Detilleux et L . Van den
Bosch. — Bruxelles, Guyot, 1912. In-8° de 110 pages.
2. Les lock-out et la grève générale en Suède, en 1909. —
Rapport présenté par l'Office du travail à l'Administration
royale de l'industrie et du commerce. — Stockholm, Beckman, 1912, gr. in-8° de 186 pages.
3. Comptes rendus des séances, communications et rapports
du Premier Congrès international de Pédologie, publiés par les
soins de M
I. J O T E Y K O . — Bruxelles, Misch et Thron, 1912.
2 volumes in-8° de 488 et 600 pages.
l l e

DON DE M. J . CUVELIER :

1. Gaillard, A . — Le Conseil de Brabant. Histoire, organisation, procédure. — Bruxelles, Lebègue, 1898, 1901, 1902.
3 volumes in-4° de 492, 424 et 388 pages.
2. Cuvelier, J . — Examen des vœux émis par les première
et troisième sections du Congrès international des archivistes
et bibliothécaires [Bruxelles, 28-31 août 1910). — Roulers,
Deraedt, 1910. In-8° de 9 pages.
3. Idem. — Rapport sur la situation morale de l'Associa
tion des archivistes et bibliothécaires belges. —Roulers, Deraedt,
1910. In-8° de 10 pages.
4. Idem. — De la conservation des archives modernes. —
Roulers, Deraedt, 1910. In-8° de 11 pages.
5. Idem. — Les Archives. — Renaix, Leherte-Courtin,
1903. In-8° de 17 pages.
6. Idem. — Note pour servir à la biographie et à l'étude
critique de l'œuvre de Jacques de Hemricourt (1333-1403). —
Bruxelles, Kiessling, 1902. In-8° de 17 pages.
7. Idem
ile Chayne». Contribution à l'histoire des

— 385 —
de» institutions judiciaires. -

Bruxelles, Kiessling,

1902, In-8° de 25 pages.

8 Idem. — De tapytwerkers van Brussel in de xve eeuw. —
( i a n ( J

, silïer, L912; In-8° de 41 pages.

9 Idem. — De registre aux statuts, ordonnances et admissions du métier des tisserands de laine du grand métier de
Bruxelles (xv -xvm siècle).
IHI2. In-8° de 26 pages.
e

e

—

Bruxelles, Weissenbruch,

10. Idem. — Les fouages dans le quartier de Bois-le-Duc
m siècle. — Bruxelles, Weissenbruch, 1913. In-8° de
16 pages.

m

DON DE M . L . GAVENS :

1. Les Musées royaux du Parc du Cinquantenaire et de la
Porte de liai à Bruxelles. — Armes, armures, industries d'art.
Collection publiée par J. Destrée, Keymeulen et A . Hannotiau. — Bruxelles, Keymeulen, livraisons 24, 25, 26, 27 de
l'exemplaire numéroté 55.

2. Panorama de la bataille de Waterloo. Album-guide du
panorama et du champ de bataille de Waterloo. — Bruxelles,
De Rycker et Mendel. Pet. in-8° de 29 pages.
3. Comte Cavens. — Au comité de l'Œuvre du centenaire
de Waterloo. Série IV, n° 1.
La Commission royale d'histoire a bien voulu compléter
nos collections on nous faisant parvenir notamment :

Les dénombrements de foyers en Brabant (xiv -xvi siècle), par
e

e

J.Cuvelier. — Bruxelles, Kiessling, 1912. In-4° de cccxxxixÛ48 pages.

Les œuvres de Jacques de Hemricourt publiées par le chevalier
C. de Borman, avec la collaboration de A . Bayot, tome I.

{Le Miroir des nobles de Hesbaye). — Bruxelles, Kiessling,
1910. I -4° de 491 pages.
n

_M. G. DES MAREZ a fait don à la Bibliothèque de ses
récentes publications, parmi lesquelles :

1. Les coutumes de Selunnen et de Meerssen. (Extrait du

oulleiin de la Commission royaU des anciennes lois cl onlon""'"'•v, vol. IX, l'asc. 8.) - ln-8° de 19 pages. Le manuscrit de
"
«outu-me appartient aux Archives de la Ville.
M l

-• Les coutumes de Schinnen et de Meerssen. Note coinplc""'Klaire. (Idem, vol. IX, fasc. 9.) — In-8° de 7 pages avec plan.

3« Arthur Gaillard, archiviste général du Royaume à Bruxelles.

— 386 —
Notice nécrologique. (Extrait de Y Annuaire de la Société
royale a"Archéologie de Bruxelles, t. X X I V , 1913.) — In-8°
de 6 pages.
4. L'ancienne Cour de Bruxelles. — (Article publié dans le
Home du 30 avril 1913, avec illustrations.)
5. Comptes de la ville d'Y près de 1267-1329, publiés en
collaboration avec E . De Sagher. (Publication in-4° de la
Commission royale d'histoire.) Tome I, de 1267 à 1316.
— Bruxelles, Kiessling, 1909. 627 pages.
M. CH. PERGAMENI a offert également ses récentes monographies, parmi lesquelles :
1. Le Souper des Jacobins à Bruxelles, en 1797. Notes
inédites relatives à l'histoire de l'esprit public local. — Mons,
Harvengt, 1913. In-8° de 16 pages (Edition de la « Société
Nouvelle »).
2. Un projet inédit de réorganisation ecclésiastique aux
Pays-Bas à la fin du xviir siècle. — Bruxelles, Weissenbruch,
1912.In-8° de 28 pages.
3. Les fêtes révolutionnaires et l'esprit public bruxellois au
début du Régime français. (Extrait des Annales de la Société
royale d'Archéologie de Bruxelles.) — Bruxelles, Vromant, 1913.
In-8° de 60 pages, avec illustrations.
9

III.
MUSÉE

COMMUNAL.

1° Nombre de visiteurs.
Le total des visiteurs du Musée communal s'est tleve,
p urla période qui s'étend du 15 août 1912 au 1 août 1913..
à 22,919.
er

2° Accroissements.
DESSINS ET GRAVURES :

1. Souvenir mortuaire représentant la première Reine des
Belges Louise-Marie, princesse d'Orléans, morte à Ostende,
le 11 octobre 1850. (Don de M. Vierset.)
2. Gravure du xvnr siècle représentant la statuette de
Notre-Dame de Bois-le-Duc, transférée de Bois-le-Duc en
l'église de Saint-Jacques-sur-Caudenberg à Bruxelles, accompagnée d'une Oraison à la bienheureuse Vierge Marie, Mere
de Dieu, Mère de douceur. (Don d'un anonyme.)
3

3 Gravure-réclame relative à la Maison des Brasseurs,
10 GrandTlace. On y voit la reproduction de la façade de cet
établissement dont on annonce l'ouverture, comme hôtelrestaurant, pour le 1 septembre 1840. (Don de M . Bosche,
chef de la 7'' Division.)
4 Divers relevés d'appuis de fenêtres en fer forgé et d'époque Louis XV se rapportant aux immeubles suivants : VieilleHalle-aux-Blés, n°6; rue de la Montagne, n° 1 0 ; Montagne-dela-Cour, n° 28; rue de l'Étuve, n° 14; rue de la Steenpoort,
ol; rue de l'Impératrice, n° 23. Ces dessins ont été effectués
par M. Bin, attaché à la 6 Division. (Don de l'auteur.)
e r

Q

e

5. Autres relevés effectués en 1907 et relatifs aux immeubles
sis place Saint-Jean, n° 4, et rue d'Isabelle, n 42, 42a, 57-59,
Gl (détails d'ornementation, balustres, cheminées, plafonds,
moulures, etc.). (Don de M. Bin.)
o s

6. Dessins et croquis déposés par le Comité d'études du
Vieux-Bruxelles :
a) Pignon de la maison sise Montagne-de-la-Cour, n° 40,
démolie en 1907. Dessin exécuté par M . Bin, le 20 décembre 1911, d'après un relevé fait le 5 septembre 1907.
b) Reconstitution de la façade primitive de la maison sise
30, rue de Rollebeek et portant le nom : A la Grâce de Dieu,
d'après un croquis pris en juin 1912, lors du dérochement de
la façade ; dessiné en novembre 1912, par M. Aimé Vivenoy,
instituteur.
c) Appui de fenêtre du x v m siècle qui se trouvait au
premier étage de la maison sise à Bruxelles, 14, rue de l'Étuve,
démolie en 1907, pour le percement de la rue du Lombard
prolongée. Dessin de M. Bin.
e

d) Croquis représentant une ferme de Lumay, près Tirlemont.
c) Dessins originaux de M. Segers, inspecteur général du
Domaine permanent de la Ville, ayant servi à l'illustration
de la monographie de M. Ch. Buis, intitulée : L'Evolution
ta pignon à Bruxelles. (Publication du Comité d'études du
\ieux-Bruxelles.) — Bruxelles, Van Oest, 1908.
' • Six gravures en couleur, détachées de la collection des
costumes monastiques de Maillart (1811), représentant un
cnanoine de Sainte-Gudule, un frère cellite de Gand, un moine
« Morennes et diverses religieuses. (Acquisition.)
û

cosï" .4 !y !< 0
6

S

n

c o m

,/ , T' . , '
f (

K

en 18ii!

ts

P

Planches reliées de la Collection des
ordres monastiques supprimés à différentes
époques
Belgique, œuvre de P h . - J . Maillart, parue à Vilvorde

l e s

l é t e

l e s

1

2

8

S. Une gravure représentant une scène de cabaret,
intitulée : Faro régale ses amis à Voccasion de la paix. (Dessiné
en 1839, par De Looze.)
9. Vue du Schoonenberg, de la fin du x v m siècle, prise
du canal. Dessin à l'encre de Chine. (Don de M. le baron
Kervyn de Lettenhove.)
e

10. Dessin sylvestre au fusain, de Lambert Noos, exécuté en
1826. L'indication « Vue du Parc de Bruxelles » est fautive.
(Don du même.)
TABLEAU :

Tableau de Madiol, représentant les membres du bureau
du Cercle des Installations maritimes en 1906 : MM. Gobert,
président; Monnoyer, premier vice-président; Steens, second
vice-président; Cavens, premier secrétaire; Gossoux, second
secrétaire; Hertieleers, trésorier. (Envoi d'un anonyme.)
M É D A I L L E S , JETONS ET MONNAIES :

1. Modèle en fonte de fer, servant à la confection du coinavers de la plaquette' remise annuellement aux sociétés de
tir et de jeux populaires à l'occasion des fêtes communales.
(Exécuté par MM. Fonson et C , d'après un modèle en plâtre
de G. Devreese et légèrement remanié par celui-ci à la fin de
1912.) (Envoi de la 6 Division.)
2. Un denier d'argent de l'atelier de Vilvorde provenant
de la trouvaille de la rue d'Assaut (1908). — Voir A. De Witte :
Histoire monétaire des comtes de Louvain, ducs de Brabant,
1894, tome I, pp. 63-64, pl. VII, n° 170. Voir aussi rapports
précédents de 1910, p. 55, et de 1912, p. 32. (Don de M. Ch.
Lefebure.)
3. Plaquette en bronze frappée en l'honneur d'Hector
Denis, à l'occasion de sa retraite professorale universitaire.
Droit : Buste en profil du jubilaire. Revers : Une femme
vue de profil symbolisant l'Université de Bruxelles et désignant d'un geste le soleil rayonnant. Légende : L'Université
libre à son professeur 1878-1912 * Ad lucem. — Graveur :
De Rudder. (Envoi de la 6 Division.)
4. Une médaille en bronze, reproduisant le groupe principal
du mémorial dû au ciseau du sculpteur Ch. Samuel et édifie
en l'honneur des victimes du naufrage du premier nâvire-écolé
belge. Droit : Un jeune éphèbe sur l'épaule duquel s'appuie
la Patrie. Légende : Nil desperanalum. — Revers : Palme et
couronne entrelacées. Légende : L'Association des élèves de
ie

e

e

1

389 —

r emement moyen de Belgique. Souvenir de leurs camarades
favoris dans le naufrage du premier navire-école belge, le
19flw-a1906. — Graveur : Ch. Samuel. (Don du Comité du
monument aux victimes du premier navire-école belge.)
mS

5 Médaille en argent, frappée en souvenir du Congrès
international organisé à Bruxelles pour la protection de
l'enfance. Droit : Une femme ailée symbolisant le but du
Congrès. Elle tient sur les genoux un tout jeune enfant et en
soutient un autre du bras droit. A côté d'elle, en perspective,
la silhouette du Palais de justice; de l'autre côté, une stèle
portant ces mots : Lois. PROTECTION D E L ' E N F A N C E . Revers :
CONGRÈS INTERNATIONAL POUR L A PROTECTION D E L ' E N F A N C E .

BRUXELLES, 23-26 JUILLET 1913. — Graveur : Jourdain.

6. Nous avons acquis, par souscription, les médailles
suivantes frappées par la Société hollando-belge des Amis
de la médaille d'art :
)DJ1.|

a) Plaquette en bronze dédiée à Paul de Vigne. Sujet :
Cheval cabré monté par Prométhée, qui brandit un flambeau
de la main droite. — Graveur : P. Braecke ;
b) Médaille en argent. Droit : Motif symbolique représentant une tulipe dont la corolle se termine par cinq bustes de

jeunes filles. Légende : H E T * B L O E I E N D E * W I J D E * L A N D .

— Revers : Une sirène au torse nu, soutenant une coupe fantai-

siste. Légende : VAN * DE ZEE * HET * ONMEET * L I J K •* G E WEMEL;

c) Plaquette en argent représentant au droit : Une jeune
femme assise sur le trapèze supérieur de l'antenne d'un appareil de télégraphie sans fil et lançant un appel. Revers :
Flambeau allumé entouré de palmes et de lauriers avec la
légende : A la gloire de la télégraphie sans fil; à ses génies :
Clcrk Maxwell, Hertz, Branly, Popoff, Sir Oliver Lodge, Marconi, Braun. - A ses héros: Jack Binns SS. Republic 1908;
tccles + SS. Ohio 1908; Philips + SS. Titanic 1912; Harold
Bride SS. Titanic. — Graveur : E. J. de Bremaecker, 1912.
MONNAIES :

Nous avons trouvé dans les déblais faits sur l'emplacement
de 1 ancien hôtel Dupuich :
r n ,^
U. De Witte, ° 360 ;
a )

U n

l a n c

a

f

u

l i o n

d e

J

e

a

n

1 1 1

(1312-1355). Argent.

n

'') Une monnaie de cuivre de Philippe L U I , datée de 1644 ;
) Un jeton de cuivre frappé en commémoration de la

c

II. - 25.

mort de l'Infante Isabelle (2 décembre 1633). Cf. Dugniollf,
n° 3885.
Un liard en cuivre d'Albert et Isabelle, daté de 1610.
Trouvé dans les déblais de la rue du Marché-aux-Herbes.
CARTE :

Nouvelle carte de Bruxelles et ses environs d'après les
meilleurs renseignements, dressée et lithographiée par VaUuel
aîné, Bruxelles, 1834. On y voit la situation des troupes
belligérantes au 18 juin 1815. (Acquisition.)
DIVERS :

1. Petite mesure de longueur en argent : Un demi-piea
de Roy. (Don de M . Petitjean).
2. Drapeau de l'époque de 1830. Les bandes sont disposées
horizontalement. D'un côté on lit : Journées des 23-24-25-26
septembre 1830. De l'autre : Liberté, Ordre public. (Don de
M . L . Kenettenorf.)
3. Masque en plâtre de feu Ed. Tinel, ancien directeur
du Conservatoire de musique de Bruxelles et photographie
d'un buste en marbre du même. (Don de M . A . Matton.)
4. Grillage en fer forgé, accompagné d'un dessin du dit
grillage, de la cave où s'imprimait en 1830 le National,
publié par Libri Bagnano. (Dépôt remis à la Ville par l'Administration des Musées royaux du Cinquantenaire.)
5. Médaillon contenant le portrait en cire rose (profil) de
François-Joseph van Assche, otage bruxellois au début du
Régime français. Ce portrait fut exécuté à Paris à la fin du
x v m siècle.
Fr.-J. Van Assche, de la corporation des brasseurs bruxellois (nation
Saint-Jacques), nommé doyen en vertu d'un arrêté des Représentants du
peuple français à la date du 28 fructidor an II — 1 4 septembre 1794.
(Don de M A. Guillaume, née van Assche.)
6. Plaque en marbre blanc provenant du premier hôtel
construit sur les boulevards circulaires de Bruxelles, auxquels
il a servi de modèle d'alignement. Il était situé 49, boulevard d'Anvers, en face l'Allée-Verte et la guinguette appelée
« Le champ d'asile ». On v lit : T : B : DANSAERT et A :
M : I : ENGELS, 1821. (Don de M
H . Godtschalck.)
7. Deux maquettes de décors exécutés par F. Ricquier,
pour la représentation de Robert le Diable au théâtre de la
Monnaie, en 1833. Elles mesurent 0 75 X 0 85 et sont
e

m e

l l e

m

m

— 3!>1

-

tabliez à l'échelle de 0»05. Sujets représentés : l'église et le
cloître. (Don de M. L. Ricquier, de Pans.)
S Diplôme de participation de la Ville aux fêles du
Mé Conscience, décerné à la Ville en raison du subside de
10000francsaccordé pour la célébration du dit jubilé. Ces

fêtes ont eu lieu à la Grand'Place à Bruxelles, les 16 et
23 juillet 1912. (Don du Comité organisateur.)
9. Deux boulets — sacres ou quarts de coulevrine— découverts dans une tranchée rue de la Roue. (Envoi de la 3 Division.)
e

OBJETS R É S E R V É S

:('fi

il M
1

aï.,

|j
j;
f

t

DANS

LES IMMEUBLES

DÉMOLIS :

1. Une poignée de porte, une entrée de serrure et une
serrure avec clef (xvn siècle), provenant de la maison
i i ° 1 3 , rue Sainte-Anne.
2. Deux panneaux en plâtre, formant dessus de porte,
en style Louis XVI, ainsi qu'un corps de cheminée en
bois sculpté et en plâtre, également en style Louis X V I ,
provenant de la maison n° 8, place du Nouveau-Marchéaux-Grains.
c

3. Deux départs d'escalier, l'un en style Empire, l'autre
en style Louis XYI, provenant de l'immeuble n° 3, rue
de la Cuiller.
4. Une cheminée en marbre blanc doré, de style Louis X V I ,
ayant appartenu à la maison n° 5, rue de la Cuiller.
5. Dans les écuries de l'hôtel d'Ursel ont été réservés :
deux fûts de colonne en pierre bleue avec leurs chapiteaux, leurs bases et leurs socles; deux pendentifs, deux
culs-de-lampe et deux clefs de voûte dont l'une portait
les chiffres 17, l'autre 54, représentant le millésime 1754.
En outre, des parties de nervure de la voûte ainsi qu'une
pierre encastrée dans la façade, vers la cour intérieure de
I hôtei, portant l'inscription : Chaii. duc d'Ursel, général
major, comendïant) de Bruxelles, 1754.

b. Un compas trouvé dans la maçonnerie d'un des murs
des dites écuries.
7. Une pierre bleue, avec l'inscription : F. Pletinck. anno
apnl 17S7, provenant de la maison n° 2, rue de la
verdure.

ù

J- Un coffret en tôle, renfermant des billes en bois,
' et blanches, ayant servi à un scrutin de vote,
"ouve dans la maison n<> 4 de la mémo rue.
Wlll

s

