— 201 —
En séance du 10 mars 1891, la Commission provinciale volait,
sur la proposition de M. le Bourgmestre, l'ordre du jour suivant :
M La Commission,
» Considérant qu'en vertu de notre organisation politique,
l'Etat est le grand voyer;
» Considérant que le canal de Willebroeck relie la mer au
centre industriel du pays et est, par conséquent, d'intérêt national
et non local ;
» Considérant que l'octroi de Marie de Bourgogne garantit à la
ville de Bruxelles la libre circulation sur son canal ;
» Considérant que la convention conclue par la ville de
Bruxelles avec l'Etat, le 5 mai 1854, à l'occasion de la construction
du pont de Laeken, réserve tous les droits de la Ville quant aux
inconvénients qui pourraient résulter de l'accroissement du trafic ;
» Considérant qu'il résulte des travaux et des études faites,
ainsi que des \ceux émis par le Conseil communal de Bruxelles,
qu'un accord s'est fait pour considérer la profondeur de 5 50
comme suffisante ;
m

» Considérant qu'il importe que les installations maritimes
soient placées le plus près possible de l'agglomération bruxelloise,
afin que les subsides promis par les communes qui la composent
ne soient pas faits en pure perte,
» Estime :
» Que l'Etat devrait actuellement ou plus tard racheter le canal,
afin d'arriver graduellement à l'abolition des p é a g e s ;
i) Que la profondeur du canal doit être immédiatement portée
à 5 50;
m

» Que l'intervention pécuniaire de l'Etat devrait être égale au
coût de l'approfondissement du canal;
» Que l'Etat doit exécuter les travaux nécessaires pour supprimer les entraves apportées par le pont de Laeken à la facile
circulation des navires de mer sur le canal de Willebroeck;
» Que les installations maritimes doivent être placées dans les
plaines de Tour-et-Taxis ;
» Que les négociations avec l'Etat pour la prompte réalisation
des propositions ci-dessus doivent être activement poursuivies par
les délégués de la Commission provinciale. »
Comme suite à cet ordre du jour, admis à l'unanimité par la
Commission, sauf l'abstention de M. le Gouverneur en sa qualité
de représentant du Gouvernement, les crédits nécessaires pour
mener à bonne fin les éludes de la Sous-Commission technique
chargée de l'élaboration du projet, furent votés.

La Commission technique fut composée comme suit :
M M . Capelle, ingénieur provincial;
De Paepe, ingénieur en chef, directeur de service à l'Administration des chemins de fer de l'Etat ;
Mailliet, ingénieur en chef, directeur des ponts el chaussées;
Putzeys, ingénieur de la ville de Bruxelles;
Van Mierlo, ingénieur en chef, directeur de service à l'Administration des chemins de fer de l'Etat.
M . Zone, ingénieur honoraire des ponts et chaussées, fut chargé
de la direction du bureau d'études institué par la Sous-Commission.
Le 2 septembre 1891, la Commission technique, qui avait terminé l'étude du canal, soumit à la Commission provinciale le plan
général des installations maritimes proprement dites; ce plan fut
approuvé ce même jour.
Voici dans leurs grandes lignes les principales dispositions
adoptées :
Immédiatement en amont des ponts de l'avenue de la Reine, à
Laeken, deux bassins obliques sont branchés sur le canal élargi
à 125 mètres, de façon à obtenir dans le premier bassin, vers
Laeken, une gare de virement de 420 mètres de diamètre, laissant
entièrement libre pour la navigation la largeur actuelle du canal
de Willebroeck.
Le bassin vers Laeken a 90 mètres de largeur, le bassin vers
Bruxelles en a 80 et le terre-plein qui les sépare est large de
130 mètres. Il y aura, en outre, un quai de batelage de 500 mètres
le long de l'Allée-Verle. La longueur des quais, accostables aux
navires de mer, est de 1,800 mètres, le mouillage est de 5 50 et la
surface d'eau du port atteindra 15 hectares.
L'ensemble des terre-pleins et terrains réservés aux extensions
et aux dépôts de marchandises, magasins généraux, entrepôts
fictifs, est de 27 hectares, ce qui porte l'emprise totale des terrains
à environ 40 hectares.
Le long des divers quais, des hangars sont prévus, dont les uns,
simples, ne présentent qu'un rez-de-chaussée surélevé à 0 90 audessous du terre-plein et dont les autres, composés, ont en plus
des caves et un étage. Ils ont tous 25 mètres de largeur et 100
mètres de longueur. Un vaste entrepôt avec ses dépendances,
donnant une surface à 2 hectares, est placé vers la ville, ainsi que
les bureaux pour le service des douanes.
L'entrepôt sera spécialement aménagé pour le commerce des
vins, qu'il faut tenter de centraliser à Bruxelles.
Le terre-plein vers Laeken est réservé au commerce des bois, qui
trouvera, à front d'un quai de 500 mètres de longueur, environ
7 hectares de terrain pour dépôts, y compris un hangar de 300
mètres de longueur sur 25 de largeur.
ra

m

— 203 —
Entre les bassins, le terre-plein sera affecté aux marchandises
de transit; le quai et les terrains spacieux s'étendanl vers la ville
de Bruxelles seront appropries pour le commerce des matériaux,,
des céréales, et pour les lignes de navigation vers l'Angleterre, la
France, l'Espagne, etc.
Un outillage hydraulique ou électrique, comprenant un établissement central avec machines et accumulateurs, des grues, des
ascenseurs de hangars et d'entrepôts, complétera l'armement des
quais.
Cinq voies ferrées seront posées le long de chaque quai pour
leur exploitation :
Une voie de circulation générale;
Une voie de dépôt;
Deux voies de chargement et de déchargement ;
Une voie d'enlèvement.
Elles seront raccordées aux voies principales par des courbes de
150 mètres de rayon (minimum); l'arrivée de trains entiers de
marchandises le long des quais se fera donc sans difficulté.
Le raccordement des voies ferrées du port au railway de l'Etat
est réalisé au moyen d'une double voie quittant les terre-pleins
à la cote de 17 80 et s'élevant par une rampe de 5 millimètres par
mètre jusqu'au chemin de fer de ceinture, à la cote de 26 37, à
100 mètres delà bifurcation de Laeken, en face de la rue MarieChristine. Cette double voie se détache du port par une courbe de
540 mètres de rayon, de 1,058 mètres de développement, et cette
courbe est suivie d'un alignement droit de 096 mèlres.
m

ra

Les voies seront partout en tranchées et aucun passage à niveau
n'existera sur leur parcours.
Une gare de dépôt est prévue en face de la gare actuelle de
Pannenhuys; elle comprend six voies de 450 mètres de longueur
moyenne et elle est établie en rampe de 2 1/2 millimètres par
mètre.
Un viaduc métallique assurera les communications entre Laeken
et Jette-Saint-Pierre; la commune de Laeken est depuis longtemps
en négociations avec l'Etat pour obtenir l'érection de cet ouvrage»
Les communications et les accès à ménager entre le port de
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean, Laeken et Schaerbeek ont été
provisoirement arrêtées. C'est ainsi que la Sous-Commission technique a profité de ce fait que la Petite-Senne devait être détournée
et voûtée derrière les installations, pour prévoir vers Laeken,
parallèlement aux bassins et à la rue Claessens, une large rue de
20 mètres, sous laquelle la Petite-Senne sera voûtée jusqu'au pont
du chemin de fer.
Enfin, un pont de 10 mètres de largeur est prévu avec 4 mètres
de hauteur libre sous le tablier, sur le canal de Willebroeck,

— 204 —
immédiatement à l'amont du port, à la hauteur de la rue Masui.
11 donnera à Bruxelles, Laeken, Schaerbeek el Molenbeek (rive
droite du canal) un accès direct au port.
Sur le plan annexé au présent rapport figurent les dispositions
adoptées.
Les données du problème étant nettement fixées, la Sous-Commission technique put, au cours de la dernière séance de la
Commission provinciale, indiquer le chiffre de la dépense à prévoir
pour l'ensemble des travaux projetés.
L'ensemble des travaux exigera une dépense de 55 millions
environ, dont 20 millions pour le canal proprement dit et 15 millions pour les installations à faire dans les terrains de Tours-etTaxis, plus la cale sèche à établir à Mon-Plaisir.
Pour le port de Bruxelles, on a prévu des murs de quai fondés
à un niveau tel qu'il soit possible de porter la profondeur future
des bassins à 0 5O. Ces murs, construits pour une profondeur de
.') 50, correspondant à un tirant d'eau de 5 mètres, réduiraient la
dépense de 400,000 francs.
m

m

Or, si Ton considère que le projet des installations maritimes
(en surfaces de terre-pleins, développement de quais, outillage,
hangars, etc.) est établi dans l'hypothèse d'un trafic nouveau de
1 million de tonnes, on comprend que si ce trafic venait à être
dépassé, il y aurait lieu à extensions nouvelles, qui, nécessairement,
devraient se faire dans les prairies de Mon-Plaisir. Ce serait une
erreur de faire le port à créer dans les plaines de Tour-et-Taxis à
une profondeur plus grande que 5 50 et dépenser bien inutilement
près de 1/2 million de francs en vue d'un approfondissement qui,
utile peut-être pour l'avant-port à créer dans l'avenir dans les
terrains de Mon-Plaisir, serait sans objet à Tour-et-Taxis.
m

On doit, d'après le programme de la Commission provinciale,
se réserver la possibilité de porter ultérieurement le canal de 5 50
à 6 50 de profondeur en établissant en conséquence les ouvrages
d'art, mais ce qui est exact pour la section comprise entre le Rupel
et le lieu dit « l'Amour » , n'est pas applicable au port de Bruxelles
dans les terrains de Tour-et-Taxis.
m

m

Il y a de ce chef, ainsi que cela a été dit plus haut, une diminution de dépense de 400,000 francs.
Une cale sèche a été prévue à Mon-Plaisir, son coût, soit 1 million de francs, doit être également déduit du coût des installations
maritimes de Bruxelles.
Enfin, le voûtement de la Petite-Senne sur 1,200 mètres de longueur comporte une dépense de 1,200,000 francs, nécessitée par
l'intérêt général de l'exploitation du canal et de ses annexes; c'est
là, du reste, une question de salubrité qui intéresse l'Etat, la province et l'agglomération tout entière.
Le chiffre réel à prévoir pour les installations maritimes de

— 205 —
Bruxelles est réduit ainsi à 12,400,000 francs, dépense qui pourrase faire, du reste, par étapes successives.
Le Collège échevinal a été, dès le début des réunions de la
Commission provinciale, pressenti sur le quantum d'intervention
de la ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre, tout en émettant un avis personnel qui ne
liait en rien la ville de Bruxelles, a estimé, en fixant cette part
d'intervention à 8 millions, qu'il exprimait le vœu général du
Conseil communal.
L'intervention de la Ville était, d'ailleurs, subordonnée à la
condition que toutes les installations du port fussent faites sur son
territoire et que le chiffre de 8 millions annoncé comme suffisant
pour créer ce port ne fût pas dépassé. Il était entendu également
que le canal et ses dépendances resteraient la propriété de la ville
de Bruxelles et seraient exploités par elle. La ville de Bruxelles
prélèverait d'abord sur les bénéfices, à raison de l'apport qu'elle
fait (le canal actuel), la somme moyenne annuelle rapportée par le
canal durant les cinq dernières années.
Lesurplus du bénéfice serait partagé entre la Ville, les faubourgs
et la Province au prorata de leur intervention pécuniaire.
De l'étude faite par la Sous-Commission technique chargée de
l'élaboration du projet définitif sur les bases arrêtées par la
Commission provinciale des installations maritimes, on sait aujourd'hui que le montant des travaux à faire dans les plaines de Tour~
et-Taxis s'élève à 15 millions de francs et que de cette somme
12,400,000 francs sont applicables au port de Bruxelles.
Les données du projet étant suffisamment bien établies pour
justifier les chiffres mis en avant, le moment est venu d'examiner
si la ville de Bruxelles peut majorer sa part d'intervention, fixée
primitivement à 8 millions, et de déterminer les conditions
auxquelles doit être subordonnée son intervention.
Sur le plan ont été figurées les nouvelles installations maritimes,
qui doivent, ainsi que la chose a été convenue dès le début des
études, être faites sur le territoire de Bruxelles.
On a figuré par un liséré jaune les limites actuelles de la ville
de Bruxelles et de Molenbeek, et par un liséré vert les limites des
communes de Lacken et de Molenbeek-Saint-Jcan ; un liséré rouge
indique les nouvelles limites qui devraient être adoptées.
La surface totale à annexer au territoire de Bruxelles serait de
89 hectares environ, dont 52 hectares seraient cédés par Laeken
et 57 hectares par Molenbeek-Saint-Jean. Ces chiffres sont évidemment approximatifs.
On remarquera que la nouvelle délimitation vers MolcnbeekSaint-Jean ne s'arrête pas aux nouvelles installations, mais qu'elle
fait entrer dans le territoire de Bruxelles l'Entrepôt actuel construit
sur Molenbeek, et que, passant par l'axe du canal de Charleroi,

— -ZQ& —
elle englobe entièrement le boulevard de l'Entrepôt, doni une
parlie des terre-pleins et dont les murs de quai, établis aux frais
de la Ville, sont cependant sur le territoire de Molcnbet k-SaintJean.
Celte modification, absolument rationnelle, ne peut soulever
de la part de la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
et en fait, la Ville, prenant à sa charge les travaux de voirie à
exécuter aux abords de l'Entrepôt sur la section de boulevard
dont il est question, il s'agit simplement de régulariser une situation anormale.

«d'opposition

Du reste, lorsqu'une entente définitive interviendra entre les
communes de l'agglomération pour mener à bonne fin les travaux
que comportent les installations maritimes, le moment sera venu
de procéder à la rectification des limites de la ville de Bruxelles et
des communes suburbaines, limites qui présentent de réelles
imperfections.
M. le Gouverneur nous demande, en vue de hâter la solution de
la question, de lui faire connaître la part d'intervention de la ville
de Bruxelles dans l'exécution des travaux.
De l'exposé qui précède, on peut conclure que les installations maritimes proprement dites nécessiteront uue dépense de
12,400,000 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider
que la ville de Bruxelles interviendra dans le coût des travaux pour
la somme de 12,400,000 francs, celte intervention étant subordonnée aux conditions suivantes :
1° Que l'Etat majorera sensiblement le subside qu'il a promis
et qui est manifestement insuffisant;
2° Qu'une entente interviendra entre les communes intéressées
en vue de l'association projetée et de la souscription de l'intégralité du capital nécessaire;
3° Que le terme de l'association sera fixé à cinquante années et
que, à l'expiration de ce terme, le canal et ses dépendances feront
retour à la ville de Bruxelles ;
4° Que sur les recettes données par le canal, il sera assuré à la
ville de Bruxelles, pendant l'exploitation en commun, une rente
annuelle égale à la moyenne des bénéfices donnés par l'exploitation du canal durant les cinq dernières années, le restant des
bénéfices étant partagé entre la Ville, les faubourgs et la Province,
au prorata de leur intervention pécuniaire;
5° Que les limites du territoire de Bruxelles seront modifiées
conformément au plan ci-joint.
Il doit être bien entendu, Messieurs, que la proposition qui
précède ne doit être considérée que comme l'acte préliminaire à un
arrangement définitif.

— 207 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DO 2 9 FÉVRIER 1 8 9 2 . .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

C O M M U N A L

Séance du 29 Février

1892.

Présidence de M . BOLS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

I. Communications.
2A. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2B. Hospices. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Avis
favorable.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
4. Hospices. — Service pharmaceutique à Middelkerke. — Mesures
à prendre. — Ajournement.
5. Église du Sablon. - Budget de 1891. — Crédits supplémentaires.
— Adoption.
6A. Église de la Chapelle. — Créance hypothécaire. — Réduction du
taux d'intérêt. — Avis favorable.
6B. Église de Bon-Secours. — Location. — Avis favorable.
7A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
7B. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Maison rue Royale et rue du Gouvernement provisoire. — Division
d'hypothèque. — Adoption.
10. Terrain rue Véronèse. — Réduction du prix du barème. — Adoption.
II. Terrains rue Stevin et rue Archimède. — Lotissement et barème.
— Adoption.
12. Théâtre du Parc. — Concession nouvelle. — Maintien du cahier des
charges du 28 janvier.
13. Installations maritimes. — Fixation de la participation de la Ville.
— Ajournement.
14. Élargissement de la rue des Minimes et rae à ouvrir entre le
Grand-Sablon et la place de la Chapelle. — Adoption.

(89

Février

1S92)

— 208

—

15. Alignement de la rue aux Laines. — Vote de l'arrêté définitif.
18. Pensions communales. — Discussion au sujet de la revision du
système actuel.
17. Écoles. — Limitation des congés pour cause de maladie. — Interpellation de M. Levêque. — Ajournement.
18. Demande des sienrs Bovy et C à l'effet de pouvoir établir une
foire en 1892 au boulevard du Midi. — Ajournement.
ts

La séance est ouverte à deux beures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucet, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . l'Echevin Janssen, retenu par un deuil de famille, s'excuse
de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
Le procès-verbal de la séance du 8 février 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
fait savoir que, parmi les pays voisins, la Hollande seule admet les
Belges à soumissionner les entreprises de travaux publics.
— Pris pour information. .
2° Les habitants des Galeries Saint-Hubert se plaignent de la
circulation des gamins et des gamines dans lesdites Galeries et de
l'insuffisance de l'éclairage.
— Renvoi au Collège.
3° M . Louis Le Bœuf, médecin-adjoint à l'hôpital Saint-Jean,
sollicite une place de médecin attaché au service d'hygiène de la
Ville.
— Renvoi au Collège.

_

209

—

(29 Février

1892)

4° MM. Cenppens et O demandent que la Ville reprenne
l'étude du projet de prolongement de la rue de Cureghem jusqu'à
la rue Saint-Christophe.

M. Vandendorpe. Je

demande le renvoi à la Section des tra-

vaux publics.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
50 Le Conseil communal de Laeken transmet sa délibération
protestant contre l'extension de territoire et la reprise du canal
par la Ville — après cinquante a n n é e s , — conditions auxquelles
l'Administration communale de Bruxelles subordonne son intervention dans la dépense à résulter des travaux d'installations
maritimes.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

il
Numéro
1 de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

iSU

DÉSIGNATION DES BIENS.

OEJET

DATE

PRIX

de l'acte.
NATURE

de

L'ACTE.

S février
1892

NOM

etsituation

d u notaire.

de la
propriété.

Vente.

OBTENU
A.

C.

M.

S7

20

»

94

60

5,394 60

i

99

"3 »

Parcelles
de terre sif.es
à YVemmel,
s A, n° ôôo,
et
à Neder OverHeembeek,
s" C, a' 200.

Eloy.

Olsenatioas.

CONTENANCE

Fr.
3,883 e8

01

5093

23 février
1892

.

Location.

Terrain
sis a Ixelles
Acte
et
sous seing privé. à Saint-Gilles.
'

I

,

1

1

1

I

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

(29 Février 1892)

— 210 —
Vente d'arbres.

Il résulte d'un procès-verbal de reconnaissance de chablis
qu'il existe dans le bois de l'Administration des hospices sis à
Erps-Querbs, s E, n° 281, 15' canadas, 1 orme el 2 bois blancs,
desséchés ou renversés par le venl, d'une valeur totale de fr. 59-50.
on

La prochaine coupe de ce bois n'aura lieu qu'en 1895. A cette
é p o q u e , la valeur des arbres dont il s'agit sera nulle. D'autre
part, le produit de la vente publique par ministère d'huissier ne
couvrira pas les frais de l'adjudication.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de vendre ces chablis de la main à la main.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Résiliation

d'une vente.

Le 21 juin 1889, le Conseil général des hospices a consenti à
M Everaerts-De Mol la vente d'un terrain à bâtir situé à proximité de la rue de France, à Saint-Gilles.
m e

Ce terrain, d'une contenance de 1 are 91 centiares 00 dix-rnilliares, a été adjugé pour le prix de 4,410 francs; les frais se sont
élevés à fr. iGo-OS. Lorsque M Everaerts a demandé l'autorisation de bâtir, celle-ci lui a été refusée, son terrain ne se trouvant
pas à front de rue.
m c

M ^ Everaerts demande, en conséquence, la résiliation de la vente.
La voie où ce terrain a accès n'est que provisoire et sera supprimée
lorsque le prolongement de la rue de France au delà de la Senne
aura été effectué. C'est par suite d'un oubli commis en 1806 dans
les bureaux de l'Administration des hospices que la mention de
l'interdiction de bâtir n'a pas été renseignée aux sommiers des
propriétés el que ce bien a été exposé en vente comme terrain à
bâtir.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de faire droit à la
demande de M
Everaerts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m a

* *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

L'emplacement des salles affectées à l'hôpital Saint-Pierre pour
le traitement des vénériennes libres présente des inconvénients
sérieux.
Il conviendrait de déplacer une partie de ces filles et de c m r
à leur usage un préau spécial, afin qu'elles ne puissent avoir de

— 211 —

(29 février

1892)

rapports ni avec les autres malades, ni avec le public et le personnel passant dans la cour commune.
H y aurait lieu d'approprier à leur usage le préau actuellement
occupé par les enfants, tout en prenant les précautions pour
qu'elles ne puissent en sorùv autrement que pour regagner leurs
salles.
Il faudrait également créer un nouveau préau pour les enfants.
La dépense qu'occasionneraient les travaux à effectuer s'élèverait
à 820 francs en\ivon.
Le Conseil général sollicite l'autorisation requise à ces fins; cette
somme sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Mot. Au nom de la Section de l'assistance
publique, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil la
résolution suivante :
« La Section de l'assistance publique considère comme abusive
la publicité donnée par certains de ses membres aux discussions
qui ont eu lieu dans son sein, et décide que la présente résolution
sera communiquée au Conseil communal. »
Pour extrait conforme du procès-verbal de la séance du 26 février
1892 de la Section de l'assistance publique.
L'Échevin-Président,

EMILE DE MOT.
M. Allard. Je demande le renvoi à la Section du contentieux.
M. Heyvaert. Au nom de mes honorables collègues M M . Lepage et Brûlé et au mien, j ' a i l'honneur de déposer la proposition
suivante :
Dispositions additionnelles au règlement d'ordre
du Conseil communal.

intérieur

« Les délibérations des Sections ou Commissions du Conseil
sont secrètes.
» Les résolutions ou rapports régulièrement votés ou approuvés
peuvent seuls être livrés à la publicité, pourvu toutefois qu'ils ne
soient pas de nature telle que le Conseil doive en délibérer en
comité secret.
» HEYVAERT, LEPAGE, BRÛLÉ. »
M . le Bourgmestre. Nous renverrons cet objet à une prochaine
séance.

(29 Février 1892)

— 212 —

M . Furnémont. Supprimons les séances publiques!
M . Heyvaert. Je demande le renvoi à'ia Section du contentieux.
M . Lemonnier. Je demande la discussion immédiate de la proposition faite par M . l'Echevin De Mot.
M. Furnémont. Quand on aura fini de conspirer contre quelques membres, on le dira !
M . Lepage. Contre qui?
M. Furnémont. Ce sont des enfantillages!
M. Lepage. Des coups de tam-tam, de la réclame américaine!
(Colloques ;

bruit.)

M. l'Echevin De Mot. E n exécution d'une décision prise par
une Section, j ' a i purement et simplement déposé une résolution.
Quelques-uns de nos honorables collègues ont déposé une proposition et en demandent le renvoi à la Section du contentieux.
C'est de droit.
Je propose, en conséquence, de renvoyer et la résolution de
la Section, et la proposition de M M . Heyvaert et consorts; la discussion pourra ainsi s'engager sur le tout.
M . Heyvaert. Je demande un prompt rapport de la Section du
contentieux, de façon que la discussion puisse avoir lieu sans
retard au sein du Conseil.
M. Lepage. A la prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot. Parfaitement.
M . Allard. Je demande le renvoi à la Section du contentieux,
parce que je considère que la décision qu'il s'agit de prendre doit
avoir un caractère essentiellement contentieux.
Puisque nous nous plaçons sur ce terrain, nous devons savoir
ce que nous pouvons exiger.
M . le Bourgmestre. La Section du contentieux appréciera.
— Le renvoi à celte Section est donc o r d o n n é .

2b
Hospices.

— Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypolhéeaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 654, n° 86, pour sûreté du paiement d'une
rente de fr. 16-50, au capital de fr. 562-81.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(29 Février

— 213 —

189..'

3
Hospices. — Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 10 octobre 1889, déposé en l'étude
du notaire Huillicr, à Paris, M. William-Alexandre-Henri-Auguste
Rau a fait notamment la disposition suivante :
« Je donne et lègue, à prélever sur la somme que produira ma
police chez la Société City of Glascoiv, la somme de dix mille
« francs aux pauvres de Bruxelles. >»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
celte libéralité, dont le montant sera capitalisé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospice de Grimberghe. — Service pharmaceutique.

M. l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi de cet objet à la
prochaine séance. La Section de l'assistance publique a demandé
des renseignements.
— Adhésion.

Église du Sablon. — Crédits supplémentaires

M. l'Echevin De Mot

au budget de 1891.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'allocation à son budget de 1891 des crédits supplémentaires ci-après, nécessaires pour régulariser les dépenses de cet
exercice :
Vin

.

.

.

.

Cire

.

.

.

.

Entretien de l'église

1 22
988 24
916 61

Entretien de l'orgue
Entretien des cloches

fi

.

i

»

30

»

Papier, plumes, encre, etc.

24 80

Contribution

59 50

Terrains rue de l'Est

.

4 30

(29 Février

1892)

— 214 —

La dépense supplémentaire pour la cire a pour cause une
augmentation du nombre des services funèbres des première el
deuxième classes; il y a une augmentation correspondante en
recettes.
Par suite des fortes gelées de l'hiver 1890-1891, les toitures
ont été endommagées el ont nécessité des réparations importantes.
Les crédits sollicités seront couverts au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Église de la Chapelle. — Créance hypothécaire.
du taux d'intérêt.

— Réduction

Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation de réduire de 5 à 4 p. c. le taux d'intérêt d'un capital de
42,000 francs qui lui est dû par la famille Lagasse.
Les débiteurs offrent le remboursement de celte rente, dans le
cas où la réduction du laux de l'intérêt ne serait pas consentie.
La Fabrique ne pourrait pas obtenir un placement de fonds à un
taux plus avantageux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.

6

b

Église de Bon-Secours. — Location.
Par acte du notaire Ectors, en date du 12 juin 1883, la maison
rue de Bon-Secours, n° 7, appartenante la Fabrique de l'église de
Bon-Secours, a été louée pour un terme de neuf années, au loyer
de 800 francs.
Le bail expirant le H août prochain, le Conseil de fabrique
sollicite l'autorisation de le renouveler aux conditions actuelles,
mais par acte sous seing privé, alin d'éviter les frais d'un acte
authentique à l'occupante, qui est une excellente locataire. Il est
peu probable qu'en location publique cet immeuble atteindrait
un loyer supérieur à 800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 215 —

Cimetière.

(29 Février

1892)

— Concessions- de sépulture.

SOMMES
à payer.

Met. carrés.

Francs.

DOMICILE.

, .

,

i

,

«3
PERSONNE
•a
© pour qui la concession
•b
s
est demandée.

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Z

V« Bluff,

rue du Gentilhomme,

3 ,08

V De Vriendt, G . ,

impasse du Plombier, 5.

3 ,08

4,232

3

Maison du Peuple,
Société coopérative
ouvrière, au nom
du comité De Paepe,

place de Bavière, 24.

3 ,96

1,084*

4

V* De Broe,

r. Notre-Dame-du-Sommeil, 8.

o ,28

2,412

1
8

m

m

m

m

982*

* Déduction faite des 280 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
'iOO francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de Î 0 0 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

(29 Février 1892)

— 216 —

Police. — Ratification d'un arrêté.
M . le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté qui a été pris d'urgence pour assurer le bon ordre dans la
circulation des voitures lors du cours qui sera organisé le mardi
1" mars prochain, à l'occasion du Carnaval.
— Cet arrêté est ratifié.

*
* f
(Motion d'ordre).
M . Yandendorpe. J'avais écrit à M . le Bourgmestre pour
l'avertir que je l'aurais interpellé relativement à l'interdiction des
meetings en plein air.
J'ai reçu de M . le Bourgmestre la lettre suivante :
«t Bruxelles, 26 février 1892.
» Mon cher collègue,
» Je regrette de ne pouvoir accepter l'interpellation que vous
m'annoncez par votre lettre du 22 février.
» Si j'ai interdit des meetings en plein air, c'est en vertu de
pouvoirs pour l'exercice desquels je ne dois aucun compte au
Conseil communal.
» Agréez, etc.

» Le Bourgmestre,
» BULS. »
Cette lettre ne nous apprend pas grand'chose et nous pensons
que les pouvoirs du Bourgmestre, dans ces conditions, sortent un
peu des limites de la légalité.
J'avais toujours pensé qu'il était permis de se réunir paisiblement, aux termes de la Constitution, et, dans ces conditions, la
mesure prise par M . le Bourgmestre est une entrave à l'exercice
d'une des libertés consacrées par la Constitution.
Je désirerais que l'honorable Bourgmestre voulût bien nous dire
en vertu de quel article du règlement il a agi.
M. le Bourgmestre. J'engage l'honorable M . Vandendorpe à
relire la discussion qui a eu lieu en 1888; des explications complètes ont alors été données sur ce point.
L'honorable membre me permettra de lui dire qu'il n'a pas lu
l'article de la Constitution tout entier. La partie de l'article qu'il
invoque ne s'applique pas aux meetings en plein air.

— 217 —

(29 Février 1&92)

M. Vandendorpe. C'esi une question d'appréciation. Je n'ai
s relu le Bulletin communal, mais il est un fait certain, c'est
ic la population bruxelloise s'est vivement émue de l'arrêté qui
a été pris.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas pris d'arrêté; s'il s'était agi
d'un arrêté, j'aurais dû le soumettre au Conseil.

M-Vandendorpe. Soit; disons de l'interdiction. Peu importe
le terme, cela m'est indifférent. Quoi qu'il en soit, je considère
cela comme un précédent fâcheux qui pourra êlre invoqué dans
l'avenir, car d'autres partis peuvent avoir besoin de la voie
publique pour des meetings, les salles dont on peut disposer
n'étant pas assez vastes, à Bruxelles, pour contenir de nombreux
assistants.
Si l'honorable Bourgmestre peut avoir la latitude d'interdire
ou d'autoriser des meetings, cela donnera éventuellement lieu à
des abus.
C'est précisément parce qu'on s'est ému de cette situation que
j'ai tenu à demander des explications à l'honorable Bourgmestre.
M. le Bourgmestre.

Je vous ai donné toutes les explications
que je pouvais fournir. Il est inutile de recommencer cette discussion, dont la conclusion serait exactement la même qu'en 1888.

M. Furnémont. Messieurs, il m'est absolument impossible de
me contenter des paroles que l'honorable Bourgmestre vient de
prononcer. Il nous a renvoyés à la discussion qui a eu lieu dans
cette enceinte en 1888. J'ai parcouru celte discussion et j'y ai
trouvé notamment que l'on n'était pas d'accord, au sein du Conseil,
à celte époque, au sujet de la constilutionnalité de la mesure prise
par l'honorable Bourgmestre. Notre honorable collègue M . Martiny a établi, à un certain point de vue, que la décision prise
par l'honorable Bourgmestre, et qui était exactement semblable à
celle dont il s'agit dans l'espèce, était inconstitutionnelle. L'honorable Bourgmestre et l'honorable Echevin du contentieux ont
cherché à démontrer, à un autre point de vue, que la mesure était
constitutionnelle.
II y a là une question de droit très intéressante, et je crois, en
effet, qu'il est inutile de renouveler en ce moment cette discussion.
Je dois déclarer cependant que, en celte matière, je me range sous
la bannière de l'honorable M. Martiny et que je considère la mesure
dont il est question comme évidemment inconstitutionnelle. En
effet, nous arriverons au résultat que voici : c'est que la liberté de
réunion sera laissée absolument à l'arbitraire du Bourgmestre, et
que s'il est vrai que, dans une certaine mesure, pour que la ratification du Conseil communal soit nécessaire il faut qu'il y ait eu
un arrêté pris par le Bourgmestre el que cet arrêté prévoie des
mesures générales, il n'en est pas moins vrai, d'autre part, que la
décision prise par le Bourgmestre se rapporte à un fait général ou

(29 Février

1892)

— 218 —

qu'elle ait un caractère particulier, il n'en est pas moins vrai,
dis-je, qu'elle a complètement le même résultat en fait.
Je me demande quelle différence il y a entre les deux situations
que voici : faire prendre par le Conseil communal un arrêté disant
que dorénavant les réunions ou les manifestations en plein air
seront interdites et qu'il ne pourra plus y avoir de cortège dans
les rues, ou bien autoriser le Bourgmestre, — en le laissant faire,
en ne prolestant pas contre les actes qu'il accomplit, — a interdire
une réunion chaque fois qu'il en aura l'envie.
Un membre. Il y a une différence.
M . F u r n é m o n t . Je dis que le résultat est identiquement le
même. Qu'on interdise les réunions publiques en bloc et en une
fois ou bien séparément, au point de vue de la liberté de réunion
et d'association, c'est absolument la même chose.
Je ne crois pas que la Constitution ait donné un pareil pouvoir
à un bourgmestre.
Si cela élait constitutionnel, il pourrait interdire les processions, par exemple, en verlu de cette théorie. Sans doute, je ne
sache pas que jusqu'à présent on ait jamais songé à cela...
Un membre. Cela s'est fait à Liège.
M . F u r n é m o n t . Oui, mais pas ici. A la Fête-Dieu, notamment,
on dresse au milieu de la Grand'Place un autel sur lequel les
ministres du culte catholique viennent accomplir une cérémonie
qui n'est pas dans le goût de la majorité de la population bruxelloise.
Je ne demande pas qu'on interdise les processions, car je suis
partisan de la liberté la plus large, mais je demande qu'on n'interdise pas les meetings organisés par un parti politique qu'on n'a
pas le droit d'accuser de vouloir troubler la circulation et de vouloir faire régner le désordre au sein de la population !
L'honorable Bourgmeslre a le droit de prendre les décisions
qu'il lui plaît lorsqu'il s'agit d'assurer la libre circulation et le
l)on ordre dans les rues; mais, dans les circonstances actuelles,
je me demande si la liberté de la circulation et le bon ordre ont
été un seul instant en danger.
On a voulu faire un meeting dans les bas-fonds situés sous la
colonne du Congrès et un autre meeting place de la Chapelle. Ce
sont deux endroits excessivement vastes où la circulation des
piétons et des voitures n'est pas bien considérable, et, par conséquent, il n'y avait aucun inconvénient à permettre d'y tenir des
meetings.
Je le répète, je ne veux pas recommencer la discussion juridique qui s'est engagée déjà précédemment. Je suppose qu'en
droit l'honorable Bourgmeslre ait bien fait; je vais même jusqu'à
admettre, pour un instant, qu'il ait le droit de ne pas nous rendre
-compte de ce qu'il fait en pareille matière, au strict point de vue

— 219 —

(29 Février 1892)

do la légalité; mais, à côté de la légalité, il y a d'autres considérations, me semble-t-il, qui devraient engager l'honorable
Bourgmestre à nous dire pourquoi il a pris cet arrêté.
L'honorable Bourgmestre est, comme nous, élu par le corps
électoral; il n'est, pas seulement le fonctionnaire du Ministre de
l'intérieur, il est aussi le Magistral communal de la ville de
Bruxelles; il est Conseiller communal, el c'est un honneur qu'il
prise, j'en suis convaincu, aussi haut que celui d'exécuter les
désirs de l'autorité supérieure.
Or, je trouve que, dans ces conditions, de Conseiller communal
à Conseiller communal, el pour éclairer un peu la population, qui
s'est demandé quels étaient les motifs de cetle décision que je
continue à considérer comme arbitraire, je trouve, dis-je, que
l'honorable Bourgmestre pourrait fournir quelques éclaircissements au Conseil. Il a peut-être eu raison; je n'en sais rien;
cependant il est assez difficile d'expliquer pareille attitude. M . le
Bourgmestre a peut-être eu raison, qu'il le démontre et nous
l'approuverons; mais jusque-là je continuerai à croire qu'il a
eu tort.
M. le Bourgmestre. Messieurs, il y a deux questions dans
l'objet dont il s'agit : la question de légalité el la question d'opportunité.
Je ne pense pas qu'il entre dans les vues du Conseil communal
d'examiner la question de légalité et de l'approfondir, attendu
qu'elle a été parfaitement élucidée lors de la discussion qui a eu
lieu à ce sujet en 4888.
M. Furnémonl est d'accord avec M. Martiny pour considérer
comme insuffisantes les raisons que j'ai fait valoir à celle époque,
avec M. l'Echevin du contentieux et M. Vauthier, pour défendre la
légalité de ma conduite.
I/honorable membre me permettra de lui dire qu'il n'invoque pas
à l'appui de sa thèse des autorités devant lesquelles je doive
mïncliner.
Je maintiens tout ce que j'ai dit en 1888 et la parfaite légalité
des mesures que j'ai prises en vertu des pouvoirs de police qui me
sont conférés. En supposant que ces mesures ne fussent pas légales,
ce ne serait pas au Conseil à décider de leur constitulionnalilé;
il n'y aurait, pour ceux qui pensent autrement, qu'un moyen d'être
fixés, ce serait de soumettre la question aux tribunaux. Ceux-ci
apprécieraient si j'ai ou non abusé de mes pouvoirs.
M. Furnémont a fait appel à ma bonne volonté pour me déterminer à faire connaître au Conseil communal les motifs qui m'ont
fait agir. II m'est impossible d'entrer dans cette voie. Si je me
laissais entraîner sur ce terrain, même à titre bienveillant, je
porterais atteinte aux droits dont je suis investi et je m'exposerais
à faire discuter par le Conseil communal des motifs dont je ne lui
dois aucun compte.

(29 Février

1892)

—

220 —

J'ai toujours tenu à maintenir intacts les pouvoirs que la loi me
Confère, aussi bien devant le Gouvernement que devant des
membres du Conseil communal.
M . F u r n é m o n t dit que si M . le Bourgmestre faisait valoir de
bonnes raisons, — et i l admet qu'elles peuvent être bonnes, — i l
pourrait l'approuver. Ces paroles vous prouvent, Messieurs, que
je ne puis le faire, car je ne puis recevoir ni approbation ni improbation pour des actes de celte nature.
Je ne puis donc déférer au désir de M . F u r n é m o n t .
M . l'Echevin De Mot. L'honorable M . F u r n é m o n t nous dit
que l'honorable M . Martiny avait, en 1888, e x p r i m é l'opinion que
M . le Bourgmestre, en agissant comme i l l'avait fait à celte époque,
avait eu tort, et que la saine doctrine constitutionnelle exigeait
l'intervention du Conseil communal.
L'honorable membre me semble faire bon m a r c h é de l'autorité
qu'il invoque, attendu q u ' i l a fini par dire qu'il ne contestait pas
la question de droit.
M. Furnémont. J'ai dit que je ne voulais pas soulever la question de droit, mais je suis p r ê t à la discuter si vous voulez.
M. Allard. Elle est indiscutable.
M . l'Echevin De Mot. Précisément, et c'est pour cela que
notre collègue ne la discute pas.
En effet, elle a été tranchée souverainement par un arrêt de la
Cour de cassation du 31 mars 1881. Je ne vous en lirai qu'un
court extrait :
»
»
»
»
»
»

« Attendu » , dit la Cour s u p r ê m e , « que le droit de police du
Bourgmestre n'est pas s u b o r d o n n é à l'existence d'une ordonnance prise par le Conseil communal ou par le Bourgmestre
l u i - m ê m e , en vue de d é t e r m i n e r les faits qui sont de nature soit
à troubler l'ordre public, soit à gêner la liberté ou la commodite du passage dans les voies publiques et de les soumettre à
des interdictions ou à des conditions ; qu'en l'absence de sem-

n
»
»
»
»

blable ordonnance, le Bourgmestre a néanmoins le droit d'agir
en vertu de l'article nouante de la loi communale pour l'exéculion du décret du quatorze décembre mil sept cent quatrevingt-neuf et de la loi des seize-vingt-quatre
août mil sept
cent nouante, a

Et l'arrêt ajoute :
»
»
»
»

a Que notamment l'article septante-huit de la loi communale
se borne à donner au Conseil compétence pour faire les ordonnances de police communale
et laissa intact le droit du
Bourgmestre
de prendre, en vertu de l'article nouante, toutes
les mesures que l'exécution
des lois de police peut provoquer ;

» Q u ' i l en était de m ê m e sous l'empire de la loi des dix-neuf» vingt-deux juillet m i l sept cent nonante et u n , dont l'article

— 221 —
„
»
»
»
»
»

(29 Février 1892)

quarante-six accordait aussi au Conseil du corps municipal le
pouvoir de prendre des délibérations, ce qui n'était pas un obstade aux actes que le bureau exécutif du corps municipal avait
le droit de poser en l'absence de toute délibération, en vertu du
décret du quatorze décembre mil sept cent quatre-vingt-neuf
et de la loi des seize-vingt-quatre août mil sept cent nonante ;

n Altendu qu'il n'en saurait être autrement en pareille matière,
puisque l'ordre public peut être instantanément menacé par des
circonstances accidentelles et imprévues, et que le devoir des
magistrats de police est de veiller à ce que la sécurité et la
tranquillité publiques ne reçoivent aucune atteinte. »
M. Vandendorpe. On ne pouvait invoquer ce cas dans la circonstance qui nous occupe.
M. l'Echevin De Mot. Le reproche de M . Vandendorpe
s'adresse à la Cour de cassation, qui, sans doute, en sera fort
émue
(Rires.) Je répète que le Bourgmestre est le seul appréciateur de ce que le maintien de l'ordre exige.
Le jour où l'honorable M. Vandendorpe ceindra l'écharpe de
premier magistrat de la capitale (bruit), — si ce jour doit arriver
(rires), — ce jour-là il sera loisible à l'honorable membre d'agir à
sa guise, mais sous sa responsabilité. Mais tant que le pouvoir repose
entre les mains fermes et respectées de notre courageux ami, il a
le droit, sous sa responsabilité, de prendre telles mesures qu'il
juge convenables. Il n'a de comptes à rendre à aucun de nous,
puisque, en vertu de l'art. 90 de la loi communale, le Bourgmestre
est chargé de l'exécution des lois.
»
i
»
»

Le Conseil communal n'a ni à approuver, ni à critiquer sa
conduite. L'honorable M. Buis a pris les mesures d'ordre dans la
plénitude de ses attributions.
Le Conseil communal n'a rien à y voir. C'est ce que vous avez
déjà décidé, Messieurs, en 1888, et je vous invite à clore l'incident, en persistant dans votre manière de voir.

M. Furnémont. Devant qui le Bourgmestre est-il responsable?
M. 1 Echevin De Mot. A la fois fonctionnaire public et mandataire de ses concitoyens, il est responsable vis-à-vis du Gouvernement et des électeurs.

M. Furnémont. Et vis-à-vis du Conseil communal?
M. l'Echevin De Mot. Les mandataires ne sont pas responsables

les uns vis-à-vis des autres.

M. Furnémont. Le corps électoral demandera au Bourgmestre
de s'expliquer sur cette défense.
M. le Bourgmestre. Lorsque je paraîtrai devant le corps électoral, je saurai défendre mon administration. (Marques d'appro-

bation.)

M. Furnémont. En attendant, je constate que M. Buis nous a
refusé toute explication.

(29 Fictif

1892)

— 222 —

M. l'Echevin De Mot. Je constate que vous lui avez demandé
à tort des explications, qu';> bon droit i l s'est refusé à vous fournir.
M . Lemonnier. Je m'associe complètement aux paroles de
l'honorable M . F u r n é m o n t , en me plaçant surtout au point de vue
de l'autonomie communale.
Il s'agit i c i , Messieurs, d'une mesure générale qui permettrait
d'interdire absolument les meetings en plein a i r .
M . l'Echevin De Mot. E l qui aurait parfaitement sa raison d'être.
M . Lemonnier. Tout le monde peut ne pas être de cet avis.
L'honorable Bourgmestre nous propose aujourd'hui de ratifier
un a r r ê t é d é t e r m i n a n t l'ordre du cours à l'occasion du carnaval,
ainsi que la circulation des voitures. Ce n'est cependant là qu'une
mesure applicable un seul jour, et, dans le cas qui nous occupe,
M . le Bourgmestre prend une mesure générale, pour toujours,
sans demander notre approbation. A l'avenir, tous les meetings en
plein air seront absolument interdits.
Je comprends que le Bourgmestre prenne une mesure comme
celle-là lorsque l'ordre est t r o u b l é et en présence d'un danger
imminent. Mais lorsque le Bourgmestre prend une semblable
mesure, i l agit comme suppléant
du Conseil communal. M . Giron,
qui emploie ce terme, dit, en effet, que « c'est comme suppléant
du Conseil, dans les cas de danger imminent, que le Bourgmestre
fait des règlements de police, >» conformément à l'art. 94 de la loi
communale, à charge d'en donner immédiatement communication
au Conseil.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas un a r r ê t é de police.
M. Lemonnier. Je sais que vous n'avez pas pris un arrêté de
police, mais vous appliquez la mesure comme si vous aviez pris un
a r r ê t é . On a interdit tous les meetings en plein air et notamment
celui qui devait se tenir sur la place de la Chapelle. Il n'y avait
cependant pas de désordre à craindre, attendu qu'il s'agissait pour
l'orateur de défendre le suffrage universel, qui est maintenant
admis par la majorité de nos concitoyens.
M . Lepage. Pourquoi pas l ' u n a n i m i t é ?
M. l'Echevin De Mot. Avouez qu'il y a d'honorables et nombreuses exceptions. (Rires.)
M. Lemonnier. Les exceptions deviennent de plus en plus rares.
J'estime qu'il serait désirable que le Bourgmestre, c'est-à-dire le
r e p r é s e n t a n t de l'Administration communale, n'entravât pas l'exercice d'une de nos libertés publiques.
L'honorable Echevin du contentieux disait tantôt à notre collègue
M . Vandendorpe : Quand vous ceindrez l'écharpe de Bourgmestre,
vous en arriverez à interdire les meetings en plein air.
Je ne sais pas si notre honorable collègue caresse cette ambition ; je ne le pense pas. Dans tous les cas, s'il devait jamais ceindre
l'écharpe de Bourgmestre, i ! saurait toujours respecter, j'en suis

—

223 —

(29 Février

1892)

convaincu, les libertés qui nous sont garanties par la Constitution
belge, parmi lesquelles nous comptons le droit de r é u n i o n .
Dans l'esprit de nos constituants, ce droit devait être c o m p l è t e ment et absolument libre, et il ne s'agissait que d'empêcher les
troubles et les désordres à l'occasion de l'exercice de cette liberté.
Aujourd'hui, sans raison, sans motif aucun, on a interdit les
meetings.
Je m'associe donc entièrement à la protestation de M . F u r n é m o n t .
M. l'Echevin
entendu. (Rires.)

De Mot.

Les Bruxellois sont o p p r i m é s , c'est

M. Furnémont. Le Bourgmestre de Liège, pour interdire les
meetings en plein air, a pris un arrêté qui a été soumis à la ratification du Conseil communal.

M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas nécessaire.
M. Furnémont. Vérité en deçà, erreur au delà.
M . le Bourgmestre. M . Lemonnier vient de citer

un passage
de M. Giron, mais le passage en question s'applique à un autre cas,
le cas où le Bourgmeslre prend d'urgence un arrêté qu'il soumet
ensuite au Conseil communal.
C'est tout autre chose : le Bourgmeslre agit alors comme suppléant du Conseil et il doit soumettre à celui-ci l'arrêté qu'il a
pris. Mais il n'est pas obligé de prendre un arrêté pour prescrire
des mesures de police de nalure à assurer l'ordre sur la voie
publique.
Lorsqu'on s'appuie sur l'art. 19 de la Constitution pour dire que
j'aurais violé le droit de r é u n i o n , on a soin de n'en lire que la
première partie, celle qui dit que « les Belges ont le droit de s'assembler paisiblement et sans armes, en se conformant aux lois qui
peuvent régler l'exercice de ce droit, sans n é a n m o i n s le soumettre
à une autorisation préalable. »
Mais on néglige toujours le second paragraphe, qui ajoute :
•< Cette disposition ne s'applique point aux rassemblements en
plein air, qui restent entièrement soumis aux lois de police. >»
Voilà ce qu'on a grand soin d'omettre quand on fait de belles
phrases sur le droit de réunion en plein air.
M. Lemonnier a la prétention de connaître le fond de ma p e n s é e
et prétend que je suis décidé d'une façon générale à interdire
constamment les meetings. Je dénie à M . Lemonnier le droit de se
taire l'interprète de ma pensée. Quand je prends des mesures de
police, je le fais dans l'intérêt du maintien de l'ordre dans la ville
que j'ai l'honneur d'administrer.
M. Lemonnier le constatera l u i - m ê m e ; la preuve que je ne
prends pas une mesure générale, c'est que je n'interdis ni les proeessions, ni les manifestations que les socialistes ont faites dans les

( 2 9 Fétritr

1898)

—

2 2 4 —-

rues de Bruxelles, bien que ces cortèges aient été accompagnés de
cris de : vive la r é p u b l i q u e ! et de vive la révolution !
M . A l l a r d . Et du drapeau rouge.

M. Furnémont. Le rouge est séditieux quand il s'agit d'un
drapeau, mais quand on l'arbore à la boutonnière, il devient
patriotique. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais interdit l'exhibition du
drapeau rouge et je m'en félicite, car nos concitoyens se sont habitués à le voir circuler dans les rues de Bruxelles et à ne pas
s'émouvoir de cette loque.
— L'incident est clos.

8
Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M . l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil
les rôles lilt. C de l'imposition communale de 15.10 p. c. (demitaxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt
foncier, exercice 1891, formés pour les 11 sections de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.

9
Maisons rue Royale et rue du Gouvernement provisoire.
Division
d'hypothèque.
M . l'Echevin De Mot présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Deux maisons appartenant aux héritiers Desmet-Hoeberechts,
situées l'une rue Royale, n 95 et 97, l'autre rue du Gouvernement provisoire, n° 6, sont grevées au profit de la ville de Bruxelles,
la première pour la totalité, la seconde pour partie seulement,
ainsi qu'il consle d'une inscription prise au Bureau des hypothèques de Bruxelles le 19 mars 1877, au volume 1599, n° 91,
pour sûreté d'une somme de 60,000 francs, payables au moyen de
66 annuités de 2,700 francs chacune.
Désirant sortir d'indivision, les héritiers Desmet-Hoeberechts
demandent que la Ville répartisse son hypothèque sur les deux
immeubles précités de la manière suivante : à concurrence de
45,000 francs sur la maison rue Royale, qui a une contenance
superficielle de 128 mètres carrés, et à concurrence de 15,000
francs sur la maison rue du Gouvernement provisoire, contenant
88 mètres carrés, mais dont une partie — environ 33 mètres
carrés — n'est pas frappée de l'hypothèque p r é m e n l i o n n é e .
o s

La répartition proposée est établie au marc le franc de la valeur

325 —

(29 Février

1892}

desdiles maisons; elle sauvegarde donc pleinement les intérêts de
la Ville.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à diviser l'hypothèque de
la Ville d'après les bases qui précèdent, étant entendu que, poHr
éviter les difficultés auxquelles pourrait donner lieu, en cas de
vente, la nécessité d'une ventilation, les intéressés devront consentir à afl'ecter l'ensemble de la maison rue du Gouvernement
provisoire à l'acquittement de la somme de 15,000 francs mise à
sa charge.

M. le Bourgmestre.

S'il n'y a pas d'opposition, nous procéderons par un seul vote sur les affaires renseignées aux n 9, 10
et 11.
— Adhésion.
0 3

10
Terrain rue Véronèse.

— Mise en vente avec réduction
du barème.

du prix

M. l'Echevin De Potter, au nom du Collège et de la Section
des finances, présente les rapports suivants :
Un amateur s'engage à acquérir en vente publique, à raison de
8 francs le mètre carré, un terrain situé rue Véronèse, de ll"i50
de façade et d'une contenance superficielle de 414 mètres carrés,
repris au plan de lotissement sous les n 731 et 752.
o s

Le prix offert s'écarte de 11 p. c. de celui du barème, qui est de
9 francs le mètre carré.
Cette proposition parait acceptable, la Ville ayant intérêt à voir
édifier le plus rapidement possible des constructions dans cette
partie du quartier N . - E . , où il n'en existe encore aucune.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser l'aliénation,
aux conditions qui précèdent, de la parcelle dont il s'agit.

Terrains rue Stevin et rue Archimède.

— Lotissement et

barème.

La Ville possède deux blocs de terrain situés l'un à l'angle des
rues Stevin et Archimède et l'autre dans celte dernière rue.
Ces parcelles proviennent : la première, d'une acquisition
amiable, et la seconde d'un échange intervenu entre la Ville et un
adhérente la transformation du quartier N . - E .
En vue de leur réalisation, le Collège a chargé un des géomètres

(%9 Février

1892)

— 226—

attachés à l'Administration de procéder au lotissement des terrains
dont il s'agit, ainsi qu'à leur évaluation.
D'accord avec la Section des finances, il a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'adopter, sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure, le travail de l'expert de la Ville.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix par
appel nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

12
Théâtre

du

Parc. — Concession nouvelle.

M. l'Echevin André présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite de la démission de M . Candeilh, la direction du théâtre
royal du Parc se trouve vacante à partir du 1 septembre 1892.
er

Le Collège pense que les prescriptions du cahier des charges
actuel sont suffisantes pour maintenir le niveau artistique du
théâtre, assurer le fonctionnement régulier de son administration
et donner au concessionnaire les garanties nécessaires au point de
vue du résultat financier.
Le grand nombre de demandes qui nous sont déjà parvenues,
à la simple annonce de la vacance de la direction du théâtre,
prouve que les conditions d'exploitalion déterminées par le cahier
des charges sont parfaitement acceptables.
Le Collège croit donc qu'il y a lieu de maintenir en vigueur le
cahier des charges actuel, tel qu'il a été voté par le Conseil communal en séance du 28 janvier 1889 (voir Bulletin communal,
de 1889, t. I, p. 83), sauf un seul article qui, n'ayant plus aucune
raison d'être, doit êlre supprimé, l'art. 24, ainsi conçu : « Le
concessionnaire sera tenu de faire exécuter, au cours de l'année
théâlrale 1889-1890, un décor d e j a r d i n e t u n décor mixte de
forêt et campagne. Il fera opérer, de plus, le repeinturage de trois
rideaux. »
Dans ces conditions, le Collège estime qu'il n'y a pas lieu
d'annoncer la vacance de la direction, la publicité à cet égard ayant
été suffisante, et qu'il peut être procédé au choix du nouveau
directeur parmi les candidats qui spontanément se sont présentés
à l'Administration.
M . Depaire. Je regrelle que le Collège n'ait pas cru devoir soumettre la question à l'avis de la Section des Beaux-Arts.
Le Collège pense que les prescriptions du cahier des charges
actuel suffisent pour maintenir le niveau artistique du théâtre du
Parc, parce que plusieurs candidats sérieux en demandent la concession. Cela ne me parait pas convaincant du tout.

— 227 —

(29 Février

1892)

Je suis persuadé — ce n'est pas le cas pour le théâtre du Parc —
, j'en l'absence de tout subside au théâtre de la Monnaie, on arriverait encore à avoir des demandes en concession.
Mais il y a un fait qui s'est produit i l y a quelque temps et qui
me semblait devoir engager le Collège à demander l'opinion d e l à
Section des Beaux-Arts : le concessionnaire actuel du théâtre du
Parc, qui connaît, on en conviendra, les ressources et les revenus
de l'exploitation, est venu demander la résiliation du contrat en
cours d'exécution. Nous lui avons répondu carrément que nous n'y
pouvions consentir, que le contrat devait être exécuté jusqu'au
bout. Cela n'indique-l-il pas une situation pénible? 11 semblait
que la conséquence de cette constatation était telle que nous
devions modifier nos exigences.
A mon avis, le théâtre du Parc devrait être traité autrement
qu'il ne l'est.
Nous subsidions — et largement — le Théâtre flamand; nous
ne donnons rien au théâtre français, et, loin de lui donner le
moindre subside, nous lui réclamons un loyer annuel de 8,000
francs. Il me semble qu'il y a là un déni de justice distributive.
On me dira peut-être que le théâtre du Parc a toujours pu
vivre de ses ressources; oui, jusqu'à présent, i l a toujours vécu;
mais aujourd'hui nous voyons le directeur, homme d'expérience
quia blanchi sous le harnais, venir demander la résiliation de son
conir-Al.
C'est parce que nous ne sommes plus à l'époque où il n'y avait
à Bruxelles que le théâtre de la Monnaie et le théâtre du Parc, et
celui-ci ne jouait alors que trois (ois par semaine.
D'un autre côté, le goût du public a changé.
Il est des pièces que l'on ne peut pas jouer au Parc, d'après le
cahier des charges; car, remarquez-le bien, vous imposez un
répertoire spécial au directeur; vous lui refusez l'autorisation de
jouer certaines pièces, c'est-à-dire que vous éliminez toute une
série de représentations qui ont de l'attrait pour une partie du
public.
Eh bien! .Messieurs, i l me parait très juste, dans la situation
que vous créez par les exigences du cahier des charges, de donner
une compensation au directeur et de le mettre à même de remplir
les obligations que vous lui imposez.
Voilà pourquoi j'aurais désiré que la question fût soumise à la
Section des Beaux-Arts. Cette question, en effet, me paraît devoir
être examinée à fond.
Nous devons avoir à Bruxelles un théâtre français, un théâtre
de comédie française, et c'est le théâtre du Parc qui a toujours
eu ce répertoire. Vous lui imposez des clauses restrictives et i l
me paraît juste qu'il y ait à cela une compensation.
Telles sont, Messieurs, les observations que j'avais à présenter

(2 9 Février

1892)

— 228 —

el (|ui ont. pour conséquence la demande de renvoi à la Section
des Beaux-Arts.
M . l'Echevin André. Si le Collège n'a pas cru devoir renvoyer
celte affaire à l'examen de la Section des Beaux-Arts, c'est que la
chose lui a semblé inutile, le cahier des charges régissant le
théâtre du Parc ayant fait l'objet, il y a trois ans, d'une discussion
approfondie de la part du Conseil.
De m ê m e qu'aujourd'hui, on s'est demandé alors s'il fallait
exiger du concessionnaire le paiement d'un loyer, ou bien le
subsidier indirectement en lui abandonnant gratuitement l'usage
du théâtre.
Mais on a fait observer qu'en matière de théâtre, il ne fallait
donner des subsides que pour autant qu'ils fussent rendus nécessaires par la situation même du théâtre, ces subsides n'étant pas
jusliOés si le concessionnaire pouvait s'en passer.
Au surplus, le prix insignifiant du loyer du théâtre du Parc ne
constitue-l-il pas une véritable subvention accordée au concessionnaire?
Vous savez, en effet, que le loyer du théâtre du Parc est excessivement modique.
Ainsi ce loyer, n'est que de 8,000 francs, alors que le théâtre
Molière, qui est plus petit et qui ne peut faire que des recettes
moindres, est loué 14,000 francs.
Quant au théâtre du Vaudeville, il paie 20,000 francs de loyer
et celui des Galeries Saint-Hubert 2 8 , 0 0 0 francs.
Il est donc certain que le directeur du théâtre du Parc, n'ayant
à payer qu'un loyer fort minime, jouit par cela même d'une subvention indirecte.
Il ne faut pas oublier non plus que lorsque, dans la discussion
que je rappelais tantôt, l'honorable M. Vauthier a émis l'idée de
la concession sans loyer, cet avantage impliquait pour le concessionnaire des obligations et des charges plus lourdes.
La détermination de ces obligations est d'autant plus délicate
qu'elle peut avoir, au point de vue des résultats de l'exploitation
du théâtre, les conséquences les plus graves. Aussi est-ce là une
des raisons pour lesquelles le Collège s'est décidé à maintenir
le cahier des charges actuel, le principe admis par le Conseil étant
de laisser au concessionnaire, sauf en ce qui concerne l'obligation
de monter chaque année au moins deux pièces inédites d'auteurs
belges, la liberté la plus complète pour tout ce qui se rapporte au
choix du répertoire.
C'est ce principe qu'a notamment invoqué notre collègue
M . Allard, lorsque, amendant l'art. 54 du cahier des charges tel
qu'il.élait proposé par le Collège, il a fait voter la rédaction
actuelle, qui reconnaît au concessionnaire, pour le choix des pièces

— 229 —

(29 Février

1892)

r , i i , M i r s belges, la même liberté que pour le choix des pièces
étrangères.
Si nous exonérions le concessionnaire du loyer, nous lui imposerions probablement, en échange de cet avantage, certaines obligations nouvelles, ce qui nous entraînerait à aller à rencontre de
ce principe et nous ferait assumer une lourde responsabilité.
(

U

En effet, tout le monde désire que la scène du Parc ait un
niveau élevé et très littéraire; mais les opinions varient quant à la
nature du répertoire, les uns tenant au répertoire actuel et surtout
aux nouveautés parisiennes, les autres voulant davantage et
demandant aussi du théâtre classique et étranger.
Si, pour réaliser ce programme « synthétique » , on n'accorde
au concessionnaire que le maigre avantage résultant de la suppression du loyer, je crois qu'on lui fera un cadeau fort onéreux.
Lorsque cette question a été soulevée, il y a trois ans, j'ai déclaré
que si moyennant un certain sacrifice d'argent, l'on pouvait espérer
avoir à Bruxelles une sorte de Comédie française, il était désirable
de faire celte dépense.
Au cas où le Conseil partagerait cette manière de voir et serait
d'avis de soumettre la question à un nouvel examen, le Collège
ne se refuserait nullement au renvoi de l'affaire.
Celle-ci cependant a déjà subi des retards, dont je suis en partie
la cause, ayant été malade pendant un temps assez long.
Je tiens à dire toutefois que, lors de la dernière séance, à
laquelle je n'ai pas assisté, M. le Bourgmestre se proposait de
saisir le Conseil, en comité secret, de la question du cahier des
charges; mais il lui a été impossible de le faire, cette séance
s étant prolongée très lard.
Je le répète, bien que la pensée du Collège soit de maintenir
le cahier des charges actuel, il ne s'opposera pas au renvoi si
celui-ci est formellement demandé.
M. Allard. Messieurs, nous recevons un loyer de 8,000 francs.
Je trouve qu'il n'y a.aucune raison pour perdre celle rente, d'autant plus que nous avons un certain nombre de candidats qui ne
demandent pas mieux que d'accepter l'entreprise dans les conditions actuelles. Si l'abandon du loyer peut avoir de bonnes
conséquences au point de vue artistique et littéraire, ce que je
veux bien admettre, les conséquences de celte mesure seraient
fâcheuses pour la caisse communale, et l'heure des économies a
sonné pour nous, je ne cesserai de le dire, pour les petites choses
comme pour les grandes.
Je propose donc au Conseil d'accueillir purement et simplement
la proposition du Collège, sans qu'un renvoi à la Section soit
nécessaire.
M.

Furnémont.

Je dois ajouter qu'il importe, dans l'intérêt

(29 Février

1S92)

— 330 —

même de la bonne composition de la troupe du théâtre du Parc,
que nous nommions dès aujourd'hui le concessionnaire.
Le retard apporté à cette nomination est imputable à un fait que
nous avons beaucoup regretté, l'indisposition de notre Echevin des
Beaux-Arts. Mais, quoi qu'il en soit, tout ajournement est préjudiciable aux demandeurs en concession, car ils doivent constituer
leur troupe, et nous sommes déjà à une époque assez avancée. Si
l'on tarde encore, nous risquons fort d'avoir une mauvaise troupe
et de ne pouvoir nous en prendre au directeur. J'insiste donc pour
que nous procédions aujourd'hui à la nomination.
M . Vauthier. Comme M . l'Echevin des Beaux-Arts vient de le
rappeler, les observations présentées par M . Depaire, je lésai déjà
indiquées au Conseil il y a trois ans. J'ai fait remarquer alors que
je ne comprenais pas pour quel motif on exigeait un loyer du
concessionnaire du théâtre de comédie française, alors qu'au concessionnaire du théâtre de comédie flamande on accordait non seulement le local gratuit, mais, de plus, un subside, et un subside
assez élevé.
Je ne critique pas ce qui se fait pour le théâtre flamand, mais je
me demande pourquoi l'on traite autrement le théâtre français.
Beaucoup de nos concitoyens s'intéressent au théâtre flamand,
et ils ont raison de le faire. Mais d'autres ont raison également de
s'intéresser au théâtre français.
On dit : Nous avons beaucoup de demandes en concession.
Mais, Messieurs, nous exigerions un loyer beaucoup plus élevé
qu'un grand nombre d'entrepreneurs voudraient encore tenter
l'aventure.
Seulement, la question est de savoir comment le théâtre sera
dirigé, s'il sera porté à la hauteur où nous voulons le maintenir.
Il ne faut pas perdre de vue que nous faisons de très grands sacrifices pour rendre le séjour de la ville attrayant. Ainsi nous votons
chaque année des subsides assez élevés pour des fêtes publiques,
et cela non seulement dans le but d'amuser nos concitoyens, mais
aussi en vue d'attirer et de retenir à Bruxelles les étrangers, parce
que leur présence est une source de prospérité pour toute notre
population.
Or, je pense que parmi les attractions qu'une viilc comme
Bruxelles peut offrir aux étrangers qui la traversent, il n'en est
pas de meilleure, de plus grande que de bons théâtres. On reste
très volontiers une soirée de plus dans une ville lorsqu'on y peut
passer agréablement cette soirée au théâtre. Un théâtre est l'attraction principale.
(Test mû par cette considération que je dépose l'amendement
suivant : « La concession est accordée gratuitement. »
Je ne m'oppose pas, du reste, à ce qsse ce? amendement soit
renvoyé à la Section des Beaux-Arts.

_

231 —

(29 Février 1892)

M. Béde. C'est un wallon qui vient prendre la défense du
Théâlre flamand.
M. Vauthier. Je ne l'ai pas attaqué.
M. Béde. Vous avez établi une comparaison. Je crois que le
Théâtre flamand doit être subsidié parce qu'il n'a pas, comme
public, les ressources des théâtres français. Toute la question est
de savoir s'il faut, oui ou non, un Théâlre flamand. Je crois qu'il
importe de maintenir la langue flamande au plus haut niveau
possible.
M. Vauthier. Je suis de cet avis.
M. Béde. Le flamand est une très belle langue au point de
vue de la littérature, de l'art dramatique et de l'art oratoire.
Je trouve donc bon que l'on fasse des sacrifices pour le T h é â t r e
flamand, qui ne peut vivre par l u i - m ê m e ; i l faut que nous l'aidions
à vivre.
Quant au théâtre français, i l peut vivre, et, ce qui le prouve,
c'est que deux directeurs y ont fait fortune, l'un d'eux même une
très belle fortune. Je ne crois pas que les Bruxellois soient dégénérés à ce point de ne plus aimer la comédie. Je ne crois pas, non
plus, que le théâtre du Parc ne soit plus une attraction pour les
étrangers. Je ne vois donc pas de raison de modifier les conditions
actuelles de la concession.
Nous avons des amateurs très sérieux. Laissons-les essayer; i l
sera temps, si l'impossibilité de bien exploiter le théâtre est
démontrée, de prendre des mesures d'ici à deux ou trois ans.
Aujourd'hui celte impossibilité n'est pas d é m o n t r é e ; c'est le
contraire qui est établi.
Je crois donc inutile de renvoyer la question à la Section des
Beaux-Arts pour redécider peut-être ce qu'elle a décidé i l y trois
ans.
Ce qui pourrait être fait, si l'on veut faire quelque chose, ce
serait de consacrer un peu d'argent de la location pour remettre le
théâtre en bon état. Mais cela, c'est une question de propriétaire.
M. Lepage. Cela a été fait déjà.
M. Béde. Le théâtre a besoin d'être restauré.
M. Goffin. Certaines conditions hygiéniques sont mauvaises.
M. Béde. Peut-être conviendrait-il, comme propriétaire intelligent, de dépenser un peu d'argent pour améliorer ces conditions.
Je m'oppose donc au renvoi à la Section des Beaux-Arts.
M. Lepage. Je m'oppose énergiquement à la proposition de
l'honorable M . Vauthier.
Mon honorable ami M . Allard disait tantôt avec raison que le
moment était venu de réaliser des économies ; on ne s'en douterait
guère, car on nous propose une dépense, une véritable largesse,
que personne ne nous demande.

(29 Février 1892)

— 232 —

Plusieurs directeurs de théâtre, dont les noms sont connus et
qui ont fait leurs preuves, sollicitent, aux conditions du cahier des
charges actuel, la direction du théâtre du Parc. Aucun de ces Messieurs n'a trouvé ces conditions exorbitantes; tous ont déclaré
accepter le cahier des charges. Et, je dois le dire, ils auraient
franchement tort de ne pas l'accepter, car, comme on l'a dit, le
directeur actuel y a fait fortune.
M . Béde- E l le précédent directeur également.
M. Lepage. Et c'est dans ces conditions que l'on vient nous
demander de faire un cadeau de 8,000 francs à celui que nous allons
nommer tantôt, car la proposition de M . Vauthier ne prévoit pas
un nouvel appel aux concurrents.
M . Vauthier. Mais s i !
M. Furnémont. Alors ne donnez pas gratuitement la salle.
M. Lepage. Si la proposition de l'honorable membre comporte
la remise du choix du concessionnaire, on tombe dans la difficulté
signalée par M . Furnémont lorsqu'il disait que toute remise compromettrait le recrutement régulier de la troupe.
Quoi qu'il en soit, i l est vraisemblable que si nous votions la
proposition de l'honorable M . Vauthier et la remise à un mois du
choix du directeur, nous n'aurions pas, après ce délai, un plus
grand nombre de demandes que nous n'en avons actuellement.
La somme de 8,000 francs est d'ailleurs notablement inférieure à
la valeur locative du théâtre, qui vaut beaucoup plus.
M. Depaire. Cette somme figure comme recette à notre budget.
M. Allard. On peut toujours modifier le chiffre d'un des postes.
M. Lepage. Enfin ces 8,000 francs figurent au budget que nous
avons voté pour 1892 ; je ne vois pas pourquoi spontanément nous
ferions le sacrifice de cette somme, sacrifice que personne ne nous
demande.
Je m'oppose donc au renvoi de la question à la Section des
Beaux-Arts et je voterai la proposition du Collège.
M . le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à l'honorable
M . Vauthier, je voudrais présenter à mon tour une observation.
Je suis absolument d'accord avec l'honorable Conseiller que s'il
était constaté que, par suite de circonstances spéciales, le théâtre
du Parc était en décadence, i l faudrait lui venir en aide, soit par
un subside, soit par la suppression du loyer, et si, comme indice
de celte décadence, on voyait diminuer le nombre des étrangers
qui fréquentent la ville de Bruxelles, je suis d'accord avec lui que
nous devrions rechercher des attractions pour les attirer de nouveau à Bruxelles.
Prouvez-nous que notre théâtre de comédie ne peut vivre et
prospérer sans une subvention même élevée, et je me joindrai à

—

233 —

(29 Février

1892)

vous pour la proposer au Conseil. Bruxelles ne peut se passer
d'une bonne scène de comédie.
Je suis heureux de saisir cette occasion pour réfuter péremptoirement les allégations erronées de certains journaux, d'après
lesquelles Bruxelles serait devenu absolument mort, triste. Il n'y
aurait plus moyen de s'y amuser et les étrangers n'y viendraient
plus.
M. Steens. Et que c'est le Bourgmestre qui en est cause. [Rires.)
M. le Bourgmestre. Précisément. Or, j'ai voulu me renseigner
sur la valeur de l'argument, et j'ai pu constater avec plaisir que
depuis vingt ans le nombre des étrangers qui sont venus à Bruxelles
n'a fait qu'augmenter et spécialement sous mon administration.
[Nomeanx rires.) Se ne m'en attribue pas tout l'honneur, mais il
me sera bien permis, en présence de ces accusations absurdes, d'invoquer en ma faveur cette prospérité et de vous démontrer par des
chiffres que les doléances à propos de la désertion de Bruxelles
n'ont absolument aucun fondement.
Ce qui pourrait un jour éloigner de nous les étrangers, ce sont
ces tableaux mensongers par lesquels on représente notre cité
comme un séjour d'ennui.
Dpuis 1871 jusque 1879, le nombre d'étrangers inscrits dans
nos hôtels est resté à peu près stationnaire; en 1880, il monte à
50,000, puis il s'élève graduellement, sauf en 1884, année de
manifestations qui effraient nos visiteurs, pour atteindre en 1891
le chiffre considérable de 59,166.
M. Steens. Oui, il y a eu beaucoup de salutistes. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions, je ne crois pas qu'il
soit nécessaire d'accorder des faveurs spéciales à un directeur pour
maintenir à Bruxelles un théâtre de bonne comédie.
M. Vauthier. Je n'ai pas dit que les étrangers ne venaient plus
à Bruxelles et qu'on ne faisait rien pour les y attirer.
Je me suis borné à dire qu'au nombre des dépenses que nous
faisions dans ce but, il y en avait de moins utiles que la renonciation à exiger du concessionnaire du théâtre du Parc un loyer
annuel de 8,000 francs.
L'honorable M. Béde dit qu'il n'y a pas de motifs pour revenir
sur notre vote d'il y a trois ans. Je ferai remarquer à notre honorable collègue qu'il y a trois ans la question n'a pas été soulevée.
Je l'ai seulement indiquée et alors la question qui a été discutée
a été celle-ci : Faut-il retirer du théâtre du Parc le plus grand loyer
possible ou bien faut-il se contenter d'un loyer de 8,000 francs?
La proposition de l'honorable M. Weber d'inscrire dans le cahier
des charges que le loyer ne serait que de 8,000 francs et de ne pas
mettre le théâtre du Parc aux enchères, comme le proposait l'honorable M . Lepage....

(29 Février

1892)

— 234- —

M. Lepage. Et le Collège.
M . Vauthier. Parfaitement; la proposition de M . Weber, dis-je,
a été votée par le Conseil, qui, précisément afin d'assurer le succès
du théâtre du Parc et d'avoir une troupe meilleure, s'est contenté
d'un loyer de 8,000 francs.
Je disais alors que, d'après moi, on pourrait aller plus loin
dans cette voie ; je crois que depuis lors l'idée de concéder gratuitement le théâtre du Parc a fait du chemin et que, actuellement,
beaucoup de nos concitoyens verraient fcvec plaisir le Conseil
adopter l'amendement que je lui propose.
On parle des grands bénéfices du directeur du théâtre du Parc,
Je tiens cependant à faire remarquer que le concessionnaire actuel
avait une concession de trois, six ou neuf années, et que, à l'expiration de la troisième année, il y a renoncé volontairement. Pourquoi cela? Si l'affaire était si brillante, pourquoi y renoncerait-il?
On parle des bénéfices que des concessionnaires onl réalisés
autrefois. Sous la direction qui a précédé celle de M . Candheil,
le concessionnaire a pu faire peut-être des bénéfices, seulement
qu'était devenu le théâtre du Parc? Quel était son répertoire? Ce
n'était plus un théâlre de comédie.
Un mot encore en réponse à l'honorable M . Furnémont.
Il importe, dit-on, que nous votions dès aujourd'hui, parce que
le directeur n'aurait plus le temps sans cela de composer sa troupe.
Messieurs, si nous décidons aujourd'hui ou à- huitaine que le
loyer sera supprimé, on le saura bien vite, et avant un mois nous
pourrons concéder le théâtre du Parc. Celui-ci étant concédé dans
le courant du mois de mars, le directeur pourra parfaitement
composer sa troupe pour la saison prochaine. On ne rencontre pas,
en effet, pour le recrutement de la troupe d'un théâtre de comédie,
les mêmes difficultés que pour le recrutement de la troupe de notre
Opéra.
Je maintiens donc ma proposition. Si l'on s'oppose au renvoi
à la Section des Beaux-Arts, je demande qu'on la mette aux voix;
je la crois utile, et quand bien même elle devrait succomber, je
crois que l'idée est juste et que même un échec lui ferait plus de
bien que le retrait pur et simple de mon amendement.
M . K o p s . Je commencerai par rendre hommage à l'honorable
M . Béde, qui, quoique wallon, vient de se montrer si juste et si
équitable à l'égard des flamands dans la question qui nous occupe,
J'espère qu'un jour viendra où les wallons, à l'exemple de
notre honorable collègue, voudront sans parti pris examiner toutes
nos autres revendications.
Je suis sûr qu'ils en comprendront alors le bien-fondé et que la
question flamande sera résolue au plus grand bénéfice du pays.
M. Vauthier. Je n'ai pas attaqué le moins du monde le subside.
M. Kops, Je ne vous en accuse pas non plus ; mais de ce que le

— 235 —

(29 Février

1892)

Théâtre flamand a l'usage gratuit du bâtiment et qu'il est subsidié,
vous en concluez qu'on ne doit pas exiger de loyer pour le théâtre
^"il^est évident, Messieurs, que la conclusion de l'honorable
M. Vauthier, tirée de la comparaison de deux choses absolument
dissemblables, ne peut se soutenir.
Autrefois nos concitoyens flamands n'avaient aucun théâtre où
ils pouvaient se distraire. C'est alors que quelques-uns d'entre eux
se sont décidés à former une société anonyme dans l'unique but
de prouver aux autorités qu'un théâtre de ce genre répondait à un
véritable besoin. Ce n'est qu'après que cette preuve avait été faite
que les pouvoirs publics sont venus en aide à l'art dramatique
flamand," qui jusqu'alors avait été négligé. L'art français, au
contraire, pouvait se produire sur plusieurs scènes et les théâtres
ne lui faisaient pas défaut, et nous subsidions la Monnaie très
largement.
M. Vauthier. C'est de la musique, cela.
M. Kops. On n'y chante pas en flamand cependant. L'exploitation du théâtre du Parc ne peut être comparée à celle du Théâtre
flamand.
M. le Bourgmestre. Personne n'a attaqué le Théâtre flamand.
M. Allard. Evidemment non.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Kops aime les horsd'ceuvre. (Rires.)
M - Kops. On ne peut donc comparer les deux exploitations,
essentiellement différentes, et conclure de l'une à l'autre :
Le théâtre du Parc est une propriété de la Ville, qu'elle loue
au mieux de ses intérêts, et je suis d'accord avec MM. Allard et
Lepage quand ils disent que la situation de notre budget ne nous
permet pas de faire des cadeaux de 8,000 francs, sans nécessité
absolue.
La crainte de voir déchoir le théâtre du Parc me parait vaine,
car la concurrence l'oblige à faire des efforts constants, et le Collège est suffisamment armé par son cahier des charges.
Si le théâtre ne rapporte plus ce qu'il rapportait autrefois, ce
n'est pas parce qu'il n'a pas* la jouissance gratuite du local, mais
bien parce que, par le temps de crise financière que nous traversons, les prix des places sont trop élevés, et si j'avais un conseil
à donner au nouveau concessionnaire, je l'engagerais à suivre la
voie que j'indique. Au lieu de jouer dans la semaine devant un
quart de salle, il aurait certes une bonne demi-salle, et il s'en
trouverait très bien et le public aussi.
De toutes parts. Aux voix! aux voix!

M. l'Echevin André. Quelques mots pour insister sur une
observation faite tantôt par l'honorable M. Lepage. Il est vrai de
dire qu'à l'exception d'un seul, tous les candidats à la direction
acceptent les conditions du cahier des charges. On peut donc pré-

(29 Février

1892)

—

236 —

tendre qu'il n'y a pas de raison de modifier le cahier des charges,
attendu que les intéressés ne le demandent pas.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que le directeur actuel se
retire pour des raisons toutes personnelles.
Lorsque l'an dernier, il a demandé à être déchargé de la concession, chose que le Collège ne lui a pas accordée, il a fait valoir des
raisons de santé; son état lui faisait craindre de ne pouvoir continuer à remplir ses fonctions. Aujourd'hui donc il faut supposer
que c'est encore le m ê m e motif qui le détermine à se retirer.

M. l'Echevin De Mot. Le théâtre municipal des Célestins, à
Lyon, paie 20,000 francs de loyer; alors que le Parc, qui vaut bien
les Célestins, n'est loué que 8,000 francs.
M. Depaire. L'honorable Echevin a fait remarquer que les
théâtres du Vaudeville et des Galeries Saint-Hubert paient un loyer
plus considérable que le théâtre du Parc. Cela est exact ; mais à
aucun de ces théâtres on n'impose un répertoire, tandis qu'il n'en
est pas de même au théâtre du Parc. Le directeur ne peut pas,
comme les autres, jouer ce qu'il veut.
Dans les autres théâtres, les directeurs peuvent jouer des féeries,
des pièces à femmes ou des pièces à grandes attractions (sourires),
tandis que le Parc est tenu par son répertoire, que vous lui imposez.
Quel que soit le sort réservé à l'amendement de M. Vauthier,
j'attire l'attention du Collège sur l'état d'abandon dans lequel
l'Administration laisse le théâtre du Parc.
Cette salle de spectacle est dans un état indigne de l'Administration communale de Bruxelles.
I! faut que l'intérieur soit renouvelé, redoré et remis en état.
Voulez-vous une preuve bien insignifiante peut-être, mais bien
caractéristique de l'abandon dans lequel on laisse ce théâtre?
Pendant la période de neige que nous venons de subir, la neige a
été enlevée à peu près partout dès le lendemain, mais elle était
restée accumulée sous le péristyle du théâtre et sur la petite place
qui s'étend devant. On avait frayé un petit chemin par lequel les
personnes se rendant au spectacle devaient se suivre à la queue
leu leu.
(Hilarité.)
M . l'Echevin De Mot. Au théâtre Michel, à Saint-Pétersbourg,
on va bien en traîneau 1 (Nouveaux rires.)
M . Depaire. On pourrait bien veiller à l'enlèvement des neiges
aux abords du théâtre du Parc,»puisqu'on l'enlève rue de la Loi.
M . le Bourgmestre. Aussitôt que j'ai connu cette situation,
j'ai fait des observations à la ferme des boues. Il y avait eu une
négligence qui ne se reproduira plus.
M . l'Echevin André. Il y a de l'exagération dans le langage de
notre honorable collègue M . Depaire, mais certaines restaurations
sont cependant nécessaires. Sans rien préjuger, j'ai fait mettre la
question à l'étude.

— 237 —

(29 Février 1892)

M- Depaire. Nous sommes donc d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Vauthier, ainsi conçu :
• La concession est accordée gratuitement. »
— L'amendement est rejeté par 24 voix contre 3.
Ont voté jpour : MM. Depaire, Vauthier et Brûlé,
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Fiirnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André, De Mot,
Bcquet, De Potier, Godefroy, Gheude, Doucet, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Heyvaert et Buis.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Il sera donc procédé à la nomination d'un
directeur en comité secret. Le cahier des charges est maintenu
avec la petite modification que vous connaissez.
(Motion

d'ordre).

M. Vandendorpe. Je désire savoir où en est le rapport sur la
demsnde des musiciens du Waux-ïïal!.
M. PSchevin André. Cette affaire sera soumise à la prochaine
réunion de la Section des Beaux-Arts. Elle est déjà venue en
Section, mais a été ajournée en raison de l'absence d'un de nos
collègues, qui s'intéresse à la question.
— L'incident est clos.

13
Installations

maritimes. — Fixation
de la Ville.

de la

participation

M. le Bourgmestre. La Section des finances n'ayant pas encore
pu prendre connaissance du rapport, nous vous proposons d'ajourner cet objet à la prochaine séance (1).
#

M. Steens. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à constater que
mon rapport est prêt. Le voici. Seule l'absence forcée de notre
honorable collègue M . l'Echevin Janssen en retarde la communication.
— L'ajournement est prononcé.

Elargissement d'une partie de la rue des Minimes et rue à ouvrir
entre le Grand-Sablon
et la place de la Chapelle.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
En séance du 6 octobre 1890, le Conseil communal approuvait
définitivement le plan qui lui était soumis d'une rue à établir
(1) Voir, p. 200, le rapport.

(29 Février 1892)

—

238 —

entre la place du Grand-Sablon et la place de la Chapelle et décidait
en même temps 1 élargissement de la section Est de la rue des
Minimes.
Soumis à l'Autorité supérieure, ce projet ne fut pas approuvé,
et, sous la date du 9 juin 1891, M. le Gouverneur nous écrivait la
lettre suivante :
« Le plan proposé par votre Conseil communal pour la création
d'une rue de 15 mètres de largeur entre le Grand-Sablon et la
place de la Chapelle, dont le dossier était annexé à votre lettre du
22 octobre dernier, 5 Division, n° 20548, a donné lieu à une
correspondance échangée entre le Département de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics, mon Déparlement et la Ville,
d'une part, et le Comité de patronage et l'Administration de la
Compagnie immobilière bruxelloise, d'autre part.
e

» De la provient le relard que l'examen de cette affaire a subi.
» M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics fait remarquer que le plan, tel qu'il est présenté, ne paraît
pas heureux au point de vue de l'embellissement du quartier.
» Indépendamment des observations présentées par ma dépèche
du 25 février dernier, n° 455581B, 409*41, en ce qui concerne le
prolongement ou la suppression de l'impasse du Poirier, et qui
ont été écartées par le Conseil communal à la suite d'un rapport
verbal de M . l'Echevin des travaux publics (délibération du
25 février 1891), on doit se demander s'il n'y aurait pas possibilité de tracer la rue dans la direction de l'église de la Chapelle
et de la place du Grand-Sablon.
» Le Gouvernement n'est pas disposé à approuver le tracé tel
qu'il est actuellement proposé. Il serait donc désirable que la
Ville fasse de l'ensemble du projet une étude nouvelle en cherchant
autant que possible à adopter ou à se rapprocher de la direction
que je viens d'indiquer.
» M. le Ministre me prie d'inviter votre Administration à faire
cette étude et à produire, avec le plan nouveau qu'elle proposera,
un plan général du quartier du Sablon, des Minimes, du Palais de
Justice et de la Chapelle.
» Ci-joint en retour le dossier et les plans de celte affaire. »
Il fut répondu à M. le Gouverneur « que le but principal que
nous nous étions assignés en projetant la nouvelle voie de communication était d'assurer mieux le service des incendies entre la
partie basse et la partie haute de la ville; nous ajoutions :
« Nous nous sommes préoccupés cependant du côté artistique
et nous avons recherché parmi les solutions possibles celle qui
permettait de résoudre le problème dans le sens que vous indiquez.
» Malheureusement il résulte de l'allure même du terrain et
des différences de niveau à franchir, l'impossibilité d'arriver à un

239 —

(29 Février

1892)

bon résultat sans une dépense que ne comporte pas le but principal
que nous avons en vue.
» C'est ainsi que la direction de la voie nouvelle se trouvant
toute indiquée par la ligne de moins grande pente du terrain
(laquelle a C9 millimètres par mètre, limite extrême pour le
transport des engins de sauvetage), pour arriver à dégager la vue
de l'église du Grand-Sablon, la dépense à faire s'élèverait à
un million, alors que la dépense réelle totale prévue est de
700,000 francs.
a Dans ces conditions, vous estimerez sans doute comme nous,
Monsieur le Gouverneur, que la ville de Bruxelles ne pourrait,sans
subside de l'Etat, s'engager dans une telle entreprise. Lorsqu'elle
décide de réaliser un travail d'utilité publique, la Ville se préoccune toujours de l'effectuer de manière à embellir la capitale, mais
exiger d'elle qu'elle s'impose, dans ce seul but, de lourdes charges
nullement en rapport avec les ressources dont elle dispose, nous
paraît peu équitable de la part de l'Etat, qui, tout récemment encore,
n'a pas même daigné répondre à la demande d'intervention introduite auprès de lui à l'effet d'arriver à conserver la vue du Palais
de Justice en créant un square sur l'emplacement de l'ancien
hospice Pachéco.
» Nous nous plaisons à croire qu'à la suite des observations
que vous voudrez bien transmettre à M. le Ministre des travaux
publics, celui-ci voudra bien soumettre à l'approbation royale le
pion que le Conseil communal a adopté. »
A ces observations, il fut répondu :
« M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics vient de m'adresser la dépêche suivante, qui répond aux
observations contenues dans votre lettre du 9 septembre dernier,
3 Division, n° 2583 :
e

» Le Gouvernement a attentivement examiné les considérations
que l'Administration communale de Bruxelles fait valoir à l'appui
de son projet d'ouverture d'une voie de communication de
15 mètres de largeur entre la place du Grand-Sablon et l'église
de la Chapelle, voie pour laquelle j'avais demandé à la Ville de
vouloir bien étudier des dispositions nouvelles, de façon à dégager
mieux les deux places publiques et l'église de la Chapelle.
« L'allure même du terrain, dit l'Administration communale, et
les différences de niveau à franchir, rendent impossible d'arriver
à un bon résultat sans une dépense que ne comporte pas le but
principal que nous avons en vue.
» Cette dépense s'élèverait à un million de francs, alors que le
projet de la Ville ne coûterait que 700,000 francs.
» En établissant la rue dans d'autres conditions répondant aux
nécessités indiquées par le Gouvernement et en étendant davantage
la zone des expropriations vers la rue de la Samaritaine et la rue

(29 Février 1892)

—

240

—

Haute, il semble qu'il y ait possibilité de faire un meilleur lotissement des terrains à revendre et de retrouver ainsi, dans le produit
de la revente des terrains (l'exemple du prolongement de la rue
Auguste Orls peut ici être invoqué), une partie de l'excédent de la
dépense que réclame l'exécution d'un projet plus vaste, mieux conçu
et répondant à ia fois au côté artistique qu'il s'agit de ménager et
au besoin d'une artère large et facile entre le haut et le bas de la
ville.
» Le Gouvernement insiste pour que cette étude soit faite par
l'Administration communale de Bruxelles, qui a tant à cœur l'embellissement de la capitale.
» Dans les conditions actuelles, il regrette de ne pouvoir approuver le projet dont j'ai eu l'honneur de vous restituer le dossier par
dépêche du 4 juin dernier, n° 25585. »
Vous remarquerez, Messieurs, que le Gouvernement invoque
des arguments économiques d'une valeur douteuse, mais qu'il ne
touche même pas la question du subside que nous réclamions eu
vue de satisfaire à sa demande.
En présence du refus du Gouvernement d'approuver le plan
admis par le Conseil communal, le nouveau projet que nous avons
l'honneur de vous soumettre, d'accord avec la Section des travaux
publics, fut dressé.
La dépense à faire pour la mise à exécution du premier projet
nécessitait une sortie de caisse de 1,150,000 francs environ, qui,
balancée en partie par une rentrée probable de 450,000 francs,
représentant la valeur d'excédents à revendre, donnait 700,000
francs comme chiffre réel de dépense.
L'exécution du nouveau projet nécessitera une sortie de caisse,
toutes indemnités comprises, d'environ 1,832,481 francs, dont il
y a à déduire la valeur des terrains à revendre, évaluée à 782,000
francs.
Quoique l'écart entre le chiffre de dépense des deux projets soit
assez considérable, nous croyons. Messieurs, que l'embellissement
qui résultera de l'adoption du nouveau plan pour le quartier de la
Chapelle justifie le sacrifice à faire.
En conséquence, nous venons, d'accord avec la Section des
travaux publics, vous proposer d'approuver le plan qui vous est
soumis, qui comporte également l'élargissement d'une partie de la
rue des Minimes, approuvé antérieurement, afin que nous puissions faire décréter le projet d'utilité publique, conformément
aux lois sur la matière.
M . B é d e . Le changement serait donc conforme aux plans qui
sont exposés.
M.
KL

le Bourgmestre. Parfaitement.
Béde. Une chose me frappe. Ce square qui est

d'un très bel

241 —

(29 Février

1892)

effet, ne va-t-il pas à rencontre du but que l'on a en vue et
nui est d'établir une communication facile entre le bas el le haut
de la ville pour notre service d'incendie?
M. le Bourgmestre. N o n ! c'est précisément ce square qui
permet de donner à la rue une pente facile à gravir pour nos
pompes à incendie. En prolongeant le parcours, on obtient naturellement une pente plus régulière et moins rapide.
M . Béde. Je n'insiste pas.
M. Steens. Je vois que la largeur n'est que de 6 mètres. Cette
largeur me paraît insuffisante.
M. le Bourgmestre. Il y a deux voies; i l faut additionner la
largeur des deux voies.
M. Steens. Je parle au point de vue de notre service d'incendie»
Une largeur de 6 mètres, c'est très peu.
M. A l l a r d . Le retour à la caserne ne doit pas être si rapide que
lorsque l'on court au feu.
M . Steens. Nos pompiers ne font pas la parade dans la rue.
M . le Bourgmestre. La circulation peut s'établir de manière à
monter d'un côté et à descendre de Tautre.
M . Allard. Le règlement de police sur la circulation prévoit
cela.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité.

15
Élargissement

de la rue aux Laines.

M . le Bourgmestre donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 8 février 4892, par laquelle i l a adopté
on plan fixant à 15 mètres la largeur de la rue aux Laines, entre
les rues de l'Artifice et des Quatre-Bras, mesure prise à partir de
l'axe de l'avancée de la balustrade entourant la cour de la façade
latérale du Palais de Justice ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 4836 et les instructions
sur la matière ;
Vu les pièces de l'enquête ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan prémenlionné est définitivement adopté.
er

(29 Février

1892)

— 242 —

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal
sanctionnant la présente délibération.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

M. Heyvaert. Messieurs, en prenant inspection des plans
affichés, j'ai constaté que l'alignement de la rue des Quatre-Bras
qui y figure à côté de celui de la rue aux Laines est absolument différent de celui qui a été voté par le Conseil dans sa dernière séance.
Il en résulte que nous allons avoir pour cette rue des QuatreBras : d'abord, un arrêté royal illégal ; ensuite, une délibération
du Conseil qui est irrégulière, puisqu'elle n'a pas été précédée
d'enquête, et enfin, un plan absolument différent de ceux qui ont
été votés, même pour la partie approuvée par le Conseil.
Je ne veux pas revenir sur cette question. Je tiens à confirmer
ma protestation contre l'illégalité et justifier mon vote négatif en
ce qui concerne l'alignement de la rue aux Laines, qui vient s'agencer
sur un alignement inexistant.
— Le projet d'arrêté est approuvé.

16
Pensions communales.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la continuation
de la discussion sur la revision du système de la caisse des
pensions communales.
M . Allard. Messieurs, vous connaissez mes propositions pour
parvenir à réformer le système de pensions communales; je puis
donc me borner aujourd'hui à rencontrer les critiques que notre
honorable collègue M. Bichald a cru devoir diriger contre ces
propositions et à comparer les divers systèmes en présence.
Je tâcherai d'être bref, mais peu de questions sont aussi complexes et surtout aussi intéressantes pour lesfinancesde Bruxelles;
vous me permettrez donc quelques développements.
Personne ne contestera que les conséquences de l'organisation
delà caisse des pensions de la Ville, telle qu'elle fonctionne encore
aujourd'hui, sous le régime du règlement de 1850, sont
désastreuses pour nos finances, et que nous avons le devoir de
trouver un remède immédiat à cette situation.
Que le règlement de 1827 ait été plus garantissant pour la
Ville que celui de 1850 ou non, c'est une question secondaire,
puisque le premier n'existe plus depuis plus de quarante ans.
Son art. 3 disait : « Les pensions et secours ne pourront, dans
aucun cas, être pris sur les sommes qui forment la dotation de la
caisse, non plus que sur la retenue extraordinaire établie par

— 243 —

(29 Février

1892)

l'art. 10, mais seulement sur les revenus de la caisse et les secours
alloués par la régence. »
Et il a toujours été de principe essentiel, le Collège en convient
dans l'exposé des motifs de ses propositions (Bulletin
communal,
1889 t. I, p. 296), « que la retenue sur les traitements doit couvrir l'es dépenses, et que la subvention de la caisse communale ne
doit fournir que l'accessoire et n'apparaître qu'en cas d'insuffisance
des ressources ordinaires. »
Voilà le texte et l'esprit des dispositions de 1827. Je maintiens
que qui dit « secours », dit « faculté d'allouer ou de ne pas allouer
ce secours », et je conclus que le règlement de 1850 est plus onéreux pour la Ville, parce qu'il ne parle plus d'un secours à allouer
par la régence, mais « d'une subvention
de la commune
d'insuffisance des revenus de la caisse pour assurer les
annuelles. »

en cas
charges

M . Richald. C'est une plaisanterie.
M . Allard. Dites cela au Collège.
M . Richald. Non, non, mais c'est mon appréciation.
M . Allard. On sait que M . Richald lui-même conclut de ce
dernier texte qu'il y a des droits acquis.
Un simple calcul indique nettement les conséquences de ces
différences de texte :
Nous sommes tous d'accord que les traitements et les pensions
doivent croître en proportion.
Or, en 1850, sous le régime du règlement de 1827, les traitements sont de fr. 719,020-14, les secours de la Ville à la caisse
des pensions de 40,000 francs, soit 5 1/2 p. c. des traitements;
tandis qu'en 1891, sous le régime du règlement de 1850, les traitements s'élèvent au total de 2,088,000 francs (non compris ceux
de l'instruction publique) et la subvention de la Ville à la caisse
des pensions atteint 360,000 francs, soit environ 17 p. c. des
traitements.
M . Richald. Il n'y a pas 360,000 francs.
M . Allard. Il y en aura 400,000 l'année prochaine.
M . Richald. Vous oubliez de déduire les recettes.
M . Allard. J'ai puisé ce chiffre dans le budget.
M . Richald. Vous tablez sur des chiffres qui n'existent que
dans votre imagination.
M. Allard. Le Conseil appréciera. Il est toujours possible de
jongler avec des chiffres. Rappelez-vous celui qui disait : Donnez
moi deux lignes de l'écriture d'un homme et je me charge de le
faire pendre.
Mais revenons à ma démonstration.
La proportion a donc plus que triplé au préjudice de la caisse
communale.

(29 Février

1892)

— 244 —

Est-ce assez clair?
L'imperfection du régime actuel saute donc aux yeux et elle est
démontrée par l'expérience. Voilà le danger.
M. Richald. E l i l est grand.
M. Allard. Vous avez parfaitement raison de le dire.
Mais ce n'est pas tout :
Je viens de rappeler le principe que la retenue pour alimenter
la caisse des pensions doit être la règle, et la subvention, l'exception.
Or la retenue actuelle de 2 1/2 p. c. sur les traitements au total
de 2,088,000 francs ne donne qu'une annuité de 52,000 francs,
tandis que la subvention annuelle de la Ville monte à 360,000 francs,
c'est-à-dire qu'elle est sept fois plus considérable que les retenues.
Il est de principe aussi que normalement le nombre d'années de
fonctions pour obtenir la pension est de quarante ans; et, j'ai
démon!ré que la moyenne des années de service fournies par nos
pensionnés actuels n'est pas de vingt-cinq ans. Nous reviendrons
sur ce point.
Mais l'ensemble de ces constatations ne prouve-t-iî pas que
le règlement de 1850 a donné ouverture à des abus dans son
application.
Je vous propose, en conséquence, Messieurs, de conclure sur
ce premier objet : que le règlement de 1850 doit être immédiatement revisé, et que le Conseil communal a le devoir de trouver,
sans plus tarder, un remède à la situation.
J'ai rendu cet hommage à notre Collège, qu'il a pris l'initiative
d'introduire cette grave et difficile question à l'ordre du jour du
Conseil. A la séance du 6 mai 1889, i l a déposé des propositions
qui figurent au Bulletin

communal,

1889, 1.1, p. 296, et qui se

résument à ceci :
1° Porter l'âge normal de la retraite à soixante-cinq ans;
2° Modifier d'une façon peu sensible le barème pour établir le
taux de la pension;
3° Majorer de 2 1/2 p. c. à 4 p. c. la retenue sur les traitements.
Ces propositions devaient slappliquer aussi bien à la situation
présente qu'à celle de l'avenir.
M. Hichald. Quel projet?
M. Allard. Le projet de... Ne m'interrompez pas sans nécessité.
M. JEtichald. C'était pour suivre votre raisonnement.
M. Allard. Je vous indiquerai l'endroit au Bulletin
communal,
où vous le retrouverez.
J'ai eu le regret de ne pouvoir me rallier à ce projet, parce que
j ' a i la conviction qu'il laisse subsister les vices originels et essen-

_

245 —

(29 Février

1892)

tiels de l'institution, et qu'il ne propose que des palliatifs qui
enraieront à peine le mal.
J'ai démontré que dans tous les pays où des caisses de pensions
pour les fonctionnaires publics ont été organisées, les m ê m e s
déceptions sont survenues et les mêmes remèdes ont été essayés,
mais sans résultats.
Tous les auteurs qui se sont occupés de la question ont émis l'avis
qu'il n'en saurait être autrement.
Ces propositions ont été renvoyées à la Section des finances.
A cette occasion, M . Richald m'a reproché de n'avoir pas assislê*
aux discussions de la Section. Il oublie que je ne fais pas partie de
la Section des finances et que cependant je m'y suis rendu dès
l'origine du débat pour y exposer mes opinions; c'est tout ce que
j'avais à y faire.
Ces propositions, amendées par la Section, sont revenues à
l'ordre du jour de notre séance du I décembre 1890 (Bulletin
communal, 1890, t. II, p. 019), et leur texte nous a été distribué,
mais n'a pas été publié.
e r

Celte fois, elles distinguent entre la situation actuelle et celle
qui surviendra à dater de la mise en vigueur du règlement qui sera
adopté.
En résumé, en ce qui concerne les fonctions en cours, elles se
bornent à majorer les retenues jusqu'à 4 p. c. et quelque peu
aussi les retenues accessoires (art. 9), à fixer l'âge normal de la
retraite à 65 ans (art. 19], à maintenir le taux du 1/55 pour fixer
le montant de la pension, mais en l'appliquant aux cinq dernières
années au lieu des trois dernières années (art. 27 du projet et
art. 16 du règlement de 1850).
On le voit, ces modifications ne touchent pas davantage aux principes fondamentaux de l'institution, et c'est pour ce motif que je
n'ai pu m'y rallier davantage.
Quant à ce qui concerne l'avenir, les propositions du Collège
se rapprochent essentiellement des idées que M . Richald a p r é c o nisées dès 1879 dans sa brochure « les Pensions communales
je les discuterai donc plus loin, lorsque je répondrai spécialement
à notre honorable collègue.

»;

D'ailleurs ces propositions, M . Richald nous le dit lui-même,
sont dues à son inspiration ; après une lutte de dix années, il est
parvenu à convaincre l'honorable Echevin d'alors, notre regretté
collègue M. Walravens, qui dut se rendre.
11 avait cependant, dès notre séance du 6 mai 1889 (Bulletin

communal, 1889, t. I, p. 549), formulé des objections au projet
présenté alors par le Collège, et il disait : « J'examine à présent le
projet du Collège; je proposerai certains amendements, car je
regrette de ne pouvoir accepter ce règlement dans les termes o ù il

(29 Février

1892)

— 246 —

est conçu. D'après m o i , i l porte atteinte à des droits acquis que
nous devons absolument respecter. »
O r , i l me semble que le second projet du Collège, inspiré par
notre collègue, touche tout autant à ces droits acquis que le
premier.
Mais laissons cela pour le moment et examinons cette question
de droits acquis qui surgit ainsi dans le débat.
J'ai conclu qu'il n'y a pas de droits acquis à la pension pour
notre personnel en fonction, en m'appuyant sur l'avis de jurisconsultes éminents qui se sont prononcés dans cette même
enceinte en 1850 et dont l'opinion a été adoptée à la presque unanimité du Conseil d'alors, sur une jurisprudence définitivement
fixée aujourd'hui et que ne sauraient récuser celles des citations
de M . Richald que je n'ai point relevées dans ma brochure, parce
qu'elles n'ont pas trait à la question, et enfin sur l'avis récent et
unanime de notre Section du contentieux.
Cette fois, ce n'est pas mon avis qui a départagé la Section, cela
est arrivé à propos d'une autre question sur laquelle la majorité
de la Section, que mon vote a déterminée, a eu raison contre la
m a j o r i t é du Conseil devant les tribunaux.
Mais puisque M . Richald insiste, j'ajouterai un dernier argument, peut-être lui fera-t-il impression — car j'oppose à M . Richald
jurisconsulte M . Richald financier — et je ne pense point lui dire
une chose désagréable en ajoutant que je le tiens pour bien plus
fort financier que fort jurisconsulte.
E h b i e n ! le système qu'il a préconisé en 1879 et le dernier
projet du Collège, dont i l nous a déclaré qu'il est l'inspirateur,
proposent l'un et l'autre plusieurs aggravations de charges pour les
intéressés actuels, notamment de porter la retenue de 2 1/2 p. c.
à 4 p . c. du montant des traitements.
Cela s'appelle-t-il, oui ou non, toucher aux droits acquis.
Je crois que je puis me dispenser d'insister davantage.

La nécessité d'une réforme immédiate étant démontrée et la
question des droits acquis écartée, i l importe de rechercher sur
quels principes scientifiques la nouvelle institution doit reposer
pour remédier aux vices de l'institution actuelle et spécialement
au dangereux aléa qui grève nos finances par suite de la progression constante et indéterminée des charges,'et de procéder ensuite,
à la lumière de ces principes, à l'examen des différents modes
d'application proposés.
Le discours auquel je réponds a pour tendance presque exclusive de revendiquer pour M . Richald la paternité de tout ce qu'il
trouve de bon dans mes propositions et de critiquer tout le reste.

— 247 —

(29 Février

1892)

D'ailleurs c'est connu, tout ce qui est bien fait dans l'Olympe
ne peut sortir que de la cuisse de Jupiter.
J'estime que cette mesquine querelle ne doit pas occuper les
moments du Conseil, et je me bornerai à démontrer, au fur et à
mesure que l'occasion s'en offrira, l'erreur de notre collègue.
Je dis donc qu'il s'agit d'abord d'élucider les principes reconnus
par la science et contrôlés par l'expérience qui doivent nous
donner la solution cherchée.
Il ne peut y avoir de doute à cet égard : ils sont ceux de l'augmentation des capitaux à l'aide de l'accumulation des intérêts, et
du bénéfice des chances de survie réparties sur les grands nombres,
selon les tables de mortalité, et qui donnent des prévisions équivalentes à des certitudes.
Ces principes sont connus depuis longtemps dans le monde
entier, et partout l'expérience a démontré les bienfaisants résultats
de leur application.
J'ai tenu à citer les noms de savants dont la Belgique s'honore
et, entre autres, M M . Quetelet et Liagre, qui n'ont pas attendu la
brochure de M . Richald, en 1879, pour proclamer ces principes.
J'ai indiqué aussi quelques conclusions et arguments qui d é coulent tout naturellement de ces principes et qui ne peuvent
manquer de venir sous la plume de quiconque s'occupe de la
question. Comme, par exemple, lorsque je propose l'âge de 65 ans
pour l'échéance normale de la retraite, — c'est également le terme
adopté par le Collège;— lorsque j'estime que la durée des fonctions
ne doit pas influer sur la retraite, mais servir seulement pour
fixer le montant de la pension; c'est l'évidence; — lorsque je
prévois quelle sera dans un avenir prochain la charge, déjà si
lourde aujourd'hui pour la caisse communale, si nous maintenons
le système actuel; c'est un simple calcul que ne peut manquer
de faire quiconque étudie la situation. En résumé, toutes ces
considérations sont dans le domaine public, et si je ne craignais
de donner une désillusion trop forte à notre collègue, je le renverrais au Code des pensions d'André, qui a été publié non en
1879, mais dès 1854; i l y trouverait la plupart des idées dont i l
revendique la paternité.
Mais ce qui est vrai, c'est qu'il est peut-être possible d'innover
encore dans les moyens d'application pratique de ces v é r i t é s ; or,
c'est précisément sur le choix du système à adopter que je diffère
du tout au tout d'opinion avec mon adversaire, et i l doit m ' ê t r e
permis, ce me semble, de proclamer et de publier le fruit de
l'étude laborieuse à laquelle je me suis livré pour résoudre le
problème.
Je n'insiste pas davantage et je passe sans plus tarder à l'examen
des systèmes qui sont en présence.
J'ai déjà émis l'avis que le projet du Collège ne peut remédier

(29 Février 1832)

—

248 —

au vice essentiel qu'il importe de déraciner, et je ne crois pas
devoir revenir sur ce point.
En premier lieu, j'ai préconisé, Messieurs, la suppression de tout
s y s t è m e de pensions, et j'ai d o n n é mes raisons.
Mais je ne me suis pas fait un seul instant l'illusion de croire
que je parviendrais à faire admettre un s y s t è m e aussi radical de
piano; j'ai seulement voulu proclamer une théorie et poser un
jalon pour l'avenir.
Je n'en dirais pas davantage, si je ne devais réparer une omission, bien involontaire certainement, que M . Richald a commise.
Il a oublié de dire, lorsqu'il a critiqué ma thèse, que j'ai été le
premier à proclamer que la suppression des pensions devrait avoir
pour corollaire un r e l è v e m e n t des traitements, pour permettre
aux intéressés de pourvoir e u x - m ê m e s à leur avenir, et surtout
que, à propos de la situation en cours, il faudrait respecter non les
droits acquis, il n'y en a pas, mais ce que j'ai qualifié « les légitimes
e s p é r a n c e s » du personnel de l'Administration communale.
Le Collège, tout en combattant aussi ma t h è s e , a bien voulu,
lui, t é m o i g n e r de cette altitude que j'ai prise, et je l'en remercie.
On lira la citation plus loin.
Voilà donc e x p l i q u é e avec sa véritable portée cette phrase que
M . Richald a isolée de l'ensemble de la discussion pour me la
reprocher avec tant de v é h é m e n c e : « Ils pourront s'affilier à des
sociétés de p r é v o y a n c e . »
Et, en vérité, je ne comprends pas pourquoi M . Richald ne se
rallie pas à ma théorie, puisque nous savons aujourd'hui que son
desideratum est la constitution d'un capital à attribuer sans
réserve ni garantie pour la Ville à l'intéressé, au moment, peu
importe lequel, o ù il est mis à la retraite. Il affirme que les anciens
fonctionnaires sont aussi capables que qui que ce soit de gérer un
capital. Je ne le contredirai certainement pas sur ce point; seulement je suis d'avis qu'il ne place pas la question sur son véritable
terrain ; je discuterai cela plus loin; mais, pour le moment, je me
demande pourquoi M . Richald n'a pas la m ê m e confiance dans les
fonctionnaires en exercice, alors qu'ils sont dans la plénitude de
leurs capacités.
Examinons, en second lieu, les propositions de M . Richald, qui
se r é s u m e n t ainsi, si je les ai bien comprises :
\o Quant aux fonctions actuelles, il estime qu'il n'y a rien d'autre
à faire que de maintenir le s y s t è m e actuel et de le laisser suivre
son cours jusqu'à extinction.
Je ne puis me rallier à cet aveu d'impuissance ; il faut une solution meilleure à une situation qui, de l'avis de tous, compromet
les finances de la Ville.
M . Richald ne s'occupe que des intérêts du personnel de la Ville;
il n'a souci que de celui-ci.

249 —

(29 Février

1892)

Est-ce qu'il n'oublie pas que les intérêts qui nous sont confiés
sont complexes ?
Ne devons-nous pas avoir cure avant tout des intérêts de nos
mandants en général et de la masse de nos petits contribuables en
particulier, dont la situation est souvent si précaire?
Sont-ils plus riches et plus heureux que les fonctionnaires?
Sont-ils moins qu'eux exposés aux risques de la vie?
Et lorsqu'ils succombent au travail, la société songe-t-elle à leur
procurer une pension ou à leur famille?
Répondez, Monsieur Richald.
M. Richald, J'ai déjà répondu.
M. Allard. Au contraire, par une étrange ironie du sort, ce
sont eux qui paient de lourdes contributions nécessaires pour
servir la presque totalité des pensions des autres.
Une simple statistique suffît pour faire voir la situation sous
son véritable jour.
Les impôts communaux produisent 3,346,000 francs. La subvention communale pour les pensions — non compris celle pour
l'instruction publique — s'est élevée en 1891 à 360,000 francs,
c'est-à-dire que nos contribuables paient plus de 10 p. c. des
impositions pour subvenir au seul déficit de la caisse des pensions.
Et ce n'est pas tout.
Tous nous constatons que cette charge ira sans cesse et fatalement en augmentant, si on n'y apporte point remède. 11 n'est pas
exagéré de dire que si la situation actuelle reste maintenue, comme
le propose M. Richald, elle ne s'éteindra pas avant trente ou quarante ans d'ici, et alors il faudra 20 ou 30 p. c. des impôts pour
alimenter la caisse des pensions;
2° Quant au système à adopter pour l'avenir, M . Richald n'a pas
traité spécialement la question dans son discours du 2o janvier 1892.
Mais dansja séance du 3 février 1890 (Bulletin communal, 1890,
t. I, p. 122), il a résumé ainsi son système : « Les traitements
subissent une retenue déterminée; cette retenue est inscrite au
nom de l'intéressé. La Ville inscrit au compte individuel de l'intéressé une somme déterminée et sert, à ce compte, un intérêt à
convenir. A la fin de sa carrière, l'employé touche tout ou partie du
capital acquis et une rente viagère (1), soit une rente viagère
représentant la totalité du capital. »
Cela est bien vague, surtout au point de vue des charges et des
résultats de la nouvelle institution.
Heureusement que M. Richald est un peu plus explicite dans

(1) Ici il y a un lapsus calami, car l'employé ne pourrait toucher tout le capital
et une rente viagère. C'est sans doute « tout le capital s ou « une partie du capital ei une rente viagère » qu'il faut lire.

(29 Février 1892)

— 250 —

son Histoire des finances de la Belgique depuis 1830, où il d
p. 103 : « Cette caisse serait alimentée par une retenue qui serait
inscrite au compte du participant. L'Etat interviendrait annuellement pour une subvention égale à une certaine quotité du traitement.
» A la fin de sa carrière, l'employé toucherait soit le capital,
soit une rente viagère sur une ou plusieurs têtes, rente à calculer
suivant un barème à adopter. »
s

Et, à la p. 487, il indique les charges financières de l'opération comme suit : 1° Une retenue de 4 p. c. sur la totalité des
traitements; 2° une subvention de la Ville de 8 p. c. calculée sur
la même base; » 5° et, aussi par !a Ville, le service d'un intérêt
de 4 p. c. aux capitaux ainsi amassés.
Enfin, en 1879 (des Pensions communales, p. 103), il disait
déjà : « Dans notre esprit, le capital acquis doit, en général, être
remis à l'ayant droit, la constitution de la rente ne devant être que
l'exception. » Et ainsi que je l'ai annoncé déjà tout à l'heure,
il justifiait comme suit cette proposition à la p. 486 : « Pourquoi
un employé, un officier, un fonctionnaire, un magistrat ne pourraient-ils gérer un capital? Pourquoi leur refuserait-on la faculté
de pouvoir posséder, les reconnaîtrait-on incapables de pouvoir
gérer leur bien, de le conserver, alors qu'ils ont fait des efforts
surhumains pour forcer le travailleur à acquérir. N'est-ce pas
traiter les agents de l'Etat en parias que de déclarer à priori qu'ils
sont incapables d'administrer ce qui est à eux, et qu'ils ne présentent pas les garanties d'ordre, d'économie, de prudence et de
conduite nécessaires
»
Je maintiens que notre honorable collègue fait fausse route, et
qu'en s'exprimant de la sorte, il ne place pas la question sur son
véritable terrain.
J'ai dit qu'il n'y avait pas de raison pour douter davantage de
la capacité des fonctionnaires en exercice, et j'ajoute à présent que
la condition essentielle à observer est que l'administration publique
qui donne la pension reste maîtresse de la situation.
Dans le système* de M. Richald, l'intéressé ne pourra-t-il
escompter le capital qu'il espère? Ne pourra-t-il, lorsqu'il l'aura
reçu, l'exposer dans une spéculation hasardeuse, ou même le
perdre par des circonstances indépendantes de sa volonté ? Et alors
il retombera à la charge de la Ville.
Tout le monde est exposé à de pareils mécomptes et i! est plus
difficile de conserver que de gagner.
Le principe essentiel à respecter est donc que les avantages à
constituer soient incessibles et inaliénables.
Si la Ville croit avoir un intérêt à s'imposer de lourds sacrifices
pour assurer les vieux jours de ses serviteurs, elle a le droit et le
devoir de conserver la haute main sur l'institution et de prendre

— 251 —

(29 Février 1892)

garanties pour que le résultat qu'elle poursuit soit efficace et
durable.
D'autre part, en ce qui concerne les résultats à obtenir par
l'application de son système, M. Richald ne peut rien garantir,
car ils dépendront essentiellement du temps pendant lequel les
annuités seront accumulées.
Quelle somme pourra être ainsi attribuée au fonctionnaire qui
doit abandonner le travail avant le terme de sa carrière, eu à sa
veuve, s'il décède prématurément?
Voici deux exemples qui le disent :
Supposons un traitement moyen de 3 , 0 0 0 francs ayant eu une
durée de dix ans et l'âge de 5 0 ans, calcul fait à 4 p. c.
Le capital disponible sera de fr. 2 , 9 1 9 - 6 0 , permettant l'achat
d'une rente viagère de fr. 1 6 8 - 3 6 .
Pour une durée de vingt ans et l'âge de 4 0 ans, le capital sera
de fr. 9 , 7 8 4 - 8 0 , la rente de fr. 6 0 7 - 4 8 ( 1 ) .

Si la participation de la Ville est réduite de 8 p. c. à 6 p. c. et
le capital accumulé de 1 2 p. c. à 9 p. c , ces résultats seront encore
réduits de près du quart.
C'est tout ce que M . Richald prévoit au profit du fonctionnaire
ou de sa veuve et de ses orphelins lorsque sa carrière est brisée
par la mort, soit par une incapacité de travail incurable résultant
directement du service.
Je donne la même chose par le rachat des rentes à quiconque
quitte anticipativement le service, même de sa seule volonté, et
j'organise un service de rentes de survie pour les veuves et les
orphelins et une assurance contre les accidents pour certaines
catégories de notre personnel, ainsi qu'on le verra plus loin. Et
c'est M . Richald qui me reproche, — pour parler son langage, —
de ne rien donner au pompier blessé sur le champ d'honneur, à
sa veuve s'il est t u é !
Mais voici une dernière objection qui est décisive :
Il est certain que la charge financière pour la Ville sera, dans le
système de M. Richald, aléatoire et indéterminée, puisque, si Ton
peut calculer la recette dans ce système, i l est impossible de déter-

(1)

3,000
100

X

12 = 360 X 8-11 = 2,919-60

2,919-60
100

X

8-79 = 168-36

3,000
X 12 X 10 = 7,200 X 1,359 = 9,784-80
100
9,784-80
100

X 6-20 = 607-48

(29 Février

1392)

— 252 —

miner d'avance les charges ou la d é p e n s e ; mais il est non moins
certain que l'encaisse augmentera chaque a n n é e , pour devenir
considérable au bout de la période normale de quarante-cinq ans.
Voici le calcul de la recette que je donne sous c^s réserves et
seulement pour permettre de faire une appréciation du résultat
probable.
Dès l'origine de l'opération, l'annuité à payer pour la Ville sera :
1° Une subvention de 8 pi c. sur 2,088,000 francs, montant des
traitements (2,088,000 : 100 X 8)
.
.
fr.
167,088 »
2o L'intérêt à 4 p. c. sur la totalité des recettes
ou 12 p. c. des traitements .
.
.
fr.
10,025 28
Soit en totalité, fr.

177,113 28

Mais ces intérêts à payer par la V i l l e augmenteront à mesure que
rencaisse augmentera; or, une a n n u i t é de 250,632 francs produit
après 45 ans, avec les intérêts composés à 4 p. c , un capital de
250,632 X i 2 5 - 8 7 = 31,547,049-84. (Pereire, p. 34), auquel la
V i l l e devra servir un intérêt de fr. 1,261,881-96, ce qui, majoré
de la subvention, donnera un total de fr. 1,428,969-96 par an!
Selon le projet du Collège, auquel M . Richald se rallie
aujourd'hui, l'annuité serait réduite de 12 à 9 p. c., et les prévisions ci dessus devraient être réduites dans la même proportion,
c'est-à-dire d'un quart.
Mais i l serait intéressant de savoir les raisons qui justifient cette
réduction, tandis que la valeur de l'argent, c'est-à-dire l'intérêt
qu'il rapporte, est en baisse constante.
La Ville n'est évidemment pas outillée pour une aussi gigantesque opération ; i l est donc à craindre qu'elle devrait se résoudre
à transformer cet é n o r m e encaisse en dotation. O r voyez, même si ,
on réduit les prévisions qui précèdent de moitié, dans quel gouffre
les finances communales seraient précipitées, alors que les budgets
de tous les pouvoirs publics sont obérés.
Je sais que le système fonctionne à la Caisse d'épargne et de
retraite de l'Etat el à l'Union du C r é d i t ; mais ce que peuvent faire
des institutions financières, des banques spécialement organisées
pour ces sortes d'opérations et qui savent faire fructifier sans cesse
leur encaisse, une Administration communale ne pourrait le faire.
Voilà les raisons, Messieurs, pour lesquelles je ne puis me
rallier aux propositions de M . Richald.

J'aborde à présent la réfutation des critiques que M . Richald
élève contre mes propositions.
Vous savez, Messieurs, que mon système se r é s u m e , pour tous
les cas, à remplacer les pensions que nous payons aujourd'hui

—

253

—

(29

Février

1892)

\ laide de capitaux à faire au fur et à mesure des échéances, par
la constitution, à l'aide d'annuités connues d'avance, de rentes
viagères à échéances également déterminées d'avance.
Cette opération serait donc faite à capitaux abandonnés, comme
celle que M. Richald propose serait faite à capitaux réservés.
De plus, celle-ci ne profite que de l'accumulation des intérêts,
tandis que celle-là profite également des chances de survie; il en
résulte logiquement que mon système doit coûter moins cher ou
rapporter plus que celui que propose M. Richald.
Un simple calcul le prouve : prenons, par exemple, la subvention
cl les retenues que je propose dans le tableau qui figure à la p. 64
de ma brochure.
Dans le système de M . Richald, nous obtiendrons après quarante-cinq ans : pour la subvention annuelle de la commune,
100 francs, capitalisée avec les intérêts .
.
fr.
9,550 14
Pour les retenues sur les traitements dans les
mêmes conditions
.
.
.
.
.
.
3,856 58
Soit un capital net de
.
.
.
fr. 13,386 72
pouvant procurer une rente viagère immédiate à capital abandonné de
fr.
1,498-27 (1).
Dans mon système, la rente obtenue est de fr. 2,573-60,
c'est-à-dire presque du double.
De plus, une rente viagère peut être déclarée incessible et insaisissable, ce qui constitue une condition essentielle.

Ces données générales exposées,
d'abord pour les pensions en cours.

voyons ce que je propose

Xous sommes tous d'accord; il y a ici des droits acquis par la
possession du brevet de la pension.

0)

Durée.

45
40
35
30
25
20
15
10

ans
»
»
»
»
»
»
»

Versement,

fr

Capitaux acquis.

400
42 50
42 50
42 50
42 50
42 50
45 50
25 »
25 »

970
778
642
456
345
239
295
437

79
46
53
91
95
46
»
50

9,550 14

3,836 50
Capital acquis.

r^JStîS,ïîWjf °

r d a t l f à 13

°

.

'

fr.

43,386 64

aisse d é p a r g n e e td e r e t r a i l e d e

(29 Février 1892)

— 254 —

Rien ne sera donc changé pour nos pensionnés actuels, je liens
à le déclarer bien haut.
Aussi M. Richald m'altaquc-t-il sur un autre terrain : il prétend
que mon calcul du coût de l'opération n'est pas exact.
« Il faut, s'écrie-t-il, un capital de fr. 1,937,647-80 et non celui
que demande M . Allard, de fr. 1,642,494-85. »
J'ai fait mes calculs avec les tarifs généralement adoptés. Je ne
me suis pas contenté de les faire sur une moyenne, mais je les ai
établis pour chaque cas individuellement; enfin, je les ai vérifiés
et je les crois exacts.
La vérification est facile à faire : ouvrez les tables de Pereire, à
la p. 83, basées sur les calculs de mortalité de Deparcieux.
A l'âge de 65 ans, la constitution d'une rente viagère de 200,000
francs, calculée à 3 p. c , coûte 1,720,800; à 3 1/2 p. c , 1,662,800
francs; à 4 p. c , 1,607,800 francs.
D'ailleurs, s'il y a erreur, on rectifiera ; mais il n'y en a pas et
en tous cas Yaléa disparaîtra, et c'est le résultat essentiel à
atteindre.
M. Richald, isolant un calcul de l'ensemble de l'opération, ne
comprend pas — c'est lui qui le déclare — que je puisse
comparer une annuité de 190,000 francs, soit en chiffres ronds de
200,000 francs, — qui s'éteindra probablement en dix ans au
regard des charges qu'elle est destinée à amortir, — à un capital
de 6,600,000 francs.
C'est bien simple cependant.
Celte annuité, dans l'ensemble de l'opération, doit être mise en
corrélation avec une charge qui, loin de s'éteindre jamais, ne fera
qu'augmenter. Cela est prouvé par la science, par l'expérience et
admis par tous les auteurs.
Comme le phénix qui renaît de ses cendres, elle se reconstituera donc toujours, parce que les charges qu'elle est destinée à
éteindre renaîtront sans cesse elles-mêmes.
Elle renaîtra même toujours de plus en plus lourde, et le capital
de 6,600,000 francs, auquel je puis la comparer aujourd'hui, se
majorera en proportion également.
D'ailleurs, j'ai prouvé qu'en envisageant seulement l'opération
en elle-même, i l y a encore un bénéfice pour la Ville de
fr. 131,227-13; j'indique exactement le calcul à la p. 47 de ma
brochure.
Mais M . Richald ne se tient point pour battu, et i l affirme que
je ne puis établir ce calcul que pour une période de huit ans et
non de dix ans, et qu'ainsi, loin de donner un bénéfice de
fr. 131,227-13, i l doit aboutira un déficit de fr. 264,532-26.

— 255 —

(29 Février 1892)

M. Richald se trompe du tout au tout, en effet :
La moyenne d'âge des pensionnés dont nous nous occupons est
non de 65' ans, mais exactement de 64 ans
D'ailleurs, ainsi que l'établit Pereire (p. 83), la moyenne de vie
à 65 ans est non de dix ans, comme le dit M . Riclnld, mais de
onze ans deux cent soixante-cinq jours.
Il est donc évident que mes calculs sont non seulement exacts,
mais qu'ils sont établis avec modération et donnent des résultats
inférieurs à la réalité.
Je àoh ajouter, enfin, que M . Richald méconnaît la loi des
^nnds nombres en se lançant dans ces calculs, car on ne peut
établir une moyenne de survie pour 164 têtes seulement.

Examinons ensuite mes propositions pour l'institution

à créer

pour l'avenir.

Vous connaissez le système de M . Richald : constitution du
capital à compter à l'intéressé à l'échéance, et les critiques que j ' a i
cru devoir opposer à ce système.
Le mien consiste, toujours d'après les mêmes données scientifiques, à prévoir des rentes viagères à des échéances déterminées.
Je ne recommencerai pas la justification de ce système et je
puis me borner à vous renvoyer au tableau qui figure à la page 64
de ma brochure, qui en donne un exemple.
Vous y verrez, Messieurs, que je donne aux pensionnés futurs
tout au moins autant que ce que donne le système actuel, et que,
d'autre part, les charges que je demande sont infiniment moindres,
tant pour la Ville que pour les intéressés.
La Ville supportera une annuité fixe et invariable de 150,000
francs, au lieu de celle de 360,000 francs qu'elle paie aujourd'hui,
et il est mis fin à tout aléa pour ses finances.
Si elle veut supporter une annuité de 225,000 francs, elle peut
promettre 1 eméritat à son personnel.
La charge de la Ville pour chaque employé est en capital de
4,500 francs seulement (1).
Les intéressés, eux, ne doivent payer qu'une retenue de 5 p. c ,
qui n'est pas supérieure à celle que propose le Collège, — 4 p. c.
et des retenues accessoires sur la totalité du traitement, — tandis
que je ne la demande que sur les augmentations de traitement
seulement.
La Ville :
100 X 45 = 4,500 francs.

(29 Février

1892)

— 25 6

En quarante-cinq ans, ils ne paient ainsi que 2,435 francs, soit
une moyenne de fr. 54-11 par an (I) !
Cette obligation si légère a l'avantage de me permettre d'imposer
aux fonctionnaires la charge nécessaire pour assurer une rente suffisaule à leurs veuves et orphelins, que cependant M . Richald
n'hésite pas à m'accuser d'abandonner à leur malheureux sort.

J'arrive en troisième lieu à l'examen de l'objet le plus délicat
de ce débat, c'est-à-dire de la question de savoir comment il sera
possible de remédier à la désastreuse situation en cours.
Vous savez que le dernier projet du Collège propose les innovations suivantes :
1° Fixer à soixante-cinq ans l'âge normal pour la mise à la
retraite;
2° Porter la retenue sur les traitements de 2 1/2 p. c. à 4 p. c ;
3° Majorer les prélèvements sur les augmentations de traitement qui sont prélevés actuellement sur le premier mois, et que
le Collège propose de prélever désormais sur les deux et trois
premiers mois;
4° Calculer le laux de la pension sur le l / 5 5 du traitement
moyen des cinq dernières années, au lieu des trois dernières
années, et pour chaque année de service effectif.
Quant à M . Richald, qui cependant se déclare l'inspirateur des
propositions du Collège, on sait qu'aujourd'hui il est d'avis qu'il
n'y a rien à changer à l'état actuel des choses.
J'ai discuté ces théories et je n'y reviens plus.
Mon projet consiste à résoudre le problème par les mêmes principes que les autres, c'est-à-dire à convertir les pensions en cours
d'obtention en rentes viagères de survie, selon le tableau que vous
trouverez à la p. 70 de ma brochure.
Des calculs que j'exposerai plus loin vous démontreront que
les sacrifices qui résulteront de cette conversion pour la Ville ne
e

Annuité.

(I)

12 50
»
»
»
»
»
25
25

Total.

Durée.

Total.

40
35
30
25
20
15
10
5

500 »
437 50
375 »
312 »
250 »
185 50
250 »
125 »

X
X
X
x
X
X
X
X

.

=
=
=
=
=
=
=
=

fr.

2,435-00 : 45 =

2,435

»

54 11

-

257

-

(29 Février

1892)

seront pas bien lourds; il faut bien payer les fautes commises, et
n) tout cas le résultat de l'ensemble de l'opération rapportera
un gros bénéfice, et, ce qui vaut mieux encore, désormais tout
aléa aura disparu pour les finances communales, et la dépense
annuelle, qui est aujourd'hui de Z60,000 francs, sera définitivement réduite à 150,000 francs.
Quant aux charges que je propose d'imposer au personnel
actuel, elles sont plutôt plus favorables pour lui que celles que le
Collège préconise dans son rapport de \ 8S8 (Bulletin communal,
1888', t. I, p. 295).
En effet, elles consistent en ceci : 1° une retenue de o p. c. sur
les traitements sans plus, ce qui est, à peu près, l'équivalent des
4 p. c , el des prélèvements sur les augmentations de traitement,
ainsi que le Collège le propose;
2° L'âge de 65 ans pour le terme normal de la mise à la retraite
et, avant cet âge, « les maladies, infirmités et blessures contractées
par le fait et dans l'exercice des fonctions »;
3° Le barème du 1 /60 pour la fixation du taux de la pension;
c'est celui qu'a adopté l'Etat et auquel le Collège s'est rallié.
e

Ces sacrifices sont insignifiants ; une pension de fr. 2,685-50,
par exemple, sera réduite à fr. 2,553-30. Est-ce trop, alors que
j'ai démontré que la charge est si lourde pour les contribuables?
J'ai assez de confiance dans le civisme de notre personnel pour être
persuadé qu'il acceptera ce sacrifice sans protester, afin de coniribuer, lui aussi, au dégrèvement des charges qui pèsent sur la
généralité.
D'ailleurs ne doit-il pas craindre pour l u i - m ê m e qu'à un moment donné la Ville n'aura plus les ressources suffisantes pour
parfaire la charge, qui doit fatalement s'aggraver sans cesse.
Tous les auteurs redoutent cette issue comme inévitable.
Vous voyez donc que cette solution est toute autre que celle que
M. Richald préconise et, encore une fois, vous aurez à choisir entre
celle qu'il propose et la mienne.

*
Voyons, enfin, ce que je propose pour les employés qui se trouveront dans" le cas d'abondonner leurs fonctions avant le terme
normal de la retraite et spécialement pour ceux qui contracteront
une maladie ou une infirmité incurable par le fait ou à l'occasion
du service.
J'attribue, à l'avenir, à quiconque quittera le service pour
quelque cause que ce soit, le capital accumulé à ce moment par
la retenue sur son traitement et par la subvention de la Ville, y
compris les intérêts.
C'est exactement

ce que M . Richald propose pour ceux qui

(29 Février 1892)

—

258

—

quitteront le service par suite d'incapacité de travail contractée par
le fait du service; pour les autres, il ne prévoit rien, et vous
allez voir plus loin que je propose, en outre, d'assurer contre les
risques d'accidents professionnels certaines catégories de notre
personnel.
Mon système est donc bien plus favorable pour nos employés
futurs que le sien, et il faut un véritable parti pris pour me
critiquer encore sur ce point.
Mais la question mérite l'examen le plus attentif, car il est
incontestable que nous nous trouvons devant un abus criant : on
pensionne anticipativement avec beaucoup trop de facilité, je l'ai
démontré en établissant que la moyenne d'années de service fournies par nos pensionnés actuels n'est que de 25 ans, au lieu de 40.
Ces abus se sont introduits à la faveur de l'élasticité du règlement de 1850. Aujourd'hui le moindre prétexte d'une maladie
contractée par suite du service suffit pour obtenir des pensions,
dont les moindres coûtent en capital à la Ville des 10 et 15 mille
francs.
Il serait vraiment bien intéressant d'établir la statistique complète des entrées et des sorties des cadres du personnel de la Ville,
avec l'indication des pensions accordées et des motifs de cet octroi,
depuis 1850 jusqu'aujourd'hui.

Je sais que de tels abus sont difficiles à extirper, mais nous
devons avoir le courage de le faire, il y va de l'avenirfinancierde
notre chère capitale.
D'ailleurs, c'est facile à justifier : il suffit de rappeler les principes à appliquer et sur lesquels tout le monde est d'accord.
L'art. 5 de la loi de 1844 stipule : « Aura droit à la pension,
quels que soient son âge et la durée de ses services, l'employé qui,
par suite de blessures reçues ou d'accidents survenus dans l'exercice de ses fonctions ou à l'occasion de l'exercice de ses fondions,
aura été mis hors d'état de les continuer et de les reprendre
ultérieurement. »

Dans le règlement communal de 1850, le mot maladie s'est
glissé à côté des mots blessures et accidents (art. 15) ; mais il dit
également, en son art. 17 : « Les employés qui, à l'occasion de
l'exercice de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir plus
longtemps. »
Vous appliquerez ces dispositions rigoureusement, Messieurs,
car si vous devez avoir souci avec M . Richald des intérêts du
personnel de la Ville, vous avez avant tout le devoir de tenir la
balance égale entre tous les intérêts qui vous sont confiés.
Le moyen, selon moi, d'assurer cette réforme est d'organiser une
assurance contre les risques des accidents professionnels de certaines catégories de nos employés.
J'en donne, à la p. 79 de ma brochure, un exemple - - j'ai eu soin

—

259 —

(29 Février

1892)

de le dire — « donl le laux pourra être modifié en raison de l'importance de l'indemnité que la Ville voudia pour chacun des i n t é ressés». II suffit pour cela d'augmenter en proportion le chiffre de
la prime.
Cela n'a pas empêché M. Richald de s'écrier avec une belle inâignalion que je sacrifie notre personnel, que ma proposition est
inhumaine, qu' « à ceux de nos e m p l o y é s qui contractent une infirmée incurable par le fait du service j'accorde une année de traitement, aux veuves des pompiers morts sur le champ de bataille je
promets une année de solde » .

M. Richald. C'est é c r i t !
M. Allard. Cela n'empêche pas que vos allégations ne sont pas
fondées.
Ce sont des mots, Messieurs, dont vous ferez justice.

Je termine ma réplique, trop longue sans doule, par l'examen
de ce qu'il faut faire pour les veuves et orphelins.
Pour ces malheureux, je ne fais rien, s'il faut en croire
M. Richald. Nous allons voir combien cela est vrai.
Encore une fois, ce n'est pas moi qui fixe le principe à observer
en cette matière, mais c'est la loi et le Collège l u i - m ê m e ; je me
borne à proposer un moyen pratique de l'appliquer. En effet,
l'art. 30 de la loi du 21 juillet 1844 décide que : c Les caisses des
veuves et orphelins seront alimentées au moyen de retenues faites
sur les traitements et les suppléments de traitement. En aucun cas,

elles ne pourront être subsidiées par le trésor public. »
Et le Collège déclare dans son exposé de motifs : « En vertu des
principes consacrés par le législateur en matière de pensions,
l'Autorité publique n'assume aucune obligation morale que visà-vis de ses agents e u x - m ê m e s ; elle ne doit rien à la famille de
ces derniers. Toutefois il est admis que l'Etat ou la commune
peuvent prendre sous leur patronage des caisses instituées pour
fournir des pensions aux veuves et orphelins, à la condition
expresse que ces caisses soient alimentées exclusivement au moyen
de cotisations fournies par les intéressés et sans aucune intervention des pouvoirs publics, que la surveillance et le contrôle de la
gestion des caisses. »
Or, ce sont ces principes, et pas d'autres, que je propose
d'appliquer, selon un système dont un exemple est donné à la
p. 83 de ma brochure.

M. Richald. Je l'ai dit dix fois!

(29

Février

1892)

—

260

—

M . A l l a r d . Nous sommes donc sur ce point absolument d'accord.
On sait que toutes les caisses de l'espèce dépendant de l'Etal
sont en déficit. J'ai donné, dans ma brochure, la progression
constante des charges et la preuve évidente qu'elles doivent aboutir à un déficit colossal.
On ne fait rien à l'Etat; tâchons que la ville de Bruxelles donne
l'exemple salutaire d'une rénovation nécessaire.
Ma proposition donne des résultats certains, tout en promettant
aux intéressés plus qu'auparavant.
Elle présente encore ce grand avantage qu'elle surmonte une
très grande difficulté financière.
Nous savons que les pensions sont en proportion non pas des
traitements obtenus pendant tout le cours de la carrière, non pas
d'une moyenne de ces traitements, mais seulement de la moyenne
des traitements des trois dernières années, qu'on propose aujourd'hui d'étendre aux cinq dernières années.
Le montant des annuités croit également dans la même proportion, mais ces annuités produisent moins de résultat à mesure que
l'opération avance vers son terme, et ainsi l'équilibre entre les
deux facteurs est rompu. Et cela pour une raison bien simple :
plus l'opération est longue, plus les intérêts s'accumulent et plus
les chances de survie ont d'influence sur le résultat final.
C'est au point que dans la dernière phase, alors que c'est le
moment o ù le taux de la pension croît dans les plus grandes
proportions, les retenues sur les traitements, c ' e s t - à - d i r e les
annuités demandées, ne produisent plus que des résultats peu
sensibles.
C'est pour remédier à cet inconvénient que j'ai pensé qu'il
faut faire progresser le montant des retenues au fur et à mesure
que l'opération se poursuit, afin de maintenir l'équilibre, et les
chiffres auxquels je me suis arrêté ont ratifié ce raisonnement.
C'est un résultat d'autant plus intéressant qu'il est pratique et
équitable; en effet, à mesure que l'homme avance dans sa carrière,
ses ressources augmentent et ses charges sont diminuées, car il
n'a plus la charge de l'éducation des enfants, il gagne plus et
des successions peuvent survenir, etf., etc.
De plus, ma proposition met fin à cet autre abus criant ;
Aujourd'hui les fonctionnaires célibataires, les fonctionnaires
veufs, sans enfants, doivent contribuer comme les autres à la caisse
des veuves et orphelins. C'est ainsi à l'Etat, mais c'est une injustice.
Enfin, on peut sans abus imposer cette charge au personnel,
car je rappelle que celle qu'il subira pour constituer ses propres
rentes est insignifiante, un peu plus que 50 francs par année
moyenne.

—

261 —

(29

Février

1892)

Je crois pouvoir dire que c'est une salutaire innovation.
Quant aux veuves éventuelles de nos fonctionnaires actuels,
j'ai eu le regret de ne pouvoir dire autre chose, si ce n'est que
le solde de la dotation actuelle, 300,000 francs, sera employé,
à due concurrence, à faire face à la situation; car on m'a refusé
les données nécessaires pour faire à leur profit les mêmes calculs
que j'ai pu faire pour les fonctionnaires eux-mêmes.
Mais je trouve juste que ces veuves soient traitées dans les
mêmes conditions que les fonctionnaires, sauf qu'il est équitable
d'assimiler les veuves éventuelles de nos fonctionnaires qui ont
fourni moins de dix ans de service à celles des fonctionnaires de
l'avenir, c'est-à-dire qu'elles auront à s'affilier à la nouvelle institution, puisque l'art. 17 du règlement en vigueur stipule «(qu'aucune
pension n'est accordée aux employés, ni à leurs veuves et orphelins, à moins que les premiers n'aient dix ans révolus de service. »
Elles n'ont donc pas encore de droits acquis, ni même d'espérance.
Les orphelins de père et de mère âgés de moins de 18 ans
seront aidés par la Ville dans les mêmes conditions que précédemment. Mais les cas sont trop rares et se présentent dans des
conditions qui ne permettent point une réglementation spéciale.

*
Voici enfin un tableau comparatif entre les résultats de mon
système comparés à ceux de la situation actuelle.

I
Le système actuel à maintenir, selon les conclusions de
M. Richald, pour les pensions en cours et pour les promesses
faites au personnel actuellement en fonctions.
A. Pour les pensions en cours, non compris celles des orphelins, la Ville sert une annuité de
fr. 350,000
elle paiera en outre et prochainement pour les pensions dont le terme normal est échu le 31 décembre
1891, environ
50,000
Annuité totale fr. 400,000
qui représente, dans les conditions que j'ai discutées, un capital
à 3 p. c. de douze millions.
B. Pour les pensions du personnel actuellement en fonctions, la
Ville devra subir une annuité qui sera en progression constante.
Cette annuité était en 1887 de 160,000 francs; elle a été en

(29 Février 1892)

—

262

—

4891 de 500,000 francs; ce qui indique une progression moyenne
et annuelle de 40,000 francs.
Pois 1° pour 1892 une nouvelle progression de près de 50,000
francs est probable pour le service de 25 pensions imminentes,
soit de 2,000 francs en moyenne pour chacune d'elles;
2° Endéans quatre ans plus tard (voir le tableau à la p. 70 de
ma brochure), 25 autres pensions écherront dans le service
administratif seul, soit 46 pour le personnel complet. Ces 46 pensions nouvelles exigeront donc une augmentation de charges de
92,000 francs, soit en moyenne de 20,000 francs par an;
5° Endéans cinq autres années, il écherra, selon les mêmes
prévisions, encore 80 pensions, devant coûter ensemble 160,000
francs, d'où une nouvelle progression de charges de 32,000 francs
par an ;
4° Enfin, endéans cinq autres années encore, soit après quatorze
ans, il écherra encore 444 pensions, dont le coût total sera de
288,000 francs, d'où une nouvelle progression des charges de
57,600 francs par an.
Sans tenir compte d'une part des pensions anlicipalives, qui sont
nombreuses, on le sait, et, d'autre part, des extinctions de pensions
qui surviendront durant ces quatorze ans.
Il résulte de ce qui précède qu'on peut conclure avec une entière
modération que la progression annuelle de la charge, dans l'état
actuel des choses, sera, dans l'avenir, de 30,000 francs en moyenne.
Soit après 4 ans de fr.
»

500,000

9

»

.

750,000

44

»

.

4,200,000

II
LA CONVEUSION QUE JE PROPOSE.

A. Pour les pensions en cours et celles échues le 51 décembre 4891 :
Somme nécessaire
.
équivalant à une rente de.

.

.

fr.

Bénéfice sur Pannuité que paie actuellement la Ville etqui, loin de s'éteindre jnnais,
ne fera que s'accroître dans le système
actuel: 400,000francs moins 97,500 francs;
soit en capital.
.
.
fr. 0,855,000
ou une rente de
.
.
.
fr.

5,250,000
97,500

20'*,990

— 263 —

(29 Février

1892)

B. Pour les pensions des fonctionnaires actuels, j'ai établi qu'on
ne peut tabler que sur des prévisions, le résultai final devant
dépendre en partie de circonstances fortuites el aléatoires; mais
on peut accepter les données suivantes comme fort probables :
1° La Ville devra payer durant les quatre premières années
une annuité variant de 227,500 à 151,500 francs, soit en moyenne
de 179,500 francs pour le personnel administratif seul, et pour
tout le personnel, ainsi que je l'ai expliqué dans ma brochure, le
double, soit 558,500 francs, ou pour les quatre années un total
de
1,456,000
Par contre, j'ai démontré que
dans le système actuel, on doit
prévoir pour ces quatre mêmes
années une progression de
charges pour la Ville de.
.
soit déficit net

.

.

500,000

.

1,136,000
DÉFICIT

représentant pour la Ville un sacrifice de : "É capiïaT^ETeTI^nuitéde
n

1,156,000

54,080

î° La même opération pour cinq années
suivantes donnera une dépense moyenne
de 151,500 à 71,000 par an, soit une
moyenne de 95,000 X 2 X 5 = 950,000
dont à déduire comme ci-dessus
l'aggravation des charges dans le
système actuel, soit .
.
. 700,000
soit déficit net

.

.

.

. 250,000

Représentant pour la Ville un sacrifice de

.

250,000

7,500

Déficit total de l'opération

.

1,586,000

41,580

5° Par contre, la même opération pour cinq autres
encore donnera les résultats suivants :

années

.

.

Progression de la charge pour
la Ville dans le système actuel.

1,200,000

Charges de la conversion
que je propose, 5 annuités de
71,000 à 54,000, en moyenne
de 54,000X2X5 .
.
.

540,000

Soit bénéfice net.

.

.

Bénéfice de l'opération.

.

660,000

BÉNÉFICE
Eu capital.

En annuité.

660,000

19,800

(20

Février

1892)

—

264

—

RECAPITULATION.
BÉNÉFICE.
En capital.

L'opération

A

»

5

6,835,000

En annuité.

2°.
660,000

19,800

Bénéfice total.

7,493,000

224,790

Déficit total

1,586,000

41,580

6,107,000

183,2-10

.

Bénéfice net .

.

En capital.

En annuité.

204,990

1°.

5°.

DÉFICIT.

1,136,000

34,080

250,000

7,500

1,586,000

41,580

Je dis six millions cent sept mille francs de bénéfice, mais dont
évidemment il faudra déduire les charges éventuelles et supplémentaires pour les rentes éventuelles des fonctionnaires en exercice, ainsi que je l'ai expliqué dans ma brochure, celles pour les
orphelins à venir de père et de mère, et enfin celles pour
constituer l'assurance contre les accidents professionnels pour une
certaine catégorie de nos employés et pour acquitter les obligations de la Ville pouvant exceptionnellement résulter d'autres accidents survenant par le fait du service.
Enfin, après quatorze ans, les charges de la liquidation se
fusionneront avec celles de l'institution nouvelle, c'est-à-dire
qu'elles se réduiront à 150,000 francs, sans plus d'aléa possible,
tant que la Ville ne majorera ni le nombre ni le taux des traitements.

Le capital nécessaire pour réaliser mon projet consiste en un
déboursé immédiat de .
.
.
.
.
fr. 3,250,000
et en quatorze annuités en moyenne de 137,500
francs chacune et au total de
.
.
.
.
1,926,000
Mais la Ville sera débarrassée immédiatement de l'annuité actuelle
de 360,000 francs.
Je crois, Messieurs, que nous dépenserions bien plus utilement
quelques-uns des millions qui nous restent, à faire la salutaire et
utile conversion que je propose, au lieu de les consacrer tous à de
nouveaux et grandioses travaux publics.
L'honorable Bourgmestre Anspach nous a servi un splendide
banquet en fait de travaux publics; attendons avant de nous
remettre de nouveau à table.

— 265 —

M. Delannoy.

(29 Février 1892)

Les installations maritimes sont utiles, n'est-ce

pas?

M. Allard.

J'ai suivi l'affaire avec le plus grand intérêt et j'ai
pris part aux dernières discussions qui ont eu lieu à ce propos
en Sections, mais je fais une réserve, c'est que les intérêts de
la ville de Bruxelles, qui nous sont chers, soient sauvegardés; ne
tirons pas encore une fois les marrons du feu pour les faubourgs.
Un dernier mot, Messieurs, pour m'expliquer sur ce que
M. Richald appelle le choix du payeur, c'est-à-dire sur l'organisation pratique à donner à la nouvelle institution.
C'est le point le plus délicat à résoudre, et j'estime que la solution doit sortir de nos délibérations communes, et c'est pour ce
motif que je me suis abstenu de le traiter.
Et cependant M. Richald affirme que je propose de confier
l'opération à une compagnie privée et se livre à une critique
acerbe à celte occasion.
Il enfonce une porte ouverte, car je le mets au défi de citer de
moi une phrase, une ligne, un mot qui justifie sa téméraire allégation.
Il a même ajouté gracieusement que cette proposition est la
seule nouveauté qu'il ait trouvée dans mon travail, ce qui veut
dire, pour quiconque sait lire entre les lignes, qu'il est le seul et
unique inventeur de fout le reste.
Cela n'a pas dispensé cependant M . Richald d'avoir besoin de
deux ou trois heures pour combattre l'ensemble de mes propositions.
Il m'a reproché encore, et ce n'est pas la première fois, d'être
l'adversaire de toute exploitation, par la Ville, qui peut être abandonnée à l'industrie privée.
M. Richald n'a pas le droit de critiquer ici mes opinions. Je lui
laisse les siennes, qu'il respecte les miennes.

M. Richald.

Je ne critique rien, j'ai constaté ce que vous avez

dit en 1880.

M. Allard. Cela prouve que je n'ai pas varié, mais il y en a
d'autres qui onl varié sur ce terrain. [Interruption.)
Je puis dire au moins que je n'ai jamais varié dans mes opinions
et que je suis toujours resté fidèle aux mêmes principes politiques,
et je m'en fais gloire.
J'ai déploré et je continue à déplorer les théories communistes
et collectivistes qui tendent à s'insinuer jusque dans notre Hôtel de
Ville.
Nos prédécesseurs ont détruit les corporations et les métiers au
nom de la liberté.
Je regretterai de les voir réédifier, car ils doivent tuer l'initiative, la liberté et la prospérité individuelles.

(29

Février

1892)

— 266

—

Certes, il incombe à la Ville d'administrer tout ce qui est
d'intérêt communal et d'ordre public, mais non, selon moi,
d'entreprendre toutes espèces d'industries et de commerces qui
peuvent être exploités par les particuliers.
Ce qui se fait adminislrativement n'est jamais aussi bien ni
aussi avantageusement fait que par l'initiative privée, aiguillonnée
par l'intérêt personnel et la concurrence, et tout ce qui est enlevé
à l'initiative privée devient une valeur morte pour la prospérité
générale.
Mais revenons à l'objet de notre examen.
Une organisation à adopter pour la nouvelle institution n'est
pas aussi difficile à choisir qu'on pourrait le croire; M . Richald
lui-même en indique une.
Il propose un consortium entre toutes les communes du pays
pour constituer une caisse générale de retraite, et moi-même, j'ai
rappelé, à la page 40 de ma brochure, que l'illustre Quetelet avait
déjà émis une idée analogue en disant : « Il faudrait centraliser
toutes les caisses publiques pour assurer le plus grand nombre de
chances possible. »
Cette idée mérite donc de fixer l'attention.
Quant à s'adresser à une compagnie privée, M. Richald — c'est
lui-même qui le déclare — en a eu l'idée en 1879 ; et, en effet, j'ai
demandé déjà plus haut à quelle institution autre pourront s'adresser les pensionnés qui, dans son système, recevront un capital,
s'ils désirent le convertir en une rente viagère ; mais nous savons
qu'il répudie cette solution aujourd'hui.
Peut-être serait-il possible de constituer un consortium
entre
toutes les grandes compagnies du pays, à la condition qu'elles
déposent dans la caisse de la Ville des valeurs de tout repos suffisantes pour représenter le capital mathématiquement nécessaire
pour assurer le service des rentes viagères dont elles assumeront la
charge.
Cela est possible, puisque l'opération de ces compagnies consiste
précisément à placer en de telles valeurs les capitaux qu'elles
encaissent à titre de primes afférentes aux rentes dont elles
assument le service.
Une proposition en ce sens a même déjà été faite à la Ville.
Il y a aussi la Caisse d'épargne et de retraite de l'État, et une loi
suffirait pour l'autoriser à contracter pour des rentes supérieures à
1,200 francs à constituer au profit du personnel des communes.
Malheureusement elle ne sert plus qu'un intérêt de 3 p. c. aux
capitaux qu'on lui confie.
Ma tâche est terminée. M . le Bourgmestre a proposé le renvoi
de l'affaire à la Section des finances, mais je pense qu'auparavant
le Conseil pourrait dès à présent décider qu'une réorganisation

_

267 —

(29 Février 1892)

s'impose immédiatement et si l'un ou l'autre des systèmes en
présence peut être adopté.
En cas d'affirmative, la Section aurait à vérifier de près le système préféré et à proposer les moyens les plus propres à l'organiser.
Telle est la proposition que j'ai l'honneur de vous faire.
M. Richald. Je demande la parole. (Protestations.)
Une voix. Il est cinq heures.
M. Richald. Si on me laissait parler, j'aurais déjà fini. (Rires.)
Je veux simplement constater que j'ai répondu anticipativement
au discours que vient de vous lire M . A l l a r d . . . . . (Bruit et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Richald, je ne vous ai
pas accordé la parole.
M. Richald. Eh bien! je la demande.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il n'est pas possible de continuer actuellement la discussion de cette question.
Il n'y a, pour le moment, qu'à renvoyer à la Section des finances
l'étude que M . Richald nous a lue dans une de nos dernières
séances et celle que vient de nous lire M . Allard.
La Section fera rapport et l'affaire reviendra alors à l'ordre du
jour du Conseil pour être discutée et tranchée.
M. Richald. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. V u l'heure avancée
M. Richald. J'aurais déjà fini.
M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas la peine de commencer
alors. (On rit.)
M. Richald. On ne peut finir avant d'avoir commencé.
J'ai interrompu tantôt pour dire que le chiffre de 360,000 francs
cité par M . Allard était inexact, et que, tablant sur des chiffres
erronés, toute son argumentation tombp. (Bruit.)
Je comprends votre impatience et je ne citerai qu'un seul fait.
Voyez p. 83 du Cahier d'explications, vous lirez que les p r é visions de dépenses s'élèvent à 338,000 francs, desquels i l faut
déduire fr. 97,738-58 de recettes. Il reste fr. 240,261-42 et non
pas 360,000 francs, comme M . Allard l'affirme.
Quant au reste, j'y ai répondu à l'avance, la Section des finances
jugera. Voyez le Bulletin communal.
Je prierai mes honorables collègues de contrôler.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous sommes d'accord pour
renvoyer les deux discours à la Section des finances. (Marques
d'assentiment.)

(29 Février 1892)

•- 268 —

M. le Bourgmestre. Vu l'heure avancée, je vous propose,
Messieurs, de remettre à notre prochaine séance les deux objets
qui figurent encore à notre ordre du jour. Nous avons à nous
occuper d'un objet urgent en comité,secret. (Adhésion.)
M. Goffin. Il est regrettable de devoir remettre si souvent la
décision à prendre relativement à la foire.

M.Vandendorpe. Tantôt, Monsieur le Bourgmestre, dans votre
discours en réponse à mon interpellation, i l y a un passage qui
m'a échappé.
J'ai eu recours à la sténographie et j ' y ai trouvé cette phrase :
« Je n'ai jamais interdit l'exhibition du drapeau rouge, et je
m'en félicite, car nos concitoyens se sont habitués à le voir circuler dans les rues de Bruxelles et à ne pas s'émouvoir de cette
loque. »
Je n'avais pas entendu cette phrase, sans cela j'aurais prolesté
immédiatement. La « loque rouge », comme le dit M . le Bourgmestre, c'est le drapeau rouge qui représente des principes et est
le symbole des revendications du prolétariat.
Je me suis joint bien des fois à des manifestations qui circulaient
dans les rues de la ville précédées du drapeau rouge, et je m'en
flatte. Au surplus, j ' a i été présenté au corps électoral comme un
des partisans du drapeau rouge, et le corps électoral m'a nommé.
M. Lepage. Pas par amour du drapeau rouge.
M. Vandendorpe. Il représente des principes aussi respectables
que les vôtres.
M. l'Echevin De Mot. Notamment le socialisme el l'anarchie!
(Interruption.)

M. Vandendorpe. Je proleste donc contre le langage de
M . le Bourgmestre. (Très bien!)

M. le Bourgmestre. Je reconnais que j'aurais dû dire : drapeau rouge.
Il n'est pas dans mes habitudes, quand je parle, de froisser les
convictions de mes collègues.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 8 février 4892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures el quinze minutes.

_

COMITÉ S E C R E T

269 —

DU 2 9 F É V R I E R

(29 Février

1892)

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide au service des hôpitaux et des hospices : M. le D Cheval;
Élève pharmacien externe : M. Quinet;
Accoucheuse des indigentes : M " Pire-Roose
r

m

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accordé la concession du théâtre du Parc à M. Alhaiza, directeur du
théâtre Molière, à Ixelles.

Il a désigné comme candidats pour la place de commissaire de police
vacante à la 5 division :
1 candidat : M. Snollaerts, Auguste-François;
2
id. : M. Vandermarlière, Emile.
e

er

e

Il a agréé les nominations faites à l'École professionnelle de tailleurs
de MM. Dyck et Oggelbie.

Il a nommé M. Neeles membre du Comité scolaire de l'école primaire
communale n° 6.

—

270

I

— 271 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 1 MARS 1 8 9 2 .

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1892.

C O M M U N A L

Séance du 21 Mars 1892.
Présidence de

M . BULS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
4. Hospices. — Budget pour 1882. — Vote de 12" provisoires.
5. Église du Béguinage. — Aliénation de fonds. — Avis favorable.
6. Église du Béguinage. — Budget de 1891. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
7. Église du Sablon — Placement d'un vitrail. — Id.
8. Église de la Chapelle. — Placement d'un vitrail. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Mont-de-Piété. — Suppression d'un bureau auxiliaire. — Adoption.
10. Cimetière, — Concession de sépulture accordée.
11. Service des inhumations. — Construction de remises et d'écuries
pour les corbillards. — Eenvoi à la Section des finances.
12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13. Crédit supplémentaire, exercice 1891.—Frais de transformation de
compteurs à deux cadrans. — Adoption.
H . Crédits extraordinaires, exercice 1891 :
A. Service du gaz. — Extension. — Adoption.
B. Service du gaz. — Dépenses de premier établissement :
1° Emmagasinage de charbons. — Rejet.
2" Achat d'appareils. — Adoption.
15. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

(21 Mars 1892)
16.
17.
18.
19.
20.
21.

—

272

—

Écoles primaires. — Budget pour 1892. — Approbation.
Écoles d'adultes. — Budget pour 1892. — Id.
Écoles gardiennes. — Budget pour 1892. — Id.
Écoles. — Limitation des congés pour cause de maladie. — Maintien de l'ordre de service du 23 décembre 1891.
Foire de 1892. — Autorisation demandée par MM. Bovy et G . Adoption.
Règlement d'ordre intérieur du Conseil. — Disposition additionnelle proposée par MM. Heyvaert et C . — Rapport de M. Heyvaert, au nom de la Section du contentieux. — Ajournement.
Installations maritimes. — Dépôt du rapport de M. Steens.
Quartier de la Petite-Suisse. — Rues à incorporer à la voirie
communale. — Ajournement.
H

ts

22.
23.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Glieude,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
Le piGcès-verbal de la séance du 29 février 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M . E . Desès, directeur d'école pensionné, sollicite le supplément de pension volé en faveur des instituteurs par le Conseil
communal en séance du 29 avril 1872.
M. Richald. Je demande le renvoi à la Section avec rapport au
Conseil.
— Renvoi au Collège et à la Section de l'instruction publique.
2° L'Union des patrons pâtissiers sollicite un subside à l'effet
d'organiser une exposition de pâtisserie dans les Salons modernes,
rue Auguste Orts.

_

273 —

(21 Mars 1893)

M Lepage.

Dos raisons spéciales militent en faveur de la
tition adressée au Collège; d'après les renseignements qui m'ont
été donnés, l'Exposition contiendrait une section destinée a laire
connaître et vulgariser les applications du gaz.
Dé

M. le Bourgmestre. Nous examinerons.
M. Lepage. Dans ces conditions, nous avons

grand intérêt à
favoriser l'exposition et j'engage vivement le Collège à accueillir
favorablement la demande.
— Renvoi au Collège.
3° M. Perpète-Bertiaux, avenue de la Renaissance, 35, se plaint
de la non-admission de son enfant à l'école de la rue des Eburons,
alors que des enfants non domiciliés à Bruxelles y trouvent place.
— Renvoi au Collège.
4° La veuve d'un instituteur des écoles de la Ville sollicite un»
secours.
— Renvoi au Collège.
5o Les habitants du quartier de l'Abattoir demandent que des
mesures soient prises en vue de faire cesser le bruit répandu dans
le public au sujet du déplacement possible de l'Abattoir et des
marchés aux bestiaux de la Ville.
M. Lepage. J'appuie la pétition adressée au Conseil et je
demande au Collège et spécialement à l'honorable Echevin des
finances des explications sur les mesures prises par le Gouvernement qui justifient dans une certaine mesure les a p p r é h e n s i o n s
des pétitionnaires.
L'ensemble des mesures prises par le Gouvernement semble
avoir pour but l'interdiction de notre marché et, par c o n s é q u e n t ,
sa suppression.

M. Richald. En faveur de celui de Cureghem.
M. Lepage. Tout cela en vue de favoriser une entreprise

particulière. Je demande au Collège de donner les explications les plus
complètes.

M. le Bourgmestre. Il y a quelque temps, avant les mesures
auxquelles il est fait allusion, j'ai été abordé à la Chambre par le
Ministre de l'agriculture et des travaux publics, M . de Bruyn, qui
m'a annoncé la présence de la stomatite aphteuse parmi des
bestiaux exposés en vente au marché de Bruxelles.
Il m'a dit qu'on lui avait fait la proposition d'interdire provisoirement la tenue du marché de Bruxelles, afin d'empêcher la propagation de la maladie et que, dans ce but, il avait le choix entre
deux mesures : « Voulez-vous que je ferme le marché de Bruxelles
ou bien que je m'entende avec mon collègue des chemins de fer
pour faire arriver tous les bestiaux destinés à l'agglomération
bruxelloise à la gare du Midi. Je ferai établir des baraquements

(21 Mari 1892)

— 274

-

dans lesquels ces bestiaux seront examinés par un vétérinaire
<!élégué par moi, afin qu'il n'arrive sur le territoire de Bruxelles
que des bestiaux reconnus intacts. >»
.l'ai naturellement répondu à l'honorable Ministre que je préférais de beaucoup cette seconde mesure à la fermeture du marché
de Bruxelles, ce qui aurait amené une très grande perturbation
dans l'alimentation de la capitale.
Quelques jours après, j'ai été très étonné d'apprendre qu'au lieu
de faire débarquer les animaux à la gare du Midi pour les faire
examiner dans des baraquements en planches, ainsi que le Ministre
lavait annoncé, on les faisait débarquer à la gare de l'Abattoir de
Cureghern, pour les faire examiner là par des employés de cet
abattoir.
C'est à la suite de la mesure prise par le Ministre que le Collège
lui a adressé une lettre dont M . l'Echevin vous donnera connaissance.
En vue de remédier à la situation signalée, j'ai immédiatement
pris un ordre de service, l'hygiène des marchés étant dans mes
attributions, et j'ai fait prescrire des mesures très sévères de désinfection, afin qu'on ne pût élever aucune critique eontre la manière
dont est tenu le marché de Bruxelles et que la mesure prise par le
Ministre puisse êlre levée.
M . Kops. Quand le Minisire a-t-il constaté la présence de la
stomatite aphteuse?
M . l'Echevin De Potter. Ainsi qu'il l'a dit, l'honorable
Bourgmestre a eu avec le Ministre une conversation en vue des
mesures à prendre. Une première mesure avait été prise pour
garantir le bétail arrivant au marché de Bruxelles et, le 26 février
1892, avant m ê m e que l'arrêté ministériel parût, l'honorable
Bourgmestre lançait l'ordre de service suivant :
ORDRE DE SERVICE.
«« En vue de faciliter l'application des mesures de désinfection
antérieurement prescrites pour l'assainissement de l'Abattoir et des
marchés, les instructions suivantes sont à observer en tout temps :
» ABATTOIR.

» Balayage complet des cours et des rues; mise en las, désinfection et ensuite enlèvement rapide des pailles et des détritus;
lavage à grande eau des cours, rues, etc., et ensuite arrosage avec
une solution antiseptique; défense de laisser emporter la paille des
litières par les gens fréquentant le marché; dénaturation des
cadavres et des parties d'animaux destinés à être détruits en conformité des prescriptions de la loi.

_

275 —

( 2 1 Mars 1 3 9 2 )

» MARCHÉS.
Après chaque marché, balayage complet du pavement; mise
en las désinfection et ensuite enlèvement rapide des pailles et des
détritus; lavage à grande eau et ensuite arrosage des pavements,
barres d'attache, travées, etc., avec une solution antiseptique;
défense de laisser emporter la paille des litières par les gens
fréquentant le marché.
» Pour l'arrosage antiseptique, on utilisera un petit tonneau du
modèle du service de la voirie; ce tonneau sera élevé de 40 cenlimèlres au-dessus du moyeu des roues; il sera muni à sa base d'un
tuyau en caoutchouc avec pompe d'arrosoir destinée à projeter les
liquides désinfectants.
» M. l'Inspecteur en chef de l'Abattoir fera régulièrement appliquer les mesures de désinfection spécifiées ci-dessus et en fera,
chaque semaine, l'objet d'un rapport spécial à adresser à la
4edivision administrative.
a

» M. le médecin de la 3 division de police aura pour mission
de s'assurer, par des inspections fréquentes, si les locaux affectés
à l'Abattoir et aux marchés ne laissent rien à désirer au point de
vue de l'hygiène.
» Les désinfectants nécessaires au service de l'Abattoir seront
fournis par l'Administration des hospices, sur bon spécial délivré
par M. l'inspecteur en chef de la 4 division administrative, à la
demande de M. l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
e

e

» La Ville remboursera à l'Administration des hospices et secours
le coût des produits utilisés; la dépense sera imputée sur l'art. . . .
du budget ordinaire et la liquidation en sera opérée sur le visa de
la division d'hygiène.
» Bruxelles, le 26 février 1892.

» Le Bourgmestre,
» BULS. »

Vous voyez qu'on n'avait pas attendu l'arrêté ministériel, ainsi
conçu :
« 11 est porté à la connaissance du public que, jusqu'à nouvel
ordre, le bétail destiné à être déchargé dans l'agglomération
bruxelloise ne pourra plus être accepté au transport que pour
Bruxelles (ouest) Abattoir, et, d'autre part, que le bétail provenant
des marchés de la capitale ne pourra plus, pour être expédié par
chemin de fer, être chargé que dans l'enceinte des abattoirs et
marchés d'Anderlecht-Cureghein. »
Immédiatement, nous nous sommes é m u s de la situation qui
était faite au marché de Bruxelles, et le Collège prit la résolution

(21 Mars

1892)

— 276 —

d'adresser au Ministre ia protestation dont je vais avoir l'honneur
de vous donner lecture.
« Bruxelles, le 9 mars 1892.

» A Monsieur le Minisire de l'agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Un arrêté ministériel décide que le bétail en destination de
l'agglomération bruxelloise ne pourra plus être accepté au transport que pour Bruxelles (ouest) Abattoir, et que tout le bétail
provenant des marchés de la capilale, à expédier par chemin de
fer, ne pourra plus être chargé que dans l'enceinte des abattoirs et
marchés d'Anderlecht-Cureghem.
» Cette mesure, dictée par l'apparition dans le pays de quelques
cas de stomatite aphteuse, concentre dans le marché de Cureghem
tout le tralie du bétail destiné à l'agglomération bruxelloise et
constitue, en faveur de cette entreprise privée, un monopole injustifiable.
> Le premier résultat sur lequel nous croyons devoirattirer votre
attention, Monsieur le Ministre, et qui ne s'est pas fait attendre,
c'est que vous mettez à la disposition de la Société des abattoirs
de Cureghem le moyen de créer des difficultés sans nombre aux
arrivages en destination de notre marché. Les intérêts de la ville
de Bruxelles sont ainsi livrés à une société dont le but poursuivi
ouvertement depuis longtemps est de ruiner le marché actuellement florissant de la Ville, et cela au détriment des consommateurs.
» Peut-on admettre d'ailleurs que l'inspection du bétail destiné
au marché de Bruxelles, au lieu d'être faite par un agent relevant
exclusivement de l'Etat, soit confiée à un médecin vétérinaire salarié par la Société des abattoirs de Cureghem.
» Cependant si cette mesure, tout en compromettant les intérêts
de la Ville, sauvegardait la santé publique, elle pourrait se justifier
en partie ; mais elle va directement à rencontre du but allégué.
» U est reconnu que la stomatite aphteuse se propage avec une
facilité effrayante et que l'atmosphère régnant dans les endroits
infectés aide autant à la propagation que le contact direct avec les
animaux atteints. N'est-il pas élémentaire, dès lors, que la première mesure de précaution à prendre est de restreindre autant
que possible les grands rassemblements de bestiaux, d'éviter qu'ils
ne parcourent les mêmes voies, les mêmes routes, qu'ils ne soient
confiés, dans la conduite et dans les soins à recevoir, aux mêmes
mains d'ouvriers. Telles sont les règles élémentaires à suivre pour
parer à la propagation de la maladie, tout en tenant compte toutefois des nécessités de l'alimentation publique.
» L'arrêté ministériel prévoit précisément des mesures contraires. La concentration de tout le bétail destiné à l'agglomération

_

277 —

(31 Mars 1892)

bruxelloise dans une gare unique, mal outillée, adossée à un
abattoir \nkc\é
par la maladie, où circulent constamment des
ouvriers sormi des élables occupées par les bêtes malades; telle
est, Monsieur le Ministre, la situation créée par votre arrêté du
28 février.
» Ce n'étaient pas là les mesures auxquelles avait adhéré M . le
Bourgmestre de Bruxelles quand il eut l'honneur de s'entretenir
avec vous de cet objet. Il avait été dit que des baraquements provisoires seraient installés près de la gare du Midi, en vue de l'examen et de la visite du bétail par un vétérinaire de l'Etat. Et M. le
Bourgmestre, soucieux des intérêts de la capitale, accepta cette
solution, pour éviter la fermeture dont notre marché était m e n a c é .
» Mais au lieu de ces installations provisoires qui sauvegardaient
tous les intérêts, votre arrêté constitue en faveur de l'Abattoir de
Cureghern un véritable privilège, en l'autorisant seul à recevoir
et à expédier le bétail destiné à toute l'agglomération. Le Gouvernement protège ainsi, par une mesure dangereuse pour la santé
publique, un établissement privé, une entreprise particulière, el
jette du même coup le discrédit sur les autres marchés de l'agglomération.
» Nous pouvons prolester avec d'autant plus de force contre la
mesure prise, que nous sommes informés que la stomatite aphteuse
épizootique sévit actuellement dans les bouveries de l'Abatloir de
Cureghern et justifie ainsi toutes les craintes que nous exprimons.
» Nous espérons, Monsieur le Ministre, que, tenant compte de
notre protestation, vous voudrez rapporter l'arrêté du 28 février. »
L'arrêté ministériel avait jeté le trouble non seulement dans
l'agglomération, mais surtout parmi les fournisseurs de notre
marché et les éleveurs habitués à considérer notre Abattoir el
notre marché comme étant un établissement m o d è l e . C'est, au
surplus, le sentiment de tous les hommes c o m p é t e n t s , et c'est ce
qui est affirmé à l'école vétérinaire de l'Etat, o ù les professeurs, et
notamment dans le cours de police sanitaire, citent l'Abattoir et
le marché de Bruxelles comme un modèle au point de vue des
installations hygiéniques.
Nous avons voulu, el c'était noire devoir, nous assurer si les
mesures prescrites étaient e x é c u t é e s .
Je ne dois pas vous apprendre comment notre Abattoir est
installé. Vous savez quels sont les frais considérables d'installation qui y ont été faits et les mesures hygiéniques prises. Un
pavement couvre toute la surface du marché et de l'Abattoir, et les
pavés sont rejointoyés au ciment.
J'insiste sur ce point parce que des renseignements erronés ont
été donnés à la presse. Les renseignements donnés semblaient é t a blir que notre marché et noire Abattoir se trouvent dans une
situation 1res défavorable au point de vue h y g i é n i q u e . Vous avez

(21 Mars 1892)

— 278 —

vu certains articles de journaux comparant l'Abattoir et le marché
de Cureghem aux nôtres et donnant l'avantage aux premiers. Or
nos installations répondent à toutes les exigences. Chez nous, nous
avons un pavement cimenté et un marché complètement distinct et
séparé. Toutes nos bouveries et nos écorcheries sont dans des bâtiments isolés, distincts les uns des autres, séparés par des cours
en pavés joints au ciment. A Cureghem les conditions sont tout à
fait différentes.
J'ai voulu m'en assurer par m o i - m ê m e , et j'ai constaté que, loin
d'avoir un sol pavé, les étables et bâtiments de l'Abattoir sont
séparés par des terre-pleins en sable, en terre, o ù pénètrent donc
avec la plus grande facilité le sang, les détritus et toutes les eaux
corrompues qui proviennent des écorcheries et des échaudoirs.
Pouvons-nous, dans ces conditions, approuver les mesures prises
par le Gouvernement?
Si c'était au point de vue hygiénique seul et si nous nous trouvions en présence d'une épidémie faisant des ravages considérables;
si les mesures prises par le Gouvernement, quoique nous portant
préjudice, n'avaient en vue que la santé publique et l'intérêt des
éleveurs, nous les admettrions; mais l'arrêté ministériel va précisément à l'enconlre de ces deux grands intérêts.
Peut-on admettre que la première mesure que l'on édicté pour
parer au développement de l'épidémie soit le rassemblement
dans un même local de tout le bétail destiné à l'agglomération
bruxelloise?
Remarquez que Bruxelles se trouve dans une situation exceptionnelle au point de vue de l'approvisionnement. Nous avons
quatre gares o ù le bétail arrive : les gares de l'Ouest, du Midi, de
l'Allée-Verte et du Luxembourg.
Ces quatre gares dominent les quatre régions du pays. Or que
fait-on?
On réunit tout le bétail dans les locaux de Cureghem, c'est-à-dire
que les bêtes qui arrivent indemnes seront réunies à celles des
régions où sévit la stomatite aphteuse.
A Cureghem, la gare se trouve dans le marché même. La gare
longe les étables o ù se trouvent enfermées les bêtes infectées. Le
débarquement se fait devant cet établissement. Si dans un wagon
se trouve une bête atteinte de la stomatite aphteuse, elle doit
descendre sur le terre-plein qui se trouve devant le marché. Un
pont volant, recouvert de paille, permet le passage de la bête du
wagon au marché ou aux étables. Sur le terre-plein doit se faire
l'inspection par le vétérinaire.
Vous savez, Messieurs, que la stomatite aphteuse se manifeste
surtout par de la suppuration entre les ongles ou par des boutons
au mufle.
Quand un bœuf sort du wagon et passe sur le pont volant recouvert de paille pour être conduit sur le terre-plein longeant le

—

279 —

(21 Mars 1892)

marché, il est inévitable qu'il ne prenne pas la paille r é p a n d u e
sur le sol. N'est-ce pas le moyen de propagation le plus certain si
ce même chemin a é t é suivi par une bêle infectée?
Vous voyez les inconvénients de ce d é b a r q u e m e n t dans un
endroit où lonlcs les bêles sont réunies pour subir l'inspection du
vétérinaire. Vous voyez que c est avec raison que nous avons protesté eonlre la mesure qui était prise par le Gouvernement, et, je le
répète, les installations de Cureghem doivent être bien a m é l i o r é e s
et èubîv de grands changements pour pouvoir faire face aux besoins.
Je ne cite que pour mémoire les plaintes nombreuses qui se
manifestent déjà parmi nos différents é l e v e u r s . Il en résulte, en
effet, un encombrement considérable, des relards très préjudiciables. II a été constaté, en effet, par ces plaintes, que des troupeaux mettaient pour arriver à Cureghem neuf et m ê m e douze
heures de plus qu'ils n'en mettaient p r é c é d e m m e n t pour arriver à
Bruxelles.
La mesure ne se justifie donc aucunement au point de vue sanitaire et nous protestons dans l'intérêt de notre marché et de notre
Abattoir.

Richald. Le Ministre n'a rien r é p o n d u ?
M . l'Echevin De Potter. Voici la lettre du Ministre :
M.

« Bruxelles, le 19 mars 1892.

* A Messieurs les Bourgmestre el Echevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
n Par lettre en date du 9 de ce mois, vous protestez contre mon
arrêté du 27 février dernier, par lequel j'ai prescrit, à titre de
mesure temporaire, le déchargement sur les voies qui desservent
l'Abattoir de Cureghem du bétail expédié en destination de
l'agglomération bruxelloise.
» Vous contestez la nécessité et l'utilité de cette mesure,
laquelle n'aurait été prise, au surplus, qu'en vue de favoriser
certains intérêts p r i v é s .
» En réalité, cette mesure ne m'a été inspirée que par le seul
désir de sauvegarder les intérêts de l'agriculture et ceux du m a r c h é
de la capitale, et je dois m'élever avec force contre les sentiments
que vous me prêtez.
» La stomatite aphteuse avait été constatée à diverses reprises
dans le courant du mois de février dernier sur du bétail a m e n é ou
exposé en vente au marché de Bruxelles. Dans ma p e n s é e , la
concentration du service de déchargement du bétail devait permettre de contrôler facilement l'état sanitaire de celui-ci, et si j'ai
été amené à prescrire cette surveillance à Cureghem, c'est uniquement parce qu'elle peut y être opérée dans des conditions
beaucoup meilleures que dans aucune gare de l'agglomération.

(21 Mars

1892)

— 280 —

» Il est d'ailleurs à remarquer, Messieurs, que la création
d'installations spéciales en vue du chargement et du déchargement
des bestiaux en destination du marché de la capitale, constitue un
desideratum qui a été exprimé maintes fois et auquel la direction
de votre Abattoir a donné son approbation, sans réserve, dans un
rapport publié dans le Bulletin communal de 1881.
» Quoi qu'il en soit, malgré votre affirmation, l'étal de choses
créé par l'arrêté que vous incriminez n'a fait l'objet d'aucune
réclamation fondée, et si je dois ajouter foi aux renseignements
que j'ai reçus, les intéressés, loin de se plaindre, s'en déclareraient,
au contraire, fort satisfaits. »
Je viens de vous dire combien on se plaint des retards si préjudiciables.
a Malgré les mesures préventives que je viens de rappeler, je
constate que le rassemblement des animaux au marché de Bruxelles
continue à être l'occasion de la propagation de la maladie aphteuse. »
Ici encore, le Ministre a été induit en erreur; car il résulte
d'un tableau que j'ai sous les yeux que pendant tout le mois de
février, sur 2,880 porcs abattus à Bruxelles 17 seulement étaient
atteints de la stomatite aphteuse. Or, c'est précisément le porc qui
est le plus exposé à en être atteint.
Pendant le mois de mars, du 1 au 18, sur 2,890 porcs,
44 étaient atteints. Il serait intéressant de savoir ce que donne
la statistique de Cureghem.
er

« C'est ainsi, » continue le Ministre, « que dans le courant de
ce mois, des bêtes bovines, après y avoir été exposées en vente,
ont été reconnues malades peu de jours après, les unes à l'Abattoir
de votre ville, les autres dans les étables d'hébergement avoisinant
cet établissement. »
Il faut que je donne quelques renseignements au Conseil.
Lorsqu'une bête, atteinte d'une maladie, arrive au marché, les
inspecteurs en interdisent catégoriquement l'accès et ne laissent
entrer que les bêles absolument saines.
S'il en entre une qui a échappé à l'examen, aussitôt elle est
saisie, séquestrée dans une étable, d'où elle sort presque immédiatement pour être abattue.
U faut que le Conseil sache que jamais en temps d'épizootie ne
sort de l'Abattoir une seule bête vivante. A Cureghem, la même
règle n'est pas suivie.
Le bétail est hébergé pendant plusieurs jours et on en autorise
la sortie pour l'expédier dans le pays.
M . l'Echevin De Mot. C'est l'Abattoir de Cureghem qu'il
faudrait fermer.

— 281 —

(21 Mars 1892)

M. l'Echevin De Potter.

M . Ic Minisire continue :
« C'est ainsi encore que les cas de maladie relevés dans les
bouveries spécialement affectées à cet usage dans l'Abattoir de
Cureghern, cas auxquels vous faites allusion dans votre lettre prérappelée du 9 mars, ont été constatés également sur des bêtes
ramenées du même marché.
, Il y a plus. L'inspecteur vétérinaire de la province d'Anvers
a signalé, le 8 et le 16 mars, que la stomatite avait été reconnue sur
deux lots de bœufs expédiés du marché de Bruxelles à l'Abattoir de
la ville d'Anvers. >»
Xoki ce qui en est : Il s'agit de deux troupeaux, un de boeufs
américains, l'autre de bœufs du pays. Ces troupeaux, débarqués à
Cureghern, ont été exposés au marché de Bruxelles, après avoir
séjourné dans les étables de l'Abattoir de Cureghern. Ce bétail
n'ayant pas trouvé acheteur à Bruxelles, est retourné à l'Abattoir
de Cureghern, d'où, après un nouveau séjour, il a été expédié à
Anvers; aussitôt leur arrivée en celle ville, on a constaté que les
bêtes étaient atteintes, et conduites le lendemain à l'Abattoir
d'Anvers, elles ont été abattues pour cause de stomatite aphteuse.
Vous voyez que le reproche qu'on nous fait s'adresse en réalité
à l'Abattoir de Cureghern.
M.

Richald. C'est un parti pris évident.
l'Echevin De Potter. La lettre continue

M.
: « De m ê m e , l'inspecteur de la Flandre orientale a constaté à Lokeren la stomatite
sur un bœuf exposé en vente au marché du 3 mars. Enfin,
l'inspecteur du Hainaut a été informé de ce que la même affection
a été constatée sur divers bœufs qui y ont été achetés par des
bouchers de Jumet le 10.
» Ces faits ne sont certes pas les seuls à relever et ils ne sont
pas non plus nouveaux. A chaque épizootic de stomatite, le service
vétérinaire a signalé, en effet, des faits analogues prouvant que le
bétail est infecté sur le marché de Bruxelles.
» Dans ces derniers temps, l'inspecteur vétérinaire du Brabant
a appelé sur ce point spécial l'attention de M. le Bourgmestre, qui,
sous la date du 26 février dernier, a pris un ordre de service en
vue d'assurer le parfait assainissement du marché. Malheureusement cet ordre n'a pas été observé, ainsi que le constatent les
rapports de l'inspecteur provincial. Le matériel de désinfection fait
défaut et le personnel n'est pas dressé en vue du travail que l'on
exige de lui. »
Il s'agit de la circulaire que j'ai lue tout à l'heure et qui constate
que des mesures de précaution ont été prises dès qu'on a
constaté des cas de stomatite aphteuse.
Le matériel a été acquise
« Mais il n'y a pas que la désinfection du marché qui laisse à

(21 Mars 1892)

—

282

—

désirer, il résulte encore du rapport dans lequel le fonctionnaire
précité rend compte de la mission qu'il a remplie le mercredi 16
et le jeudi 17, qu'il a constaté la présence au dernier marché d'un
b œ u f atteint de la stomatite aphteuse qui venait d'y être placé sans
avoir été l'objet d'aucun examen de la part du vétérinaire de
service. »
Vous allez pouvoir juger ce qui en est.
Ce bœuf est sorti des étables de M . Haseleer, étables qui,
d'après les constatations officielles, avaient été reconnues contaminées par l'épidémie. Le devoir du vétérinaire du Gouvernement
était de faire fermer ces étables.
S'il est vrai qu'on avait réussi à introduire ce bœuf sur notre
marché, il est vrai aussi qu'il n'y était que de quelques minutes
lorsqu'on a constaté qu'il était atteint de la stomatite aphteuse.
11 a été immédiatement séquestré et abattu.
« La surveillance du marché ne saurait donner, dans de telles
conditions, de garanties suffisantes, et vous jugerez sans doute,
Messieurs, qu'il y a lieu de rappeler la Direction de l'Abattoir à
une observation plus stricte de ses obligations. Il conviendrait
notamment qu'un examen rigoureux du bétail destiné au marché
eût lieu avant son admission dans les halles couvertes.
J> Il ressort donc de tout ce qui précède que, nonobstant les
mesures qui font l'objet de mon arrêté du 27 février et de l'ordre
de service de M . le Bourgmeslre en date du 29 du même mois, le
marché de votre ville continue à offrir un danger réel au point de
vue de la propagation de la stomatite aphteuse. »
Je viens de faire justice de ce dernier reproche et n'ai pas à y
revenir.
La seule mesure réellement utile et efficace serait de faire examiner les bestiaux par des vétérinaires aux gares d'expédition, au
moment du départ et avant de les embarquer dans les wagons.
C'est vraiment le seul moyen pratique de préserver les divers
marchés du pays et de prévenir le développement de l'épidémie.

(Marques d'assentiment.)

M . Richald. Il faut avouer que le Gouvernement est singulièrement renseigné par ses inspecteurs!
M . Furnémont. C'est le Gouvernement qu'il faudrait faire examiner!
(Hilarité.)
M . l'Echevin
M. le Ministre :

De Potter. Je termine la lecture de la lettre de

« Il importe, Messieurs, que cette situation vienne à cesser.
S'il devait en être autrement, je me verrais obligé, bien à regret,
de prononcer l'interdiction temporaire du marché, mesure que
l'on m'a sollicité de prendre de divers côtés.
» Vous voudrez bien me faire connaître, Messieurs, la suite que

_

283 —

(21 Mars 1892)

vous comptez donner à la présente et agréer l'assurance de ma
considération la plus distinguée.

» Le Ministre,
»

LÉON D E BRDYN. »

Je crois que le Conseil doit avoir la certitude que le Collège a
pris toutes les mesures nécessaires pour que l'Abattoir et le m a r c h é
répondent à foutes les conditions qu'on est en droit d'exiger au
point de vue de l'hygiène et de la sécurité de notre m a r c h é .

M. Kops. Il ressort

de la correspondance que non seulement on
atteint le marché de Bruxelles dans le temps présent, mais on
veut même faire croire que le service d'hygiène y laisse à d é s i r e r .
Il ne faut pas que les éleveurs puissent avoir le moindre doute
à cet égard, ce serait la ruine complète de notre Abattoir. Voilà
pourquoi je demande à préciser. Il importe donc de savoir si les
services spéciaux ont prévenu en temps l'Administration et si les
mesuies nécessaires ont été prises i m m é d i a t e m e n t .
L'honorable Echevin des finances vient de nous donner une belle
leçon sur la stomatite aphteuse (on rit), et on lui aurait certes
accordé le diplôme de vétérinaire (on rit), s'il n'avait o u b l i é de
nous dire que l'évolution de la maladie comprend trois stades,
dont le premier est le stade d'incubation. Ces stades existent
également pour une é p i d é m i e .
D'après les explications fournies, le 4 et le 16 février, on
annonce l'apparition de la maladie sur des bêtes provenant de
notre marché, et le 26 du m ê m e mois le Collège prend des mesures
exceptionnelles.
La question que je posais tantôt et que l'honorable Echevin ne
me semble pas avoir comprise, est de savoir si entre ces deux
dates, pendant la période d'incubation, on avait déjà cherché à
enrayer le mal. Si oui, la réputation de notre m a r c h é n'est pas
atteinte, car ce qui est arrivé ici peut toujours se présenter
partout, dans toute agglomération d'animaux, et le mal causé par la
mesure prise par le Gouvernement ne saurait être que temporaire.
Aucun abattoir ne se trouve dans de meilleures conditions
hygiéniques que le nôtre pour enrayer un mal aussi redoutable
que la stomatite aphteuse, et si celui de Cureghem est r é e l l e m e n t
tel que nous l'a dépeint l'honorable Echevin, je crois que le Gouvernement expose gravement l'agglomération bruxelloise. Au nom
de la santé publique, nous devons en demander la fermeture
immédiate.

M. l'Echevin De Fotter. Jamais nous n'avons attendu l'invitation du Gouvernement pour prendre les mesures nécessaires.
Dès le 4 février, le premier cas de stomatite aphteuse a été constaté
par la présentation au m a r c h é de quatre b œ u f s , qui naturellement
ont été refusés.
Il n'est pas nécessaire que des cas semblables soient constatés
pour qu'on prenne des mesures hygiéniques à l'Abattoir.

(21 Mars 1892)

— 284 —

Chaque jour les précautions sont prises pour empêcher la propagation d'une maladie quelconque.
Les mesures ordinaires sont de nature à enlever toute chance 5
la propagation de la maladie.
Le 4 février, on a constaté l'existence de la maladie et l'Administration en a été informée.
M . Kops. A-t-on pris des mesures exceptionnelles pour enrayer
celte épidémie éminemment contagieuse?
M . l'Echevin De Potter. Elles ont été prises immédiatement.
M . Kops. Quelles sont ces mesures? Il faut rassurer le public!
M . Richald. La démonstration a été péremptoire.
M . Kops. Il faut à tout prix sauver notre marché et rassurer
le public.
M . l'Echevin De Fotter. Actuellement, comme vous l'avez
entendu, ensuite de la circulaire, — et avant la circulaire même
il en était ainsi, — un arrosement se fait après chaque marché.
Il y a trois marchés par semaine, le mardi, le jeudi el le vendredi.
On arrose non seulement les travées où se tiennent les bestiaux
pendant le marché, mais on arrose aussi toutes les barres en fer
qui servent à attacher les bêles.
M . Kops. A cette occasion, on aurait dû faire un lavage beaucoup plus complet; on aurait dû badigeonner. {Interruptions.)
M . Lemonnier. Ou a badigeonné; je l'ai constaté de visu.
M . Lepage. Je crois pouvoir tirer du discours que vient de
prononcer l'honorable Echevin desfinancesla conclusion suivante :
aucune raison, basée sur l'intérêt public, ne justifie la mesure
prise par le Gouvernement contre le marché de l'Abattoir de
Bruxelles. Les précautions prises par l'Administration communale,
d'accord avecnolre nombreux el savant personnel technique, donnent
toule sécurité aux él< veurs et au public. (Marques d'assentiment.)
N'oublions pas d'ailleurs que, depuis 1881, date à laquelle M. le
Minisire de l'agriculture fait allusion dans sa lettre, la ville de
Bruxelles a dépensé 1,700,000 francs pour améliorer les installations de son Abattoir et en augmenter la salubrité. Dans ces
conditions et pour donner une sanction à ce débat, d'accord avec
mes honorables collègues MM. Gofiin, Delannoy et Grauwels, j'ai
l'honneur de proposer au Conseil l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, s'associant à la protestation énergique formulée
par le Collège échevinal de Bruxelles contre la mesure prise par
le Gouvernement à l'égard du marché aux bestiaux, et qui semble
avoir pour but la suppression de ce marché, passe à l'ordre du
jour. » (Très bien!)
M . Martiny. Messieurs, les renseignements qui ont été fournis
par lhonorabie Echevin des finances sont absolument concluants;
celui-ci a démontré clairement que les considérations invoquées
par M. le Ministre de l'agriculture ne sont nullement fondées; mais'

— 285 —

(21 Mars 1892)

il importe de constater, avant de passer au vole de l'ordre du jour
proposé par M. Lepage, une fois de plus les sentimenls d'hostilité
cl de malveillance qui animent le Gouvernement vis-à-vis de la
ville de Bruxelles; ces sentiments sont particulièrement partagés
par la députalion clérico-indépendante à la Chambre des r e p r é sentants et au Sénat. Depuis longtemps on s'est évertué à diminuer en toutes circonstances les ressources de la Ville. Vous vous
rappelez que feu M. Simons, le leader de la députalion i n d é p e n dante, avait proposé à la Chambre une loi qui a été votée, dans le
but de se concilier les sympathies des bouchers et de nuire aux
receltes de l'Abattoir. Aujourd'hui nous voyons cette m ê m e hostilité et cette même campagne continuer envers Bruxelles, et tout
cela au profit d'une entreprise d'intérêt p r i v é . On prend des
mesures contre l'Abattoir de Bruxelles et l'on n'en prend absolument pas vis-à-vis de l'Abattoir de Cureghern. Sans qu'aucune
enquête ait été faite, sans que la Ville ait été entendue, M . le
Ministre de l'agriculture a pris l'arrêté que vous connaissez. C'est
toujours le même système qui est en vigueur, et je crois que nous
ne pouvons pas mieux faire que de nous associer très énergiqueraeiilà la protestation du Collège, dont l'ordre du jour de M. Lepage
n'est que la confirmation.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Bichald. J'y renonce, Monsieur le Président.
M. Depaire. Le dernier paragraphe de la lettre

ministérielle
met le Collège en demeure de prendre des mesures el le menace
de fermer l'Abattoir.
Il me semble que le Collège ne peut pas rester dans celte
situation.
A côté de l'affirmation du Ministre et celle que lui oppose le
Collège, il y aurait lieu, semble-t-il, de demander l'avis d'un corps
compétent.
Ce corps compétent me parait tout désigné, c'est la Commission
médicale. 11 y aurait lieu de la consulter sur la situation de
l'Abattoir et sur les mesures qu'il convient de prendre.
La Commission médicale a l'autorité voulue pour cela, et il
semble que le Collège serait mieux armé qu'il ne l'est s'il pouvait
invoquer l'autorité de ce corps constitué.
Le Ministre défend son arrêté, c'est son droit, comme le droit
du Collège est de défendre notre Abattoir. Mais entre deux affirmations contraires, les éleveurs ne savent plus à qui croire, et à
ce point de vue, je pense que l'avis de la Commission médicale
serait utile à connaître.
M . le Bourgmestre. Comme j'ai l'intime conviction que nous
prenons à l'Abattoir toutes les mesures qu'indique la science pour
nous défendre contre la propagation de l'épidémie de stomatite
aphteuse, j'accepte très volontiers la proposition de M . Depaire.
Toutefois j'y apporterai un amendement : je demanderai au Gou-

(21 Mars 1892)

— 286 —

vernement de faire examiner en m ê m e temps par Ja Commission
médicale l'Abattoir et le marché de Cureghem.
Messieurs, aux renseignements qui viennent de vous être
d o n n é s , j'en ajouterai un autre : je ne me suis pas borné à prescrire au directeur de l'Abattoir les mesures hygiéniques qu'il avait
à prendre pour sauvegarder notre marché, j'ai chargé un docteur
de notre service d'hygiène d'inspecter l'Abattoir et de contrôler si
les mesures prescrites avaient été bien exécutées.
M . Vauthier. M . l'Echevin des finances vient de nous démontrer l'inexactitude des faits allégués par le Gouvernement dans sa
lettre du 19 de ce mois.
Je suppose qu'il entre dans les intentions du Collège, en répondant à cette lettre, de relever les inexactitudes qu'elle contient et
de lui opposer en résumé ce qui vient d'être dit ici.

M. le Bourgmestre. Cela sera fait. La lettre du Gouvernement
nous est parvenue au moment d'entrer en séance.
Le Conseil sera sans doute unanime à adopter l'ordre du jour (1).
(Marques iVassentiment.)

— La proposition de M . Depaire, amendée par M . le Bourgmestre, est ensuite adoptée à l'unanimité.

HOSPICES.

Locations.
M . l'Echevin
suivants :

De Mot

fait, au nom du Collège, les rapports

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
te

OBJET

de
«

S46i

PKIX

de l'acte.

o f
S

DESIGNATION DES BIENS.

NATURE
NOM

et s i t u a t i o n

l'acte.

du notaire.

de la

26 f é v r i e r
189-2

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

propriété.

Terrain
sis à Ixelles,
rue V e y d t .

Obsemtioas.

^CONTENANCE
OBTENU.
I A. | C. |

05

Fr.
115

(-1) « Le Conseil, s'associant à la protestation énergique formulée par le
Collège échevinal de Bruxelles contre la mesure prise par le Gouvernement à
l'égard du marché aux bestiaux, et qui semble avoir pour but la suppression de ce
marché, passe à l'ordre du jour. »

(21

— 237 —

•ec

•*)

de

«A

NATURE
NOM
du

•&
c
Î465

23 février

1892

PRIX

l'acte.

de

a L'ACTE.

notaire.

propriété.

Otisenalions.

COÏTrENA NCE

et situation
de la

OBTENU
A.

Terrain
A
sis à Anderleclit
rue de la Bougie
Acte
seing privé.

Location.

sous

1892)

D É S I G N A T I O N DES B1E NS.

OEJET

DATE

Mars

c.

M.

72

90

2o 4o

— La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.
s-

Aliénations

*

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles sect. A , n 102A et 140, à Ruysbroeck, contenant d'après mcsurage 80 ares 1 centiare.
o s

Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 4,930 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 6 ares de la parcelle sect. D, n° 505, de
Bergh.
Une offre d'acquisition au prix principal de 500 francs lui est
parvenue; elle est avantageuse pour l'Administration.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
fhonneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Hospices. — Acceptation d'une donation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
une donation de 5,000 francs qui lui est faite par la demoiselle
Césarine Desmel pour être admise comme pensionnaire aux Hospices-Réunis.
Cette personne est attachée depuis 1875 à l'établissement, mais
son état de santé ne lui permet plus de remplir ses fonctions.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(21 Mars 1892)

— 288 —

4
Hospices. — Budget pour 1892. — Vote de 12 provisoires.
es

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par suite du travail considérable qu'occasionne la revision des
dossiers de domicile de secours, à l'occasion de la mise en vigueur,
le 1"avril prochain, de la loi du 27 novembre 1891 sur l'assistance
publique, le Collège n'a pu terminer l'examen des budgets des
Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1892.
Afin que les services charitables n'éprouvent aucune entrave,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de voter trois
nouveaux douzièmes provisoires au budget des Hospices, sur le
pied des allocations admises pour l'exercice 189i.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Eglise du Béguinage. — Aliénation

de fonds de lElat.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'autorisation d'aliéner, à concurrence de la somme de 6,000 francs, des
fonds belges 5 1 /2 p. c. inscrits au grand livre de la Dette publique
belge et libres de toute charge, afin de couvrir le déficit du compte
de 1891 de cette paroisse et de rembourser au trésorier les avances
qu'il a dû consentir pour assurer le service financier de la Fabrique.
Actuellement ces avances se montent encore à fr. 4,646-87, notamment par suite de la rentrée difficile des fermages, et la Fabrique
se voit obligée de bonifier au trésorier un intérêt de o p. c. Il est
plus avantageux pour elle el plus régulier de réaliser des fonds
belges 5 1/2 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Église du Béguinage. — Budget de 1891. — Crédits
s upp lémenta ires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'inscription à son budget de 1891 de divers crédits supplémentaires se
montant en totalité à fr. 2,676-02, nécessaires pour régulariser
les dépenses de cet exercice.

289

—

(21 Mars 1892)

—

Ces crédits se rapportent aux articles ci-après
fr

Cire

46 53

Huile
Entretien des ornements et vases sacrés

250 25

.

Entretien des meubles et ustensiles de l'église
Blanchissage du linge

200 90

20 85

.

2 67

.

109 85

Achat de linge
Achat de livres liturgiques

2 00

.

23 75

Traitement des chantres

1,005

Frais des funérailles

565 58

Entretien de l'église

356 92

Réparalions aux propriétés bâties

79 50

Achat d'ornements, vases sacrés, etc.
Frais de plantation d'arbres

22

22 00

.

190 00

Intérêts de fonds avancés à la Fabrique
Fr

2,676 02

Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice et par la vente de fonds que la Fabrique demande à
aliéner. (Voir rapport plus haut.)
Certaines dépenses supplémentaires, notamment pour l'achat
et l'entretien d'ornements et vases sacrés et pour l'achat de linge,
eussent pu être différées jusqu'en 1892.
La dépense pour les funérailles a été de beaucoup plus élevée
que les prévisions, mais il y a une augmentation correspondante
en receltes. En ce qui concerne l'entretien de l'église, l'excédent
de dépense a eu pour cause la réparation des toitures et des c h é neaux de l'édilice. La Ville a exigé le placement d'un nouveau
trottoir devant une des propriétés de la Fabrique, ainsi que la
désobstruction d'un égout, d'où l'insuffisance du crédit «Réparalions aux propriétés bâties. »
Ainsi qu'il est dit dans le rapport qui précède, la Fabrique a
dû recourir à des avances de fonds pour faire face à ses dépenses.
Ces avances étaient consenties par le trésorier, auquel il était bonifié
un intérêt de 5 p. c. Celle marche était irrégulière et défavorable
à la Fabrique, qui demande actuellement à aliéner des fonds belges
3 1/2 p. c. pour parer au déficit et pour rembourser les avances
qui lui ont été faites.
En résumé et sous réserve des observations ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il
y a lieu d'accorder les crédits sollicités.

(21 Mars 1892)

—

290 —

7
Eglise du Sublon. — Pincement d'un vitrail.
En séance du C octobre 1890 {Bulletin communal, 1890, t. II,
{1.241), vous avez, sur l'avis du Collège et de la Section des
Beaux-Arts, décidé qu'il n'y avait pas lieu d'adopter le projet de
vitrail à placer, au moyen d'un don du Roi, dans la grande
fenêtre du portai! au-dessus du jubé de l'église de Notre-Dame au
Sablon.
A la suite des observations qui lui ont été adressées, le Conseil
de fabrique nous a fait parvenir un nouveau projet dans l'élaboration duquel l'auteur a tenu compte des critiques dont le premier
dessin avait été l'objet.
D'accord avec la Section des Beaux-Arts, à laquelle ce second
projet a été soumis, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable sur son adoption.

8
Église de la Chapelle. — Placement d'un vitrail.
Les travaux de restauration que la Ville fait exécuter avec le
concours de l'Etat, de la Province et de la Fabrique, à la tour de
l'église de Notre-Dame de la Chapelle, ont amené le rétablissement
dans son état primitif de la grande fenêtre ogivale. Celle-ci, à
laquelle sont adossées les orgues, avait été murée.
Le dégagement de cette fenêtre entraîne comme conséquence le
remplacement des orgues et un vitrail.
Le Conseil de fabrique a sollicité à cet effet l'intervention de la
Ville et du Gouvernement. Nous lui avons fait connaître que nous
étions disposés à vous proposer de faire intervenir la caisse communale dans la dépense du vitrail, qui fait partie de l'immeuble.
La Province s'est prononcée dans le même sens et a promis un
subside de 2,000 francs, à la condition que l'Etat accorde également son concours financier et que la Ville comprenne cette
dépense dans les frais de la restauration de cette partie de
l'édifice.
En ce qui concerne l'acquisition de nouvelles orgues, nous avons
déclaré que la Ville ne pouvait y participer, parce qu'il ne s'agit
plus là, en effet, de la restauration de l'église et que la commune
n'est jamais intervenue dans les frais d'achat de mobilier des
églises. De son côté, M. le Ministre de l'intérieur a fait connaître
que son déparlement ne pouvait accueillir la demande de la
Fabrique.
A la suite de ces décisions, le Conseil de fabrique nous a avisés
qu'il s'efforcerait de recueillir, au moyen de souscriptions particu-

— 291 —

(21 Mars 1892)

Hères, les fonds nécessaires à l'achat de nouvelles orgues. Il
différera l'acquisition des buffets jusqu'au moment où ses ressources le lui permettront.
Le croquis du vitrail, qui avait été e n v o y é au Gouvernement, à
l'appui de la requête de la Fabrique, a reçu l'approbation de la
Commission royale des monuments.
Sur les conseils de M. l'architecte de la Ville, qui a la direction
des travaux de restauration, l'auteur a apporté à son projet
quelques modifications, qui ont reçu l'assentiment général.
Votre Section des Beaux-Arts a émis un avis favorable.
La dépense, qui avait été évaluée à 8,000 francs, sera réduite
au chiffre de 5,250 francs, dont il faut encore déduire le coût,
fr. 1,052-GO, d'un vitrage ordinaire qui avait é t é prévu au devis
des travaux de restauration. Le s u p p l é m e n t de dépense ne serait,
par conséquent, que de 4,200 francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter
le projet de vitrail et de décider que la Ville participera dans la
dépense aux mêmes conditions que pour la restauration de
la façade dans laquelle il doit être placé.

Mont-de-Pièlê.

— Suppression du bureau auxiliaire

n° 2.

Le Conseil d'administration nous a fait parvenir une délibération par laquelle il propose au Conseil communal la suppression
du bureau auxiliaire n° 2, établi impasse du Sureau.
Depuis plusieurs années, il a constaté que les opérations de ce
bureau ne sont pas assez importantes pour justifier la d é p e n s e
et qu'elles constituent l'Administration en perte. Voici la comparaison entre les opérations quotidiennes des trois bureaux :
Bureaux.

Nombre
d'engagements.

Bureau auxiliaire n° 1,
rue de la Gouttière. 232
Bureau auxiliaire n° 2,
impasse du Sureau. 83
Bureau auxiliaire n° 3,
mePachéco . . . 1 7 0

Nombre
de
Valeur, dégagements.

Valeur.

Montant
des dépenses
annuelles.

fr. 2,856

84

i'r. 1,129

fr. 5,918

1,040

46

535

6,456

2,471

84

1,232

6,959

Les employés de ce bureau sont tous démissionnaires et le bail
de la maison où il est installé expire le 1 juillet prochain.
er

D'un autre côté, il est évident que le bureau n° 1, rue de la
Gouttière, est trop rapproché du bureau principal, rue SaintGhislain, et que la clientèle qui le fréquente peut, sans inconvénient, se rendre à celui-ci. Pour le bureau n° 1, les locaux sont
défectueux et ne répondent plus aux besoins actuels. Le Conseil

(21

Mars

1892)

—

292

—

d'administration est d'avis qu'il y a lieu de le transférer dans le
quartier du Marché-aux-Grains, en lui donnant une installation
convenable.
Les propositions du Conseil d'administration sont absolument
justifiées et l'organisation qu'il projette répondra à tous les
besoins, tout en lui permettant de réaliser sur les frais généraux
une économie notable.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter la résolution ci-après :
Le Conseil communal de Bruxelles,
V u la délibération du M novembre 1891, par laquelle le Conseil
d'administration du Mont-de-Piétéde Bruxelles propose la suppression du bureau auxiliaire n° 2;
Considérant que les opérations de ce bureau n'ont guère d'importance et qu'elles constituent l'Administration en perle;
Considérant que, par le déplacement, qui est décidé, du bureau
auxiliaire n° 1, la clientèle qui s'adressait au bureau n° 2 aura les
m ê m e s facilités qu'auparavant;
Vu l'art. 7 de la loi du 50 avril 1848,
Arrête :
Le bureau auxiliaire n» 2 est supprimé.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Fait en séance le

10
Cimetière. — Concession de sépulture.

4

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Duwaerls (V°),

avenue d'Auderghera, 74.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Une concession de terrain est demandée pour la sépulture
de la personne dont le nom figure au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

3 ,08
m

732*

* Déduction faite de deux concessions temporaires.

L'impétrant s'est engagé à payer à la Ville la somme de 400
francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la

_

293 —

(21 Mars 1892)

concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder la concession de sépulture sollicitée ci-dessus,
sous les conditions que : 1° le concessionnaire se conformera à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° la sépulture concédée ne pourra servir qu'à l'inhumation du
concessionnaire et des membres de sa famille; 5° dans le cas de
déplacement du cimetière, il n'aura d'autre droit que l'obtention
gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue
que celui qui lui est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
la somme attribuée aux pauvres et aux Hôpitaux dans le prix
payé pour cette concession el ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

11
Construction de remises et d'écuries pour le service communal
des transports funèbres.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Lors de la mise en vigueur du service communal des transports
funèbres, au mois de septembre 1881, le remisage des corbillards
était compris dans l'entreprise de la traction des chars; l'adjudicataire devait fournir deux locaux au moins pouvant servir
de remises, avec écuries, et la Ville lui allouait annuellement par
corbillard une indemnité sur la mise à prix de 200 francs.
L'exécution de celte clause du cahier des charges a dès le début
donné lieu à des difficultés de tout genre. Des réclamations nombreuses ont été formulées par les habitants voisins des locaux, el
enfin la Commission médicale locale avait signalé, dans l'aménagement et la situation de ceux-ci, des inconvénients sérieux pour
la santé publique.
Ainsi que nous le disions dans notre rapport du 19 juin 1882,
l'expérience démontre qu'il est nécessaire, tant au point de vue
de l'hygiène que dans l'intérêt de l'Administration, que la Ville
possède elle-même les locaux pour le service public des transports
lunèbres, et qu'il n'est pas possible que les conditions spéciales
— résultant d'un semblable service — soient réalisées par l'initiative privée.
A la suite des conclusions que nous lui soumettions, le Conseil
communal a décidé, dans la séance du 19 juin 1882, que les

(21 Mars 1892)

—

294 —

locaux pour le service des transports funèbres seraient fournis par
la Ville, et qu'en attendant la construction de remises et d'écuries
définitives, le Collège était autorisé à approprier à cet usage les
bâtiments de l'ancienne propriété Jacquet, rue Charles-Quint, et
à faire établir dans cet enclos une remise provisoire en bois. (Voir

Bulletin communal, 1882, t. I, p. 609.)

Après dix années, il est nécessaire de songer à une installation
définitive : les constructions actuelles exigent des réparations et des
réfections continuelles; la remise provisoire en bois est défectueuse et nuit à la conservation du matériel. Enfin, la propriété
Jacquet doit disparaître.
Comme nous le faisions remarquer en 1882, il convient, pour
les remises et écuries des corbillards, de faire choix d'un emplacement situé sur un plateau élevé, à l'extrémité du territoire,
dans un quartier peu habité et à proximité de l'itinéraire que
suivent le plus grand nombre des convois funèbres. Cet emplacement était tout indiqué à l'ancien cimetière du quartier Léopold,
et le déblai, aujourd'hui complètement achevé, permet de mettre à
exécution la décision de principe prise par le Conseil communal
en 1882.
Nous avions fait choix tout d'abord de l'emplacement d'une
partie de l'ancien jardin de l'habitation du fossoyeur. Mais à la
suite des échanges qui ont été conclus avec les propriétaires co-associés de la Ville dans la transformation du quartier N.-E. et de
l'ouverture de la rue Calvin, le terrain dont il s'agit ne convient
plus à raison de sa configuration et de son insuffisance.
Nous vous proposons d'établir les écuries et les remises des corbillards de la Ville sur le bloc de terrain compris entre les rues du
Noyer, Luther, de l'Abdication et l'avenue de la Brabançonne. Il
mesure environ 60 ares. Pour faire disparaître les inconvénients
résultant de la proximité d'un établissement de cette nature et afin
d'écarter toute cause de dépréciation pour la revente des terrains
avoisinants, nous estimons qu'il convient d'édifier les constructions
au milieu du bloc et de les entourer, sur une largeur de 1 a mètres,
de plantations, qui les dissimuleront à la vue du public et des
riverains. Nous pensons que ces avantages compenseront le sacrifice que fait la Ville en affectant aux remises tout le bloc du terrain;
il ne faut pas perdre de vue, en effet, que, par toute autre disposition, les constructions seraient à front de rue ou attenantes à des
habitations particulières et qu'il en résulterait une dépréciation
pour les propriétés voisines.
Les plans, dont l'élaboration a été confiée à M . l'architecte
Wageneer, devaient être conçus de manière à réaliser le programme
ci-après :
1° Avoir, outre deux remises de réserve, une grande remise
chauffée et éclairée, dans laquelle les corbillards puissent être mis
à l'abri aussitôt leur rentrée et où le lavage puisse être effectué

_

295 —

(21 Mars 1892)

ms des conditions convenables. Aujourd'hui le lavage des chars
funèbres doit être fait à l'air, ce qui, pendant l'hiver, est mauvais
à tous égards;
2° Installer un séchoir, tout à fait isolé, devant servir, le cas
échéant, de salle de désinfection pour les draperies contaminées
par le contact des cercueils;
50 Placer les écuries, avec la sellerie et le vestiaire des cochers,
de manière qu'elles soient suffisamment éloignées pour que les
émanations du fumier ne nuisent pas au matériel.
Ces divers points ont été réalisés par les plans que nous soumettons à votre approbation.
Ils comportent :
A. Vers la rue du Noyer, un bâtiment à un étage et comprenant
l'habitation du préposé de la Ville, le bureau, les diverses salles
affectées aux magasins des draperies, lanternes et autres objets
servant à l'ornementation des chars funèbres;
B. Une grande remise de 306 mètres carrés avec deux remises
attenantes de réserve ayant chacune 81 mètres carrés. La grande
remise servira au lavage des corbillards ; les deux autres seront
utilisées pour les chars qui ne doivent pas être immédiatement
employés. Des poêles placés dans les murs de séparation chaufferont ces trois dépendances.
C. Un séchoir érigé au milieu de la cour centrale, ayant
64 mètres carrés et établi de façon à écarter tout danger d'incendie.
D. Des écuries pour 20 chevaux avec stalles séparées et grenier
à fourrages. En avant des deux extrémités du bâtiment des écuries
se trouvent le vestiaire des cochers, la sellerie, un logement pour
le palefrenier de service et un local d'isolement pour les chevaux
malades.
Le sol présente, d'après le plan d'appropriation du quartier N . - E . ,
une déclivité de 2 50 environ; toutefois, il importe d'avoir à l'intérieur toutes les dépendances à niveau. Cette disposition, outre
qu'elle procurera une économie sur le déblai du terrain, offre l'avantage de ménager derrière les écuries une cour basse de 10 mètres
de largeur, qui servira à l'entrée des fourrages et à l'enlèvement
du fumier. Toutes ces opérations s'effectueront donc en dehors des
locaux.
m

Les plans ont été dressés de manière à pouvoir donner dans
l'avenir un agrandissement notable aux constructions. Les deux
remises de réserve peuvent être allongées de 14 mètres et les écuries être appropriées pour 50 chevaux. L'établissement pourrait,
dans ces conditions, suffire pour un service qui serait doublé.
Un second plan indiquant cet agrandissement est fourni à titre
de renseignement.
Le devis, qui a été vérifié avec le plus grand soin et dont les cal-

0*1 Mari 1892)

— 296 —

eues

ont élé reconnus très exacts, porte la dépense à 127,000 francs
mais cette somme ne s'applique qu'à la construction même des
diverses dépendances du local.
L'architecte, à qui nous avions prescrit de se renfermer autant
que possible dans le chiffre de 125,000 francs, dont le Conseil communal a autorisé l'inscription au budget extraordinaire de la Ville
depuis plus de huit ans, a dû laisser en dehors quelques dépenses
qui sont relatives au pavage des trottoirs sur trois faces de l'enclos
(le pavage vers la rue du Noyer est compris dans le devis), à l'appropriation des jardins, aux honoraires de l'architecte, aux frais de
surveillance, soit ensemble 10,000 francs environ, ce qui porterait
la dépense à 137,000 francs.
Mais celle-ci peut être réduite de la manière suivante :
1° Remplacer les pavages prévus en pavés neufs par des pavages
en pavés de remploi, d'où une économie de 14,000 francs;
2° Distraire de l'entreprise l'installation des eaux, laquelle serait
faite par la Ville, 400 francs.
Soit ensemble 14,400 francs.
La dépense serait donc ramenée à 122,600 francs.
On pourrait encore obtenir une réduction de 1,300 francs en
supprimant les deux citernes à établir dans la grande cour. Nous
ne pouvons conseiller cette suppression, parce que, d'une part,
l'emploi de l'eau de pluie est préférable pour le lavage des chars,
et que dans un établissement de ce genre il importe d'avoir
constamment une réserve d'eau pour parer à toutes les éventualités. Si plus tard il fallait construire les citernes, dont on se
passerait actuellement, la dépense serait bien autrement coûteuse.
Enfin, toujours pour ne pas dépasser de beaucoup la somme de
125,000 francs, l'architecte n'a prévu comme clôture qu'une
palissade provisoire en bois, alors-que la Ville exige pour les
constructions particulières des clôtures en maçonnerie surmontée
d'une grille. Nous pensons que l'Administration communale ne
peut déroger aux dispositions réglementaires et qu'il convient
d'entourer l'enclos d'une clôture, comme le prescrit le règlement
sur les bâtisses. De ce dernier chef la dépense devrait être augmentée de la somme de 3,400 francs. La dépense totale serait donc
de 126,000 francs.
Les plans et devis ont été soumis à votre Section des travaux
publics, laquelle les a trouvés bien conçus et en propose l'adoption.
Les constructions seront toutes simples et il ne sera pas fait
emploi de matériaux de luxe.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider la construction des remises et des écuries pour
les corbillards de la Ville conformément aux plans et devis qui
vous sont soumis et de limiter au chiffre de 126,000 francs tous
les frais quelconques auxquels cette construction donnera lieu.

—

297

—

(21

Mars

1892)

Cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique. En
terminant, nous ferons remarquer qu'en fournissant les locaux, la
Ville économise la redevance qu'elle devrait payer pour le remisage
de 16 corbillards et qu'elle ne pourrait jamais obtenir, pour le
revenu du capital de 126,000 francs, des locaux aussi bien distribués ni aussi bien aménagés tant au point de vue de l'hygiène que
des nécessités du service.

M. Richald. Le terrain sur lequel on propose de construire les
remises et les écuries pour le service des inhumations a une superficie de 60 ares. Quelle est la valeur de ce terrain?
M. l'Echevin De Mot.

Ce terrain provient de l'ancien cime-

tière du quartier Léopold.
M. Richald. Ce terrain doit avoir une valeur assez considérable.
M.l'Echevin De Mot. Actuellement non; d'ailleurs nous ne
saurions dire un chiffre; nous n'avons pas encore vendu de terrain
dans les environs.
M. Richald. On parle de dépréciation, mais il me semble que
tous les terrains que nous possédons seront dépréciés par la
construction dont il s'agit. Avec le rapport qui nous a été distribué,
il ne nous est pas possible d'apprécier le coût exact de la
construction.
On nous dit bien que nos seize corbillards coûtent chacun 200
francs pour le remisage, soit donc une dépense de 3,200 francs.
Or, la construction doit coûter 137,000 francs, et il en résulte
une rente de 4,480 francs. Si vous y ajoutez l'entretien, les i n t é rêts, les frais, etc., au lieu de dépenser 1,280 francs pour remiser
les corbillards, la dépense sera de 5 à 6,000 francs. (Interruption.)
Donc, au lieu d'une dépense de 1,280 francs, nous créons une
charge très considérable. Cela est indiscutable.
93. l'Echevin De Mot. L'honorable membre a perdu de vue
l'expérience qui a été faite au début du service des transports
funèbres : nous avions mis en adjudication la fourniture des
remises, et le Conseil n'a pas tardé à reconnaître l'impossibilité de
persévérer dans celte voie.
Naturellement, l'adjudicataire cherchait à faire le plus de bénéfices possible, et installait les remises dans des conditions qui
soulevaient les réclamations générales.
Songez donc aux ennuis que causent aux voisins des remises et
écuries ordinaires. Or, substituez à des voitures ordinaires quinze
corbillards exigeant chaque jour un lavage spécial et tout un
système de désinfection, et vous serez les premiers à appuyer les
réclamations qui se produiront. D'ailleurs, Messieurs, le système
que je combats a existé, les réclamations se sont produites, et vous

(21 Mars 1892)

— 298 —

avez décidé que dorénavant la Ville assurerait elle-même le remisage des corbillards.
Voulez-vous en revenir au système d'avant 1882? Personne
n'oserait en faire la proposition.
En ce qui concerne la valeur des terrains, toute estimation serait
arbitraire, puisque nous n'en avons pas encore vendu; mais les
conditions dans lesquelles le plan est élaboré doivent donner
satisfaction. Il y a lieu de remarquer que le terrain occupé actuellement par les écuries et remises du service des inhumations et
qui deviendra disponible, n'a pas une valeur inférieure à celui
que nous allons employer.
Quant au plan actuel, vous constaterez que l'architecte a dissimulé les bâtiments, de sorte qu'on peut dire qu'il n'y aura pas de
voisins; évidemment, cela coûtera assez cher, mais il s'agit d'une
nécessité à laquelle nous ne pouvons nous soustraire.
Notre matériel doit être bien remisé : cela est indispensable au
point de vue de sa conservation et de la décence que nous voulons
conserver à un service qui, je le constate, ne laisse rien à
désirer.

M. Lepage. Messieurs, la Section des travaux publics a été
appelée à donner son avis sur le projet en question et elle l'a
donné au point de vue exclusivement technique; mais si l'on veut
examiner la nécessité de la dépense, il y aurait lieu de renvoyer
la question à la Section des finances.
La Section des travaux publics n'a jamais à s'occuper de la
nécessité d'une dépense; elle statue uniquement sur le plan
d'exécution et décide si oui ou non ce plan peut être admis.
Mais il y a une question préalable, c'est celle de savoir si les
installations actuelles ne peuvent pas être maintenues et si la
dépense proposée n'est pas excessive.
Ce que je demande s'est toujours fait; il y a un chiffre porté au
budget, mais on est d'accord pour reconnaître que l'inscription
n'engage pas le principe de la dépense ; ce principe n'est engagé
qu'à la suite d'un avis donné par la Section des finances. C'est cet
avis que je demande.

M. l'Echevin De Mot. Je ne m'y oppose pas, mais il y a huit
ans qu'une somme de 125,000 francs est portée annuellement au
budget, et, plusieurs fois déjà, je me suis expliqué sur la nécessité
de la dépense.
Je croyais donc que le renvoi était inutile, puisque la dépense
à faire est la même que celle qui a été prévue depuis huit ans.
Néanmoins, comme l'honorable membre demande le renvoi, je ne
m'y oppose pas, si tant est que le Conseil juge que ce soit nécessaire.

_

M. Delannoy.

399 —

(21 Mars 1892)

Cela avait été convenu en Section.

(Interrup-

tions.)

M. Richald. M.

Delannoy dit qu'il avait été convenu en Section
que la question serait soumise à la Section des finances.

M. l'Echevin Janssen. C'est une erreur.
M. Delannoy. J'ai fait en Section une objection

concernant la
question financière, et vous m'avez répondu : Pour le moment, vous
n'avez que des plans à adopter.

M. l'Echevin Janssen. En effet; mais il n'a pas é t é question de
renvoi à la Section des finances. (Bruit.)
M. Delannoy. C'était assez naturel cependant.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas au renvoi.
M. l'Echevin De Mot. Evidemment non. Insiste-t-on?
Plusieurs membres. Oui!

M. le Bourgmestre. Soit;

le renvoi aura donc lieu.

M. Martiny. Je profite de l'occasion pour demander au Collège
quelques explications au sujet d'une décision par laquelle l'Administration communale a interdit le placement de couronnes en fer
et en métal sur les corbillards. Cette décision est de nature à
porter à bon nombre d'industriels et a une classe assez nombreuse
d'ouvriers un préjudice réel. L'Administration communale,
m'a-l-on dit, a fait saloir que le placement de ces couronnes était
e nature à dégrader les chars funèbres. On a fait observer fort
justement qu'il était possible de remédier à cet inconvénient en
plaçant des tringles sur lesquelles les couronnes reposeraient.
Dans ces conditions, je pense que la décision à laquelle j'ai fait
allusion pourrait être rapportée. Je suis ici l'organe de la Chambre
syndicale des fleurs et des plumes, et je serais heureux de voir
le Collège donner satisfaction à la demande des intéressés.

M. l'Echevin De Mot. Nous avons reçu, en effet, une protestation non pas des familles, mais de quelques fabricants de couronnes
métalliques. Voulant, dans la mesure du possible, donner satisfaction à cet intérêt purement commercial, nous avons recherché la
possibilité de munir les corbillards d'un appareil qui pût les
préserver des dégradations que leur infligent actuellement les
couronnes de fer. Nous avons fait confectionner un appareil; dans
quelques jours l'essai sera fait, et s'il répond à notre atlenle,
nous permettrons le placement sur les corbillards des couronnes
dont il s'agit. (Très bien!)
M. Lepage. Il y a quinze jours environ, conformément à une
demande qui m'avait été adressée, j'ai r e c o m m a n d é cet objet à la
bienveillance du Collège, et, dès le 8 mars, l'honorable Echevin
m'a fait par écrit la réponse qu'il vient de reproduire.
— Le renvoi à la Section des finances est o r d o n n é .

(21

Mars

1892)

—

300

—

12
Taxes communales.

— Approbation

de

rôles.

M. l'Echevin De Potter soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
A. Les rôles litl. A des impositions communales de 1 8 9 2 , dressés pour les onze sections de la ville, comprenant :
1° L'impôt sur le revenu cadastral;
2° La taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
5° La taxe sur les voitures;
4 ° La taxe sur les chiens.
B. Le rôle litt. A de la taxe communale sur les constructions et
les reconstructions, exercice courant.
C. Les rôles litt. F des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les 6 , 7 el 9 sections de la ville, exercice
E

E

E

1891.

— Ces rôles sont approuvés.

13
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —
Frais

de transformation

EXERCICE 1 8 9 1 .

de compteurs à gaz.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais de transformation de compteurs à gaz se sont élevés
en 1 8 9 1 à la somme de 1 9 , 2 7 6 francs, alors que l'allocation prévue
pour cet objet à l'art. 2 6 des dépenses extraordinaires n'est que de
1 5 , 0 0 0 francs.

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de 4 , 2 7 6 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 1 .
M. Richald. J'avais voté, en Section des finances, contre ce
crédit, mais il est évident que mon vole négatif ne peut être maintenu, puisque la dépense est déjà faite. Du reste, mon vote négatif
ne visait pas spécialement ce crédit ; il visait, en général, toutes les
allocations qui seront encore demandées pour la transformation des
compteurs à deux cadrans.
J'ai indiqué, au mois de décembre dernier, toutes les défectuosités de ces compteurs, et vous allez voir que cela ne fait que
croître et embellir !

