(10

november 1972)

—

696

—

M . Lagasse. Monsieur le Président, je suis heureux que
vous ayez, tout à l'heure, donné la parole par priorité au
docteur Morelle : cela me permettra d'être beaucoup plus
bref.
Pendant six mois, nous avons fait une expérience ; nous
avons interdit le stationnement sur la Grand-Place, et je
crois que personne ne me contredira, c'est la Grand-Place
qui en a bénéficié. L e prestige de notre Grand-Place s'en
trouve considérablement accru.
E n ce sens, les témoignages sont nombreux, venant aussi
bien de Belges que d'étrangers.
E t cela, du reste, ne doit pas nous surprendre, puisque
des expériences analogues tentées dans d'autres pays ont
abouti aux mêmes résultats.
Aujourd'hui, cependant, vous proposez de faire marche
arrière. Nous comprenons que le problème est complexe ;
i l faut tenir compte de toutes sortes de considérations qui
ont été exposées pendant la séance des Sections réunies et
qui ont été rappelées encore par plusieurs maintenant. C'est
pourquoi nous sommes disposés à nous rallier à une solution
transitoire de caractère transactionnel, qui n'est toutefois pas
exactement celle que vous venez de présenter au nom du Collège.
Pour toutes sortes de raisons, on peut admettre que pendant ces mois d'hiver — et je précise bien : uniquement pour
cette année et sans préjudice de l'attitude que nous nous
serions amenés à prendre l'année prochaine — tenant compte notamment des travaux qui sont entrepris au Centre de la
ville et en espérant bien que le projet de parcs de voitures
entrepris par la V i l l e sera mené à bonne fin le plus tôt possible, on peut admettre, dis-je, que l'on autorise tous les jours
le stationnement à partir de 18 heures, éventuellement même
à partir de 17 heures, compte tenu du raccourcissement des
journées d'hiver. Cela nous paraît éventuellement défendable.
Mais certainement pas une formule permettant le stationnement avant 17 heures.
Ainsi donc, pour reprendre votre proposition, lorsque
vous nous dites en premier lieu qu'il y aurait autorisation de

—

697

—

(10

novembre

1972)

stationner à partir de 17 heures avec durée maximale d'une
heure et à partir de 19 heures sans limitation, nous vous
répondons : soit ! pour cet hiver-ci, jusqu'au mois de mars,
nous pouvons accepter cette solution.
Mais, lorsque vous ajoutez : deux jours par semaine, le
mercredi et le samedi, i l y aurait, en plus, l a faculté de stationner à partir de 14 heures, nous disons que nous ne pouvons pas vous suivre. Nous ne croyons pas que les objections
qui ont été faites par d'aucuns soient vraiment convaincantes,
et ce qu'a dit le docteur Morelle, i l y a quelques minutes,
rencontre entièrement notre adhésion.
Nous croyons qu'il y a moyen pour l'avenir de mettre à l a
disposition de la population — et donc par ricochet à la disposition des commerçants — une centaine d'emplacements
de voitures d'une autre façon qu'en se servant de la G r a n d Place : par exemple en développant très rapidement la politique des parcmètres ; éventuellement en trouvant le moyen de
mettre une centaine d'emplacements gratuitement à la disposition de la population dans un garage public.
J'ajoute un dernier mot : vous ne nous avez pas parlé du
stationnement des cars de tourisme. Je disais, tout à l'heure,
que nous avons de nombreux témoignages de personnes exprimant leur satisfaction d'avoir vu la Grand-Place libérée ;
même de nombreux automobilistes reconnaissent que toute l a
Ville a bénéficié de cette mesure qui, bien sûr, peut paraître
contrariante lorsqu'on arrive avec sa voiture au Centre de l a
Ville... Mais, je dois dire que cette satisfaction est souvent
nuancée d'une réserve importante : quel malheur, ai-je souvent entendu, que l'on ait laissé ces cars de tourisme ! Pour
le visiteur de la Grand-Place c'est vraiment comme un coup
de poing ! Comme vous ne nous en avez plus reparlé, M o n sieur le Bourgmestre, je crois pouvoir comprendre que, dans
votre proposition, cette tolérance disparaîtra, que le stationnement des cars sera interdit.
D'autre part, et ceci sera mon dernier mot, nous sommes
bien sûr d'accord pour qu'il y ait des mesures spéciales pendant la période des fêtes, pendant la période de Noël, Nouvel
A n . Il faut vraiment q u ' à ce moment-là, la place réservée au
^ t a t i n n t l A m o n t

T v i â m a

lo

enir

cr»it

trpÇ

ÇPripllSPTTlPnt

limitée

(10 november 1972)

— 698 —

pour mettre en valeur les initiatives prises pour animer la
Grand-Place. Et nous espérons que ces initiatives seront plus
heureuses que celles auxquelles nous avons assisté jusqu'à
présent.
M . Niels. Après l'exposé de mes deux éminents collègues,
moi qui représente le point de vue des commerçants ou du
moins d'une partie de ceux-ci, j'insiste pour autoriser le parking sur la Grand-Place dans les circonstances particulièrement difficiles que nous connaissons actuellement dans le bas
de la ville par suite des grands travaux qui s'y poursuivent
sans arrêt et qui se poursuivront encore pendant très longtemps. Je pense que, pendant l'hiver, on a le devoir de trouver
des emplacements et de ne pas en abandonner un seul.
Quoi qu'il en soit, je m'incline devant la décision du Collège, mais je ne suis pas d'accord en ce qui concerne les
heures du mercredi et du samedi. Je ne vois pas pourquoi le
mercredi et le samedi on ne pourrait parquer sur la GrandPlace qu'à partir de 14 heures, alors que j'estime qu'on devrait ces jours-là autoriser le parking toute la journée, en
zone bleue naturellement, de façon à avoir une rotation importante.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je voulais parler des
autocars, parce que vous n'en avez pas parlé. Mais, mon collègue M . lagasse l'a très bien fait, alors je renonce à la parole.
l l l e

M . Brynaert. Je crois qu'il est bon de rappeler que la
majorité des membres du Conseil souhaitent voir la GrandPlace libérée le plus longtemps possible. Mais il faut tenir
compte du problème complexe qui est posé aujourd'hui. Nous
devons quand même souligner que les sondages renforcent la
thèse de ceux qui défendent avec acharnement le principe
d'une Grand-Place libérée complètement, et je crois qu'il faut
souligner deux aspects du sondage.
Le premier, concernant 1.239 piétons interroges, dont
20 % seulement se déclarent partisans du stationnement du
parking et 80 % sont adversaires.
D'autre part, une particularité concernant les automobilistes, 194 se sont déclarés adversaires du parking bien que

— 699 —

(10 novembre

1972)

l'utilisant et 36 se sont déclarés partisans du parking. Il y a
là une thèse que nous avons défendue et qui est suivie largement par l'opinion publique, même par les automobilistes.
Je pense que la solution transitoire de permettre le parking
à 17 heures ou à 18 heures durant la période d'hiver est une
solution que nous devons essayer. Mais, autoriser certains
jours à 14 heures ce parking sur la Grand-Place, n'est pas
la solution souhaitable. Sur le plan matériel, elle est compliquée, elle pourra créer certains inconvénients, et je crois
que la meilleure suggestion, c'est d'arriver à une solution qui
est unique et qui ne prête à aucune discussion.
Le groupe P . L . P . de l a Région bruxelloise se rallie également à la proposition qui a été faite, c'est-à-dire, stationnement interdit jusque 17 heures et je voudrais aussi ajouter
qu'en ce qui concerne les fêtes de fin d'année, à partir du
moment où l'on veut créer un centre d'animation sur la
Grand-Place, comportant comme les années précédentes, soit
un sapin de Noël, soit une crèche, qui serait créée d'une façon
particulièrement originale, i l serait inadmissible que cette
animation soit entourée à nouveau d'un parking, car les
années précédentes, nous avons dû constater que cela n'entrait pas dans le cadre des fêtes de fin d'année. Donc, le
Collège devra trouver une solution également pour cette
période.
Pour terminer, je tiens encore à insister pour que la solution qui sera prise aujourd'hui soit appliquée le plus rapidement possible. A la dernière séance du Conseil communal,
nous avons parlé de la date du 1 décembre, mais si nous
pouvons dès à présent arriver à appliquer plus tôt les nouvelles mesures, je crois que tout le monde en sera très content.
er

M . Klein. Mais, Monsieur le Président, si j'ai bien compris les différents points de vue exprimés, le seul point fondamental de divergence est la possibilité de parquer le mercredi et le samedi après-midi. Alors, moi, je me permets simplement d'attirer l'attention de nos collègues du Conseil communal sur le fait que l'un des avantages importants que les
shoppings périphériques offrent à leur clientèle, c'est de per-

(10 november 1972)

— 700 —

Je crois, par conséquent, que l'un des moyens de revigorer
le commerce dans le Centre, c'est d'encourager les commerçants à imiter cet exemple, à également être ouverts jusquà
21 heures. Par conséquent, en autorisant le parking le mercredi et le samedi après-midi, vous favorisez certaines catégories de la population qui, elles, ont notamment le mercredi
après-midi la possibilité de venir en ville alors que d'autres
personnes qui travaillent ne peuvent pas venir en ville, ainsi
de suite, donc, par conséquent, j'estime que dans un problème pareil, le Conseil communal de Bruxelles devrait être
attentif à prendre une décision qui soit orientée dans deux
directions.
L a première direction, c'est qu'il n'y ait pas de discrimination entre les différentes catégories sociales concernées par ce
problème du parking et alors là, je rejoins entièrement toutes les remarques que M . Morelle et M . Lagasse et d'autres
ont faites et alors le second aspect du problème, c'est que le
Conseil communal de Bruxelles veille également à avoir une
attitude aussi unanime que possible dans ce problème pour
montrer que c'est véritablement le reflet de l'intérêt public,
c'est d'essayer de défendre dans des circonstances difficiles.
Je me permets de faire un appel au Collège pour qu'il
revoie sa position en ce qui concerne cette journée du mercredi après-midi et cette journée du samedi après-midi qui,
finalement, ne sont que des divergences vraiment secondaires
et en essayant de comprendre l'opinion de certains d'entre
nous à ce sujet-là, je crois que nous faisons une œuvre utile
si nous parvenions à avoir l'unanimité sur un problème pareil,
défendant à certains de faire une démagogie dans un sens ou
dans un autre.
jyjim- l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Président, je
voudrais au contraire encore plaider pour ce mercredi et ce
samedi après-midi, reprenant du reste les arguments qui ont
été émis en Sections réunies par M " " ' Van Leynseele et ici
par M Avella.
m

e

Je crois vraiment qu'il serait utile que les mères de famille
puissent le mercredi après-midi, jour de congé des enfants et
où elles se rendent en ville, parquer sur la Grand-Place, de
même le samedi c'est souvent toute la famille qui peut se
libérer pour faire les courses.

— 701 —

(10 novembre 1972)

Ceux d'entre nous qui ont l'habitude d'aller en ville le
samedi après-midi savent que l'affluence est grande en ville
et qu'il y a de réelles difficultés de parquer. J'ajoute, et on
Ta souligné à suffisance, que les travaux en plein Centre, vont
encore augmenter les difficultés de parking, ce qui aura pour
conséquence d'attirer davantage les clients éventuels dans les
magasins de la périphérie. Je crois que nous devons maintenir le mercredi et le samedi après-midi, dans l'intérêt des
commerçants et aussi pour des motifs d'ordre familial qui
valent pour toutes les familles sans distinction.
M . Leclercq. Monsieur le Président, si je me permets d'intervenir, c'est que j'estime que le problème est important et
de plus pour ne rien vous cacher, c'est que depuis le début
de nos discussions concernant le parking de la Grand-Place,
que j'ai éprouvé des sentiments fort mélangés, j'ai même
éprouvé à certains moments un certain malaise. Il est bien
évident que le rétablissement du parking sur la Grand-Place
— et je le dis très franchement — nous a été exposé de façon
si abrupte que l'on a pu avoir l'impression que la volonté
politique du Collège d'évacuer la Grand-Place des automobiles
n'était plus fort apparente. Et je dois dire que le malaise, en
ce qui me concerne, n'a pas disparu lorsqu'il a été question
de mener une enquête pour essayer de voir plus clair dans
ce domaine.
En effet, l'enquête, me semble-t-il, aurait dû être menée
en cours d'expérience. Je sais que certains résultats de l'enquête sont particulièrement intéressants, notamment ceux
concernant les piétons, qui donnent une majorité de 80 %
en faveur du non-rétablissement du parking sur la GrandPlace, mais précisément, vu que cette enquête était faite après
la restauration du parking sur la Grand-Place, il ne nous a
plus été possible, dans des conditions objectives d'observation
de connaître l'avis des automobilistes, i l n'était plus possible
d'interroger les automobilistes une fois installés sur la GrandPlace, puisque de toute façon les effets déformants auraient
certainement marqué cette enquête. Je crois que l'enquête
aurait dû être menée beaucoup plus tôt. Je regrette que celleci ne soit pas, au moment où nous sommes, bien déterminante
pour notre décision.

(10 november 1972)

— 702 —

Et en plus, ce que je regrette aussi en ce qui concerne toujours l'enquête, c'est sa dimension strictement sociale. Je sais
qu'il y a un problème social qui a été exposé ici par différents collègues, i l faut prendre en considération certaines données d'ordre social. Mais je crois aussi que le non-parkins
sur la Grand-Place est un problème culturel, il s'agit de la
restitution à un site historique de ses dimensions historiques.
Et là l'enquête est tout à fait insuffisante : du côté des
piétons, i l était possible de leur demander de justifier leur
réponse, et nous aurions certainement obtenu de cette façon
des éléments d'ordre culturel.
C'est pourquoi, pour ma part, à titre personnel, je ne pourrai retenir des propositions du Collège que la proposition la
plus minimaliste, c'est-à-dire la première, celle qui consiste à
rétablir le parking à titre transitoire pour la période d'hiver,
donc jusqu'au printemps prochain, et uniquement à partir de
17 heures. Mais je repousse la seconde proposition.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j'ai défendu les
familles pour la bonne raison que je trouvais que les parents
avaient tout de même le droit, le mercredi après-midi et même
le samedi, de venir en ville avec leurs enfants pour éventuellement aller acheter quelque chose que les enfants ont besoin
et surtout le samedi parce que le papa est avec eux et, mon
Dieu ! le papa a aussi le droit de choisir un costume pour
son enfant ou une robe pour sa petite fille.
m o

Mais depuis que l'on est en Sections, tous mes collègues
défendent avec beaucoup d'obstination, ils demandent que ce
soit une décision prise pour un an ; eh bien, moi, je voudrais
leur demander qu'ils acceptent aussi le stationnement le mercredi et le samedi afin que les parents puissent venir faire
leurs courses.
Monsieur Klein, je ne vous interromps jamais quand vous
parlez, alors je vous prie de vous taire...
Je voudrais que l'on revienne sur cette décision et que tout
le monde vote la décision que le Collège vient de prendre
afin que les parents puissent venir le mercredi et le samedi
après-midi faire leurs courses. Et ceci dit, je voudrais tout

—

703—

(10

novembre

1972)

de même dire à M . Morelle que celui qui a un parking gratuit ou deux parkings gratuits — je crois qu'il en a deux —
celui-là a facile de dire que les gens n'ont qu'à payer un
parking. Il y a des personnes qui ont une voiture mais qui
ne sont pas disposées à aller payer quinze francs pour une
heure et renouveler ce parking lorsqu'elles n'ont pas terminé.
Je trouve cela inadmissible que ceux qui ont des parkings
gratuits fassent payer les autres.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
de même, puisque nous allons vers le vote, de pouvoir scinder les deux questions c'est-à-dire d'abord la proposition que
M. Pierson a faite et que le Collège a admise et ensuite de
voter sur la deuxième question en ce qui concerne le stationnement le mercredi et le samedi à partir de 14 heures.
M . Peetermans. Mes chers Collègues, j'ai entendu développer à plusieurs reprises le point de vue selon lequel les parents
devaient pouvoir faire leurs achats le mercredi après-midi et
je fais remarquer sur ce point deux choses : tout d'abord, i l
faut pour que les parents puissent venir en voiture le mercredi
après-midi qu'ils soient libres. Si c'est la mère seule qui ne
travaille pas et qui a l'occasion de venir, il faut qu'elle dispose
également d'une voiture pour pouvoir la parquer. Or, cela
implique pratiquement que le ménage possède deux voitures.
Et on dit, enfin, qu'il faut laisser la possibilité aux gens de
venir en ville, je crois qu'il y a d'autres possibilités que de
prendre sa voiture. Il y a assez de moyens de locomotion pour
se rendre dans le Centre de la ville... (Brouhaha.)
Enfin, il est tout de même étrange que mes modestes interventions déclenchent toute une série d'échanges de vue assez
animés alors que ceci est pourtant bien simple.
Je dis simplement que j'accepte l'objection qui m'a été
adressée, il n'y a peut-être pas encore assez de moyens de
transports collectifs pour se rendre au Centre de la ville mais
néanmoins bien qu'il manque de moyens de locomotion, ils
existent et le Centre, tout en n'étant pas particulièrement bien
servi, est encore privilégié par rapport à d'autres coins de
la ville. Les lignes de transport en commun sont sans doute
insuffisamment desservies, mais elles se croisent en général
au Centre de la ville.

(10 november 1972)

— 704 —

Par conséquent, je crois que toutes les mesures qui favorisent les transports en commun sont de bonnes mesures et
que l'interdiction de parquer à la Grand-Place ne peut qu'encourager les gens, qui doivent se rendre dans le Centre, à
employer les moyens de transport en commun et en demander davantage tout comme nous.
M . Latour. Merci, Monsieur le Président. Chers Collègues,
je crois que jusqu'à présent et si je me souviens bien la question du parking sur la Grand-Place, le mercredi et le samedi
après-midi, i l est question que ce soit pour une durée d'une
heure. Sur une heure, moi je suis bien certain d'une chose,
c'est qu'une mère de famille ou une mère et un père s'ils sont
ensemble, notamment le samedi, n'ont pas le temps d'aller
habiller leurs enfants ou d'aller les conduire au cinéma comme j'ai entendu, ou d'aller faire ceci, ou aller faire cela.
E n une heure, avec des gosses, on ne fait rien, i l faut déjà
certainement un quart d'heure pour aller à pied de la GrandPlace jusqu'aux grands magasins, etc. Le temps de revenir,
on n'a pas le temps de faire ses commissions en une heure
mais ce qui est possible, ce qui est envisageable puisqu'il y a
tout de même beaucoup de parkings payants et malheureusement — comme M . Morelle l'a dit — un peu trop chers pour
une heure de parking, mais pour ceux qui veulent rapidement
faire une petite course, i l serait possible d'envisager une participation financière de la Ville sur le billet d'un client de
ces parkings qui est resté moins d'une heure notamment pour
aller chercher je ne sais pas quoi moi et éventuellement de
demander une réduction aussi aux dirigeants de ces parkings,
parce qu'ils vont avoir eux aussi beaucoup de problèmes avec
tous les travaux qu'il va y avoir en Ville.
Cela va être compliqué pour y arriver, donc cela va décourager déjà pas mal d'automobilistes, mais enfin, ceux qui
iront, s'ils peuvent bénéficier d'une petite diminution sur leur
billet, eh bien, je crois qu'ils y viendront plus facilement aussi
et de toute façon cette restriction est limitée quand même
alors à ce moment éventuellement ne serait-ce qu'au mercredi
ou au samedi, donc ce n'est pas tellement problématique ni
très cher.

— 705 —

(10 novembre 1972)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je ne vais pas
entrer dans le détail de tous les points de vue qui ont été
exposés — d'ailleurs des réponses ont été faites aux interventions de certains de nos Collègues —. Je m'en tiens à quelques notions positives.
En ce qui concerne les parkmètres, je tiens à vous préciser
que pour la fin novembre, une première installation aura lieu
à titre d'essai à la rue du Midi. E n outre, la commande est
passée pour le boulevard E . Jacqmain et le boulevard de Berlaimont, au total donc trois cent quarante parkmètres, toujours est-il que pour la première vague, si je puis employer
ce terme, nous espérons que l'appareillage sera installé pour
la fin novembre. Il est bien entendu qu'il s'agira d'une période d'expérience, de fonctionnement mais qui serait limitée à
trois semaines, un mois maximum. Ce qui nous permettrait,
dès ce moment-là, de passer à la continuation des commandes.
M ' Avella. Pour le 20 novembre il y a une question de
M. Morelle.
,lu

M . le Bourgmestre. Eh bien, i l aura la réponse le 20 novembre, mais il est certain que peut-être bien que s'il attend
un peu, les premiers parkmètres seront placés. E n tout cas
l'engagement est pris, par conséquent la question n'a plus
d'objet.
On a parlé d'autocars, évidemment, vous vous en rendez
compte le nombre est beaucoup plus réduit, mais, je prendrai
contact avec la Fédération des autocaristes pour essayer de
régler au mieux ce problème.
En troisième lieu, je tiens à insister sur ce que j'ai dit que,
indépendamment de la question des parkings, que l'on pourrait trouver d'une manière ou l'autre, le Collège l'examinera,
il est bien certain que nous nous rendons compte que la
vraie solution est qu'il y ait un parking important qui puisse
permettre dès ce moment-là de dégager la Grand-Place. Cela
implique, évidemment, la mise à exécution du programme à
envisager et nous espérons que cela ne se prolongera pas outre
mesure.

(10 november 1972)

— 706 —

E n ce qui concerne M . K l e i n — j ' a i dit « secondaire » —
ce n'est pas son intervention qui mérite ce terme je suppose
et je ne sais pas très bien ce qu'il a voulu dire.
Je dirai d'ailleurs, au passage, Monsieur Latour, que je
crois, en effet, i l aurait bien fallu mettre deux heures, mais
i l est à craindre alors que la proposition ne trouve pas une
majorité suffisante ; qu'il ne nous mette pas dans la situation
de devoir présenter un amendement qui correspondrait à mes
vues personnelles mais auquel j ' a i renoncé pour essayer d'arriver tout de m ê m e dans une certaine mesure, je ne dirai pas
à une unité de vue mais à un certain rapprochement, à une
certaine transaction.
E n ce qui concerne l'intervention de M . Leclercq, elle est
évidemment très savante. Comment distinguer le social du
culturel dans un domaine comme celui-ci ? M o n opinion c'est
que le culturel, c'est l'admiration de la Grand-Place quand
i l n'y a pas de voiture et le social, c'est de permettre qu'il y
ait tout de m ê m e un certain nombre de parkings possible
pour r é p o n d r e à tous les besoins que nous avons signalés et
qui sont valables aussi.
Enfin, je crois que j ' a i r é p o n d u à un ensemble de choses,
des considérations positives que je désirais rencontrer et je
vous propose donc de passer au vote.
A h , Monsieur Lagasse, par division, d'abord ce qui est
journalier.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais, avant que
nous ne soyons appelés à nous prononcer par un vote, adresser encore une fois un appel au Collège : vraiment n'est-il
pas possible d'arriver à une solution unanime ? Je l'ai dit
tout à l'heure, nous sommes prêts à nous rallier à la proposition qui autorise le stationnement le soir, même à partir de
17 heures, tous les jours. Mais si nous sommes prêts à adopter cette formule, c'est que nous cherchons une solution de
conciliation, c'est avec l'espoir d'arriver à une solution unanime.
A i n s i , nous avons fait un bout de chemin appréciable pour
vous rencontrer. Si, n é a n m o i n s , vous insistiez pour mettre aux
voix l a proposition autorisant le stationnement le mercredi et

_

707 —

(10 novembre 1972)

le samedi à partir de 14 heures, alors non seulement je devrai
vous demander le vote par division, mais je vous demanderais aussi de mettre d'abord aux voix cette seconde proposition. Que le vote commence par l a proposition d'autoriser le
stationnement le mercredi et le samedi à partir de 14 heures.
Ensuite nous voterons sur l'autorisation de stationner le soir.
M
V a n Leynseele. Pour arriver à l'unanimité, je vous
propose de prendre 16 heures. Parce q u ' à 16 heures les familles peuvent descendre en ville.
m e

M . Lagasse. E n Sections réunies, Monsieur le Bourgmestre,
nous avions l'impression qu'un accord s'était dégagé... Vous,
peut-être, n'aviez pas acquiscé à cette formule ; mais d'autres membres de la majorité l'avaient fait.
Vous savez très bien que nous avions d'abord p r o p o s é le
stationnement à partir de 19 heures, et c'est à l a suite de l ' i n tervention d'un membre du Collège, qui cherchait une solution qui pourrait rallier l'unanimité et qui avait p r o p o s é
17 heures, que nous vous avons dit : « Nous allons réfléchir,
nous allons tâcher de vous rejoindre sur cette base ». E t
maintenant, nous marquions notre accord à cette solution
transactionnelle. Ce n'est pas sans difficultés que nous avions
convaincu tous les membres de notre groupe à se rallier à
cette formule qu'on avait présentée comme une transaction.
Et voici que lorsque nous revenons en séance publique,
nous constatons que vous avez fait un pas en arrière... ! E h
bien, là, je le regrette, car cela remet beaucoup de choses en
question.
M . le Bourgmestre. Vous remettrez en question tout ce que
vous voudrez, Monsieur Lagasse. Quand vous dites, de faire
des pas en arrière, nous n'en avons fait aucun. O u i , nous
avons parcouru une certaine partie de l'itinéaire à votre rencontre, précisément pour voir s'il y avait moyen d'arriver à
une formule qui ferait l'unanimité ou une sensible majorité
et c'est la raison pour laquelle nous avons renoncé notamment
à la suggestion de permettre le parking de 14 à 17 heures le
vendredi parce que le vendredi, disons que c'est un jour que
nous pouvons considérer comme plus creux.

(10 november 1972)

— 708 —

Il est bien certain que nous procédons à la division des
votes ; nous commençons par proposer le vote sur la proposition du Collège : tous les jours de 17 à 19 heures pendant
une heure et à partir de 19 heures sans limitation. Voilà.
Monsieur Klein.
M . Klein. Je voudrais attirer donc l'attention sur le fait
que la proposition qui est faite par M . Lagasse a au moins le
mérite, c'est-à-dire la proposition transactionnelle de 17 heures, a le mérite de dégager un certain nombre d'opérations
de contrôle entre 17 heures et 19 heures puisque vous proposez une heure entre 17 heures et 19 heures ; par conséquent,
si c'est une heure, cela veut dire qu'il faut contrôler cette
heure.
Oui mais enfin, écoutez, c'est quand même un aspect du
problème qui ne doit pas être négligé.
Par conséquent, une fois de plus, aux yeux de la population, cela crée, disons, une impression de ne pas très bien
voir clair, c'est du gris, c'est ni du blanc, c'est ni du noir,
et je crois que l'avantage principal d'une solution quelconque, quelle qu'elle soit, c'est que ce soit quelque chose de
clair, que les gens sachent eh bien voilà tous les jours, à partir de telle heure, je peux parquer, et avant telle heure je ne
peux pas parquer, tandis qu'avec cette solution-ci, moi,
ne croyez pas que j'essaye de mettre de l'huile sur le feu,
pas du tout, c'est dans le but d'essayer vraiment que nous
arrivions à cette unanimité.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'erreur possible et la
clarté existe étant donné que la durée du parking, quelle que
soit la formule que nous préconisons, totale et partielle, c'est
une heure.
M . Klein. Oui, mais après 19 heures c'est illimité?
M . le Bourgmestre. Après 19 heures c'est illimité.
M . Klein. M . Lagasse proposait après 19 heures illimité,
c'est bien cela? (Brouhaha.)

_

709 —

(10 novembre 1972)

M . le Bourgmestre. J e v o u s e n p r i e , p a s s o n s a u v o t e , les
positions sont a c q u i s e s , n ' e s t - c e p a s ?
D o n c , nous soumettons a u vote l a p r e m i è r e p r o p o s i t i o n d u
Collège : tous les j o u r s d e 17 à 19 h e u r e s p o u r u n e h e u r e —
deux fois une h e u r e b i e n e n t e n d u — et, à p a r t i r d e 19 h e u res, i l l i m i t é . V o i l à . I l est e n t e n d u q u e l e r é g i m e d ' é t é d é b u t e r a
huit jours a v a n t P â q u e s .
N o u s passons a u v o t e s u r l a p r e m i è r e p r o p o s i t i o n d u
lège.

Col-

—

H e t p a r k e r e n a i l e d a g e n v a n 17 u u r t ô t 19 u u r g e d u r e n d e
é é n u u r en het vrij p a r k e r e n n a 19 u u r w o r d t i n h o o f d e lijke s t e m m i n g g e b r a c h t .

—

L e p a r c a g e tous les j o u r s d e 17 h e u r e s à 19 h e u r e s p e n dant u n e h e u r e et le l i b r e p a r c a g e a p r è s 19 h e u r e s est
m i s a u vote p a r a p p e l n o m i n a l .

— Het ontwerp wordt in hoofdelijke stemming
en a a n g e n o m e n m e t e e n p a r i g h e i d v a n s t e m m e n .

gebracht

— L e projet est m i s a u x v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et a d o p té à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s .

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : d e h e r e n - M M . P i r o n ,

Deschuyffeleer, M e v r . - M " " V a n L e y n s e e l e , de h e e r - M . D e G r e e f , M e v r . M " " A v e l l a , de h e r e n - M M . M o r e l l e , P e l l e g r i n , B r y n a e r t ,
M u s i n . K l e i n , V a n C u t s e m . M e v r . - M " " S e r v a e s , de h e r e n M M . Lagasse. G u i l l a u m e , F o u c a r t , Dereppe, M e v r . - M '
L a m b o t . de h e r e n - M M . A r t i g e s , P e e t e r m a n s , S c h o l e r , L o m baerts, D e R i d d e r , M e v r n - M " H a n o , D e j a e g h e r , d e h e r e n M M . L a t o u r . M a q u e t . M e j . - M " V a n B a e r l e m , de h e r e n M M . Niels, L e c l e r c q , V a n H a l t e r e n , B r o u h o n , M e r g a m , Pierson. Snyers d ' A t t e n h o v e n , M e v r . - M " '
D e R i e m a e c k e r , de
h e r e n - M M . D e S a u l n i e r en-et C o o r e m a n s .
1

1 U

n

s

1 1

e

M . le Bourgmestre. N o u s p a s s o n s m a i n t e n a n t a u vote s u r
l a d e u x i è m e p r o p o s i t i o n d u C o l l è g e : le p a r c a g e tous les
mercredis et s a m e d i s de 14 h e u r e s à 19 h e u r e s p e n d a n t u n e

(10 november 1972)

710 —

— Het voorstel aile woens- en zaterdagen te parkeren van
14 uur tôt 19 uur gedurende één uur en het vrij parkeren
na 19 uur wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met negentien stemmen tegen zeventien, er
is één onthouding.
— L a proposition de parcage tous les mercredis et samedis
de 14 heures à 19 heures pendant une heure et le libre
parcage après 19 heures est mise au vote par appel nominal et adoptée par dix-neuf voix contre dix-sept, il y a
une abstention.
— Bijgevolg wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer - M . Deschuyffeleer, Mevr. - M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M ' Avella, de
heren-MM. Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de
heren-MM. Scholer, De Ridder, M e v r . - M Hano, Mej.-M
Van Baerlem, de heren-MM. Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr. - M ' De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier en-et Cooremans.
m e

1111

ine

me

ne

1111

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Piron, Morelle, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M e v r . - M Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet en-et
Leclercq.
m e

me

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Niels.

M . le Bourgmestre. Le problème de l'animation n'est pas
à l'ordre du jour aujourd'hui, c'est par erreur qu'on parle
d'animation. Il s'agissait de régler uniquement le problème du
parking. Le problème de l'animation, nous l'examinerons
ultérieurement. (Brouhaha.)

— 711 —

(10 novembre 1972)

M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'au point de
vue de l'opinion publique, avant de lever la séance il est
important qu'on sache la date à partir de laquelle la mesure
est d'application.
M. le Bourgmestre. L a date sera communiquée à la Presse,
la Radio et la Télévision. Nous vous enverrons une lettre spéciale pour vous communiquer la copie du communiqué de
Presse avant qu"il ne soit d'application.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, l'ordre du jour :
«Animation et parcage».
Nous avons parlé du parcage...
M. le Bourgmestre. C'est une erreur, la séance publique est
levée.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 6 november 1972 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 6 novembre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 20.
— L a séance publique est levée à 17 heures 20.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 u. 45.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare
à 17 h. 45.

(10

november

1972)

—

712

—

BESLOTEN VERGADERINC
COMITE

SECRET

L e Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant nomination de M . Jean Mahieu. en qualité de Secrétaire de ladite Commission.

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 23.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
20-11-1972.

PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1« — Communications

719

2. — Remise des prix Théophile Janssens et Adnet pour
1972
M. le Bourgmestre procède à la remise des prix.

721

(20 novembre

1972)

— 714 —

3. — Economat. — Fourniture de gasoil en 1973. — Principe de la dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Approbation
Approbation.

722

4. — Economat. — Fourniture d'essence en 1973. — Principe de la dépense. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Approbation
Approbation.

724

5 . — Animation de la Grand-Place. — Rapport . . . . 7 2 5
M . l'Echevin Van Halteren fait rapport.
6. — Publication, par l'Administration communale, d'un
bulletin périodique d'information à l'intention des habitants
Retrait.
7. — Concours annuel de littérature réservé aux auteurs belges. — Règlement. — Suspension par M . le Gouverneur du Brabant. — 1° Notification. — 2° Maintien de
la délibération du 23 juin 1972
1° Pris pour notification.
2° Maintien.
— Jaarlijkse wedstrijd voor letterkunde voorbehouden aan
Belgische schrijvers. — Règlement. — Schorsing door
de heer Gouverneur van Brabant. — 1° Kennisneming.
— 2° Behoud van de beslissing van 23 juni 1972 . .
1° Voor kennisneming aangenomen.
2° Handhaving.
8. — Commission d'Assistance publique. — Fondation Lambert. — Remplacement de l'installation d'interphonie et
de signalisation. — Approbation de la dépense . . .
Autorisation.
9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
percelen
Gunstig advies.
10. — Eglise Notre-Dame
Compte de 1971

747

757

760

761

du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Avis favorable.

— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans, te Ukkel.
— Rekening van 1971
Gunstig advies.

762

11. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1973.
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Begroting over 1973.
Gunstig advies.
12. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1973
Avis favorable.

764

— 715 —

(20 november 1972)

— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans, te Ukkel.
— Begroting over 1973
Gunstig advies.
13. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Travaux de remise en état et de modernisation . . . .
Approbation.
14. — Plateau du Heysel. — Modification d'alignements. —
Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant
le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil communal du
18 septembre 1972. — Notification
Pris pour notification.
15. — Erection du Monument aux Marolles. — Projet. —
Mode d'exécution. — Dépense. — Approbation . .
Approbation.
16. — Psycho-medico-sociaal Centrum, Papenvest. — Uitbreidingswerken. — Bijkomende uitgave. — Eindbedrag.
— Verdaging van de voltooiingsdatum. — Goedkeuring.
Goedkeuring.
17. — Fourniture et pose d'un béton asphaltique avenue
Houba-de Strooper. — Décision du Collège du 13 juillet 1972. — Ratification. — Dépense. — Approbation.
Ratification.
18. — Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en
état des revêtements spéciaux de voirie pendant l'année
1973. — Recours à l'appel d'offres général. — Dépense. — Approbation
Approbation.
19. — Travaux de démolition indispensables. — Recours à
l'article 145 de la loi communale. — Approbation . .
Approbation.
20. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, d'un
bâtiment scolaire sis chaussée d'Anvers, 106, et d'une
parcelle de terrain située quai de WHIebroeck . . .
Autorisation.

766
768

770

772

775

777

778
779

782

21- — Zone urbaine comprise entre les rues de la Régence,
de Namur, des Petits Carmes et la place du Petit Sablon. — Aménagement. — Mission à confier à un
groupe d'architectes. — Approbation . . Approbation.

786

22. — Intercommunale voor de Ontwikkeling van de Brusselse Agglomeratie. — Toetreding van de Stad. —
Goedkeuring van de statuten . . . . Goedkeuring.

788

(20 novembre

1972)

— 716 —

23. — Où en est la question des parcmètres ?
Question de M . Morelle (sans débat).
M . le Bourgmestre répond.
24. — La Ville de Bruxelles consciente du dommage causé par
le tabac à l'état sanitaire général introduira dans ses
futurs contrats publicitaires l'interdiction de prôner
l'usage du tabac sous toutes ses formes
Question de M . Morelle (sans débat).
Renvoi à une séance ultérieure.
25. — La Ville de Bruxelles ne peut-elle pas imposer aux
constructeurs un certain pourcentage d'habitations et
appartements dans les complexes commerciaux, notamment dans le projet de modernisation de l'ensemble
« Bon Marché » ? — Quelles sont les informations que
possède la Ville sur l'avenir de ce quartier ? . . .
Question de M
Servaes (sans débat).
M M . les Echevins De Saulnier
et Pierson répondent.

gj9

822

823

l n e

26. — Le Collège a manifesté l'intention de ne pas s'affilier
au Service social établi en faveur du personnel communal et des commissions d'assistance publique créé
par la Caisse spéciale des allocations familiales. — Le
Collège estime-t-il accorder des avantages sociaux au
moins équivalents ?
Question de M. Piron.
M M . les Echevins Van Halteren
et Brouhon répondent.
27. — Le Collège n'estime-t-il pas opportun d'ouvrir une consultation avec le commerce bruxellois, soit par la
Commission du Commerce reconstituée, soit par un
organisme nouveau, aux fins de préparer une réalisation partielle des suggestions émises par le Président
du 4 CB soit du Comité consultatif de coordination de
la circulation pour l'Agglomération bruxelloise ? . .
Question de M. Piron.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
28. — Le Collège a-t-il pris toutes les mesures nécessaires
pour que soit effectué le transfert des compétences de
la Ville à l'Agglomération bruxelloise au 1 janvier 1973 : immeubles, matériel et personnel ? . . .
Question de M. Piron.
M. l'Echevin Mergam répond.

827

832

er

838

—

717

—

(20 november 1972)

29. — En séance publique du 2 octobre dernier, M . l'Echevin des Travaux publics a porté à notre connaissance
que les travaux nécessaires à la construction de la voie
« express » ne débuteront qu'en 1974. — En séance publique du 11 juin 1971, je suggérais l'utilisation des
emplacements des futurs travaux en parking provisoire.
J'aimerais savoir s'il sera donné suite à cette suggestion ? — Si oui, quand ? La construction de cette voie
entraînera-t-elle des empiétements du parc Léopold ?
Question de M . Maquet (sans débat).

844

M . l'Echevin De Saulnier répond.
30. — Chacun connaît les difficultés des indépendants. Quoique n'étant pas opposée aux grands magasins, je ne
comprends pas que ceux-ci soient autorisés à employer
nos poteaux et réverbères de tout un quartier pour
faire leur publicité personnelle en y apposant des grandes flèches indicatrices au nom de leur firme . . .
Questin de M" ' Servaes (sans débat).

845

10

M . le Bourgmestre répond.
31. — L'occupation du Cirque royal pour la saison 1972-1973
semble très limitée. — Cette situation est préjudiciable
au quartier de Notre-Dame aux Neiges. — Le Collège
ne pourrait-il revoir les conditions de location ? . .
Question de M"" Van Leynseele (sans débat).
M . l'Echevin Pierson répond.
32. — Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne
l'animation de la Grand-Place ?
Question de M . Guillaume.
M . l'Echevin Van Halteren répond.
33. — Quelle est l'attitude que le Collège adopte à l'égard de
la politique des plans de secteur ?
Question de M . Piron (sans débat).
M. l'Echevin De Saulnier répond.
34. — Le Collège, compte tenu de la concurrence importante
que font les « grandes surfaces » aux petits commerçants, ne croit-il pas opportun d'interdire toute publicité additionnelle faite par ces grands magasins lors de
leur inauguration ? — Existe-t-il une taxation communale applicable aux panneaux indiquant la direction à
prendre pour parvenir à ces grands magasins ? . . .
Question de M . Artiges (sans débat).
M . le Bourgmestre répond.

850

854

854

857

(20 novembre 1972)

— 718 —

35. — Où en est la rénovation du quartier de la rue Van
Artevelde ?
Question de M Lambot (sans débat).
M. l'Echevin Pierson répond.
m e

— L a séance est ouverte à 16 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 05.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre -

Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M . - de heer De Greef, M - Mevr. Avella, M M . - de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq,
me

me

m e

me

me

m e s

lle

Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.

Le procès-verbal de la séance du 10 novembre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 10 november 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voorgenoemde zitting werden genomen.

— 719 —

(20 november 1972)

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
Parmi les communications, j'ajoute un complément, mes
chers Collègues, c'est pour vous annoncer que, suite à la décision du 10 novembre 1972, en ce qui concerne le stationnement « Grand-Place », le communiqué de presse ci-après va
être transmis : « A partir du 1 décembre prochain, le stationnement sur la Grand-Place variera comme suit : stationnement autorisé :
er

1) pendant 60 minutes maximum :
a) mercredi et samedi de 14 heures à 19 heures ;
b) les autres jours de 17 heures à 19 heures ;
2) pour une durée non limitée, tous les jours depuis 19 heures jusqu'à 5 heures le lendemain.
Je ne pense pas qu'il y ait lieu à discussion en ce qui concerne l'heure terminale. Si vous préférez 4 heures, moi je n'y
vois pas d'inconvénient, je ne suis pas mis en cause.
Le long des trottoirs, les déchargements et les chargements
seront autorisés jusqu'à 10 heures du matin, c'est la réglementation actuelle. Ces mesures resteront d'application jusque
huit jours avant Pâques, soit jusqu'au 14 avril 1973.
Le Conseil communal mettra tout en œuvre pour trouver
une solution de rechange, en créant de nouveaux emplacements de stationnement dans les environs immédiats de la
Grand-Place. Bien entendu, des disques devront être placés
sur la Grand-Place.

(20 novembre 1972)

— 720 —

Il y avait diverses formules possibles. Je vous propose précisément, pour des raisons d'esthétique auxquelles vous êtes
très attentifs, qu'il n'y ait qu'un seul disque, au lieu de pouvoir en mettre deux fixant des modalités différentes. Disque
unique donc : 5 heures du matin — 17 heures — 60 minutes
de 17 heures à 19 heures — mercredi-samedi 60 minutes
maximum de 14 heures à 19 heures, ceci bien entendu dans
les deux langues nationales.
Et enfin, je crois que l'on vous a distribué un document
que j'appellerai publicitaire, si vous préférez, un document
d'information, qui sera distribué à la population, toujours
dans les deux langues, en donnant les précisions que je viens
de vous indiquer dans l'information générale.
Ce qui a de sympathique, si vous l'avez reçu, c'est que
c'est l'œuvre d'un agent de police de la Ville de Bruxelles
qui a pris cette initiative et qui a réalisé le dessin. Je crois
que je serais certainement votre interprète en le félicitant,
puisque cela donne à ce document d'information un caractère esthétique répondant à vos préoccupations majeures.
L a parole est à M . Klein.
M . Klein. E n ce qui concerne le petit dépliant que vous
nous avez remis tout à l'heure, je me réjouis comme vous de
ce qu'un agent de la Ville l'ait réalisé et cela abonde dans
le sens de la thèse que nous avons toujours défendue concernant l'animation de la Grand-Place, qu'il y avait des agents
compétents au sein des services de la Ville pour le faire et
qu'il était superfétatoire d'engager des personnes extérieures.
Je me réjouis donc que le Collège a, une fois de plus, tenu
compte de l'opinion d'une partie importante du Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Je tiens à mettre les choses au point.
Ce qui augmente les mérites de l'agent de police, c'est que
c'est une intervention spontanée. Le Collège n'a aucun mérite,
mais lui en a d'autant plus.
M . Klein. Il ne faut pas demander s'il l'avait incité !

— 721 —

(20 uovember 1972)

M. le Bourgmestre. Non. Monsieur Klein, ne diminuez pas
la valeur de votre intervention dans des considérations mineures.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, songez-vous
autocars, parce que vous n'en avez pas parlé ?

aux

M. le Bourgmestre. Mais oui. L e problème, c'est moi qui
dois y faire face, comme chef de la Police et c'est une mission qui ne m'est certainement pas très agréable. Cela c'est
une autre question.

2
Remise des prix Théophile Janssens et Adnet pour 1972.

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons maintenant procéder à la remise des prix Théophile Janssens et
Adnet pour l'année 1972.
Mes chers Collègues, c'est pour moi un très grand plaisir de
procéder ce jour, en votre nom, à la remise des prix Janssens
et Adnet.
Il convient avant tout de rendre hommage aux généreux
philanthropes qui ont permis d'instituer les fondations précitées. Grâce à ces bienfaiteurs, nous pouvons chaque année
récompenser ceux et celles de nos administrés qui se sont
particulièrement distingués soit par leur bonne conduite et
leur sobriété, soit par leur énergie, leur économie et leur
dévouement envers leur famille.
C'est pourquoi nous nous inclinons avec respect et beaucoup de sympathie, bien entendu, devant les lauréats que
nous allons honorer. Nos concitoyens — en fait, vous pouvez
constater que ce sont nos concitoyennes, puisqu'il s'agit théoriquement de trois dames dont une est absente, M ' Rousseau — aui méritent, par l'exemple qu'elles ont donné, la
1 1 K

(20 novembre 1972)

— 722 —

considération et, je le répète, la sympathie de toute la population et aussi nos félicitations les plus chaleureuses et les
plus cordiales.
Prix Théophile Janssens : Prix de mille francs décerné aux
personnes ayant fait preuve de bonté envers les enfants et
les animaux: M
Beckers, 1020, à Bruxelles. Toutes mes
félicitations, Madame.
m

e

— Applaudissements.
— Handgeklap.

Prix Adnet : Les prix, fondés par M . Adnet, Avocat près
la Cour d'Appel, sont décernés à des jeunes gens ou à des
jeunes filles âgés de 21 ans au moins, recommandés pour leur
énergie, leur intelligence, leur économie et leur sobriété ou à
des personnes de l'un ou de l'autre sexe âgées de plus de
trente ans, se distinguant par les qualités prémentionnées.
Je ferai remettre ce prix à M Rousseau, V Stoefs, qui
est absente et nous allons donc procéder à cette remise à
M
Démailler, V Lopese, rue Gustave Demanet, 1020. à
Bruxelles. Je vous félicite Madame, en vous remettant ce
diplôme.
m

m e

e

v e

v e

— Applaudissements.
—

Handgeklap.

Ceci dit, nous abordons la suite de l'ordre du jour.

3
Economat. — Fourniture de gasoil en 1973.
Principe de la dépense.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Approbation.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

— 723 —

(20 november 1972)

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
L'Economat doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture de gasoil pour camions Diesel
à divers services de l'Administration, pendant l'année 1973.
L'adjudication porte sur une quantité de 281.000 litres.
PROPOSITION D'APPROUVER :

1) le principe de la dépense évaluée à 950.000 francs et qui
sera imputée sur les articles de 1973 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables —
seront appelées à soumissionner, c'est-à-dire :
1) S.A. Fina,
2) S.A. Belgian Shell C°,
3) S.A. Mobiloil belge,
4) S.A. Total Belgique,
5) S.A. Gulf Oil Belgium,
6) S.A. BP Belgium,
7) S.A. Trading,
8) S.A. Esso,
9) S.A. Chevron Petroleum C°,
10) S.A. Petroleum Import C°,
11) S.A. Raffinerie belge de Pétroles,
12) S.A. Seca,
13) S.A. Aral,
14) S.A. G.I.P.,
15) S.A. P . A . M . ,
16) S.A. Alca.

(20 novembre 1972)

— 724 —

Economat. — Fourniture d'essence en 1973.
Principe de la dépense.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Approbation.
L'Economat doit procéder, comme chaque année, à l'adjudication pour la fourniture d'essence (super et normale) à
divers services de l'Administration, pendant l'année 1973.
L'adjudication porte sur une quantité de 559.000 litres
(97.500 litres de normale et 461.500 litres de super).
PROPOSITION D'APPROUVER :

1) le principe de la dépense évaluée à 3.800.000 francs et qui
sera imputée sur les articles de 1973 correspondant aux
services bénéficiaires ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint, comme les années
précédentes, étant entendu que les principales firmes du
pays — présentant toutes les garanties désirables —
seront appelées à soumissionner, c'est-à-dire :
1) S.A. Fina,
2) S.A. Belgian Shell C°,
3) S.A. Mobiloil belge,
4) S.A. Total Belgique,
5) S.A. Gulf Oil Belgium,
6) S.A. B P Belgium,
7) S.A. Trading,
8) S.A. Esso,
9) S.A. Chevron Petroleum C°,
10) S.A. Petroleum Import C°,
11) S.A. Raffinerie belge de Pétroles,
12) S.A. Seca,
13) S.A. Aral,
14) S.A. G.I.P.,
15) S.A. P . A . M . ,
16) S.A. Alca.

—

725

—

(20

november

1972)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming

deelgenomen
: M.-de heer Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - M e v r n Hano,
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M - M e j .
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M '-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier,
Piron, Deschuyffeleer, M '-Mevr. Van Leynseele, M.-de heer
De Greef, M '-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart et-en Cooremans.
m0

mes

lle

nu

m,

,11(

nie

5
Animation

de la

Grand-Place.

Rapport.

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dès le début de la période où le parking
fut supprimé Grand-Place, vous vous souviendrez que le Collège avait estimé — et le Conseil communal l'avait suivi —
que pour éviter qu'un vide ne s'installe à la place des autos,
il fallait faire un effort particulier pour attirer du monde et
créer de l'animation sur la place. Cette action fut unanimement jugée utile.
En exposant ici même les aspects de cette animation, je
déclarais qu'il fallait pendant cette période d'essai et pour

(20 novembre 1972)

— 726 —

qu'elle soit une réussite faire un effort exceptionnel, donner
un coup d'envoi pour que la Grand-Place devienne le pôle
d'attraction que l'on souhaitait.
Pendant cette période que je puis qualifier d'action intensive, il apparaissait que pour réaliser l'objectif prévu, il fallait
agir sur deux points :
a) créer des activités très variées pour attirer le monde vers
la Grand-Place. Le Collège a accepté, à cet effet, d'étendre cette action aux deux salles du rez-de-chaussée de
l'Hôtel de Ville et de les rendre complémentaires de l'animation de la Grand-Place ;
b) d'organiser une très large diffusion. Il apparaissait en effet
que sans publicité suffisante, une partie de l'effort serait
perdue. L a publicité était considérée même comme essentielle.
E n examinant tout d'abord ce dernier aspect de la politique d'animation engagée, nous devons constater qu'elle fut
une réussite.
E n effet, chaque semaine, la R.T.B. et la B.R.T. ont consacré des flashes à l'animation de la Grand-Place, dans le
« Journal Télévisé », « Antenne Soir », « Actualité de Midi »,
« Affiche », ainsi que dans d'autres émissions.
Plus de mille cinq cents articles parurent dans la Presse
écrite belge, francophone et néerlandophone.
Chaque mois, le programme d'ensemble des manifestations
était annoncé dans plus de vingt-sept quotidiens : pour Bruxelles : treize ; pour la Province : quatorze.
Les journaux furent, à l'unanimité, favorables à la double
expérience de la suppression du parking et de la création
d'une animation permanente, comme en témoignent les extraits de presse suivants :
La Libre Belgique, 12 novembre 1971 : « L a Ville est donc
bien décidée à prendre toutes les mesures pour que le Centre
ne soit plus un semi-désert à partir de l'heure de fermeture
des bureaux et des magasins ».

_

727

—

(20

november

1972)

Le Peuple,
15 novembre : « Bruxelles, cœur de Bruxelles :
un slogan et un but. U n programme d'animation fera de la
Grand-Place le véritable cœur du pays ».

Le résultat le plus déterminant nous vint de l'étranger et le
Commissariat au Tourisme comme notre Centre d'Information saisirent immédiatement l'intérêt de l'opération au point
de vue touristique.
Nous avons reçu des coups de téléphone de l'étranger
demandant le programme d'activités prévu à telle période
pour fixer la date d'un voyage ou l'organisation d'un congrès.
Je reçus la visite de délégués en Europe de deux importants
journaux américains aux fins d'interview. De nombreux journaux à l'étranger reproduisent nos informations.
La veille de la remise en vigueur du parking automobile
sur la Grand-Place, La Dernière Heure concluait en écrivant :
« Quelque chose a changé dans le domaine de l'industrie
touristique à Bruxelles, la Grand-Place, grâce à l'animation,
est devenue, à l'étranger, un produit de vente qui s'est considérablement amélioré. E n Suisse, en Italie, aux Etats-Unis, le
cœur de Bruxelles n'est plus uniquement ce splendide alignement de façades historiques. Pour le touriste étranger, la
Grand-Place est devenue un but « vivant ».
La population bruxelloise, elle, réagit favorablement en
venant nombreuse.
Mon collègue, M . Brouhon, lors du Conseil du 9 octobre,
a communiqué une série d'éléments relatifs à l'animation de
la Grand-Place.
Pour compléter cette information, je ne puis mieux faire
que de vous citer objectivement les commentaires de Presse
parus, au jour le jour, au sujet des principales activités.
1. —

Fastes

militaires.

Le Soir, 7 mars : « U n festival de musique militaire a entamé la série des manifestations prévues pour égayer la GrandPlace : la foule était nombreuse... ».
La Cité,
6 mars : « Malgré un vent frisquet, les spectateurs étaient nombreux à applaudir les participants à cette
manifestation ».

(20 novembre 1972)
2. — Echoppes des

— 728 —
Boulangers-Pâtissiers.

Le Soir, 13 mars : « Beau succès pour la première sortie
des échoppes de la Grand-Place... ».
La Libre Belgique, 13 mars : « Les efforts de l'édilité bruxelloise en vue d'animer la Grand-Place se poursuivent avec
succès ».
La Métropole, 13 mars : « Une bonne idée de l'Echevin
Van Halteren que cette Saint-Aubert en mars ».
3. — Semaine Luxembourgeoise.
La Voix des Jeunes (Bruxelles), n° d'avril : « Cette initiative est excellente...
» Les producteurs qui vendent directement leurs produits
ne peuvent pas faire de tort à d'autres commerçants. A u contraire, ils viennent simplement faire connaître leurs produits,
puis d'autres commerçants les vendent ».
La Cité, 22 mars : «... les échoppes... recréent de façon
vivante sa vieille vocation de marché populaire. Et on a eu
raison de confier celui-ci, ... à nos provinces ».
Avenir du Luxembourg, 31 mars : « Quinze à vingt mille
visiteurs pour les expositions luxembourgeoises... Bilan positif ».
La Dernière Heure, 10 avril : « L'on se félicite de voir la
Grand-Place retrouver peu à peu la position qui lui revient
dans l'animation de la cité ».
4. — Exposition de dessins d'enfants.
La Libre Belgique, 24 avril : « Il y eut... un véritable succès : la merveilleuse exposition de dessins d'enfants... Dès
10 heures du matin, on s'y bouscule... ».
5. — Exposition de cristaux du Val-Saint-Lambert.
Le Soir, 29 avril : « U n vase en cristal du Val-Saint-Lambert..., sera le clou d'une exposition tout à fait exceptionnelle,
entièrement consacrée aux productions de notre cristallerie
nationale ».

_

729

—

(20

november

1972)

La Dernière
Heure,
4 mai : « Assez impressionnante est
l'affluence du public qui vient visiter l'exposition consacrée
au cristal du Val-Saint-Lambert... ».
Vers l'Avenir,
23 avril : « Une exposition tout à fait exceptionnelle... Cette manifestation illustrant l'un des aspects les
plus mondialement réputés de l'artisanat belge entre dans le
cadre de l'animation de la Grand-Place ».
Le Soir, 6 mai : « De remarquables collections de cristaux
contemporains sont exposés... à la Salle Ogivale de l'Hôtel de
Ville... ».
6. —

Palais

des

Merveilles.

Le Soir, 29 mai : « Il ne faut pas faire la fine bouche et
le dire carrément, ce qu'on a vu dimanche sur la Grand-Place
est exceptionnel ».
La Dernière
Heure, 29 mai : « L a Grand-Place, libérée de
son parking, permet désormais les fêtes les plus truculentes.
C'est ainsi que dimanche, le « Palais des Merveilles », une
troupe de bateleurs... a réjoui badauds et touristes par sa
bonne humeur et par le charme des numéros présentés ».
7. —

Poètes

et musiciens

les 15 et 16

juillet.

La Dernière
Heure,
19 juillet : « Le contact perdu a été
rétabli entre la poésie et le public... » (Interview de M. Musin.)
Spécial,
19 juillet : «... Poésie... non un luxe. Mais pour
que le passant s'en rendit compte, il fallait que la poésie descendit dans la rue ».
8. —

Mandrin.

Le Peuple, 19 juillet : « Théâtre engagé, théâtre expérimental, théâtre de tradition populaire ? Aux spectateurs de
juger. Avec « Mandrin », la Grand-Place fait, en tout cas,
l'expérience d'un spectacle non classique qui sort des sentiers

(20

novembre

9. —

Concert

1972)

« Pop

—

730

—

».

Le Soir, 19 août : « Succès, Grand-Place, pour la musique
pop. L'expérience a été couronnée de succès : malgré la pluie
quelque cinq mille personnes ont assisté... au premier concert public de musique pop... ».
La Libre
Belgique,
19 août: «... U n peu plus de 5.000
personnes... pour saluer la venue aussi symphatique qu'inhabituelle de groupes dits pop... Des jeunes mais également une
foule de touristes, heureux de découvrir une capitale bruxelloise vivante et dont l'animation sort avec bonheur des sentiers battus ».
10.

—

Théâtre

Laboratoire

Vicinal.

La Cité, 9 août : « Avec « Trams »... c'est une expérience
difficile mais intéressante qui sera tentée sur la Grand-Place ».
Le Soir, 22 août : « Il n'est pas mauvais que l'animation
de notre Grand-Place, comme ce fut le cas avec l'orchestre
« pop » Magma, soit parfois secouée par un choc vigoureux ».
11.

—

Marionnettistes

sur

la

Grand-Place.

Le Soir, 4 septembre : « Pour un coup d'essai, ce fut un
coup de maître : rarement une animation de la Grand-Place
a connu un tel record d'affluence ».
Conclusion.

E n conclusion, l'animation de la Grand-Place a été en général favorablement jugée par l'ensemble de la Presse comme
par les Bruxellois, preuve en est, le nombreux public qui
assista à ces manifestations.
On a parfois critiqué ce qui a été réalisé, en reprochant par
exemple le caractère artificiel de l'animation. Mais on oublie
qu'il était nécessaire de réapprendre aux Bruxellois le chemin
du cœur de la Ville afin que puisse se créer petit à petit une
animation « naturelle ».
On a pu critiquer aussi la qualité de certaines animations.
Ces critiques étaient justifiées. Le temps et l'expérience ont
manqué pour un programme parfait. Il est arrivé que des

_

731 —

(20 november 1972)

propositions spontanées qui nous ont été faites, sans avoir eu
le moyen de vérifier la qualité de la présentation ou de l'audition, se sont avérées médiocres ou franchement mauvaises.
Mais, par contre, toutes les présentations recherchées ou provoquées, ont été choisies parmi des lauréats de concours ou
après des succès certains dans d'autres capitales.
Par exemple, le « Palais des Merveilles », les bateleurs
dont je viens de vous lire les appréciations élogieuses de la
Presse, avaient eu un succès éclatant — repris dans toute la
Presse française — dans plusieurs villes et spécialement à
Paris où ils avaient joué sur le Parvis Notre-Dame. L a foule
bruxelloise fut du même avis puisque, sur place, elle réclama
une troisième représentation que les bateleurs lui offrirent très
gentiment.
L'appréciation de l'effort d'animation fut générale. Elle
vint, notamment, d'hôteliers bruxellois. Même les commerçants de la Grand-Place, au sujet desquels on a beaucoup
parlé, ont donné des appréciations encourageantes.
Voici, par exemple, l'extrait d'une lettre écrite par l'un des
plus importants :
« Je me permets de profiter de cette occasion, pour féliciter
la Ville de Bruxelles pour l'animation qui a régné au cours
de cette première année d'expérience, année, nous le savons,
d'essai à tous les échelons, et je souhaiterais pour ma part,
que ces manifestations, qu'elles soient théâtrales, musicales,
commerciales ou autres, soient encore plus développées au
cours de l'été prochain ».
Pour ma part, j'ai un regret, c'est que nous n'ayons pu voir
s'installer au cours de l'été dernier des plates-formes pour terrasses de café, mais malgré mes efforts, la procédure pour
l'obtention des autorisations, les discussions sur l'aspect
esthétique, et la solution des problèmes de sécurité furent
laborieuses. Enfin, les dossiers sont au point et peuvent être
renvoyés aux commerçants demandeurs avec avis favorable.
A u printemps prochain, nous aurons des terrasses sur la
Grand-Place.
Un reproche m'a été fait en fin de période et i l est sympto-

(20

novembre

1972)

—

732

—

mois sur un panneau disposé quelque part sur la Grand-Place.
C e l a avait d'ailleurs été p r é v u , mais l a réalisation en a été
r e t a r d é e pour des raisons techniques.
Il est intéressant de remarquer que cette critique émanait
des habitants m ê m e s du Centre de Bruxelles. M'étant souvent t r o u v é Grand-Place, je revoyais souvent des têtes qui
finissent par être connues. I l s'agissait d'habitants de la rue
Blaes, de l a rue de Flandre, de l a rue des Minimes et d'ailleurs q u i venaient, à tout hasard, en se promenant en fin de
j o u r n é e , dans l'espoir d'assister à quelque chose... Ces Bruxellois avaient r e t r o u v é leur Grand-Place, ils avaient retrouvé
l'intérêt pour leur V i l l e . Je crois que c'est encore là, la meilleure preuve de réussite.
I l reste maintenant l'avenir.
Il est bien certain que l a V i l l e ne peut plus consentir l'an
prochain, l'effort exceptionnel de l'an passé. Comme il avait
été p r é v u au d é b u t , le « coup d'envoi » doit faire place à une
« vitesse de croisière » et l a notoriété acquise va sans doute
le permettre. Cette activité doit rentrer dans le cadre des activités courantes et je suis en train d'en chercher le moyen avec
les fonctionnaires du Service ; mais l a solution n'est pas simple, car m ê m e sans p r o c é d e r à l'activité intensive de l'été dernier, le travail s'avère considérable.
D e toute façon, une partie du programme est déjà engagée
et devra être réalisée.
E n voici les idées générales :
1) deux ou trois grandes manifestations de prestige qui. à
dates fixes, attireraient les touristes, renseignés par les
agences de voyage, elles-mêmes prévenues à long terme ;
2) deux ou trois semaines p a t r o n n é e s , soit par une province,
soit par u n pays étranger, avec exposition, échoppes et
manifestations centrées sur un t h è m e gênerai ;
3) un bon spectacle son et lumière ;
4) des manifestations plus populaires: marches
petits métiers et éléments folkloriques ;

typiques,

5) expositions artistiques et culturelles dans les salles de l'Hôtel de V i l l e q u i feront partie intégrante de l'animation sur
la Grand-Place ;

_

—

733

(20

november

1972)

6) les concerts et les exhibitions des sociétés de musique et
des fanfares et cliques militaires ;
7) une nouvelle version du spectacle audio-visuel réalisé en
collaboration avec la Discothèque nationale.
Et voici, à présent, quelques aspects concrets. Les pourparlers ont été engagés ou vont l'être incessamment.
Janvier

:

1) exposition Bucarest, capitale de la Roumanie.
Avril

:

2) invitation faite par M . le Bourgmestre Cooremans à la
Province du Limbourg en vue d'une semaine de « Journées Limbourgeoises ».
3)

4)
5)

6)

Mai :
proposition des organisateurs de l'exposition Chagall,
devant le succès considérable qu'elle a remporté, d'une
exposition Picasso, présentant son œuvre gravée, ses affiches et ses livres illustrés ;
ou peut-être une rétrospective Anto Carte ;
présentation, sous forme de cortège et tir d'allégresse,
des Arbalétriers du Grand Serment Royal de SaintGeorges ;
corps de musique officiel de l'Etat et de la Ville de F r i bourg.
Juin

:

7) demande de l'Ambassade de Grande-Bretagne de répéter,
au moment de l'anniversaire de la Reine, la Beating
Retreat

;

8) projet d'invitation de deux capitales nouvellement rattachées au Marché Commun : Dublin et Copenhague pour
une semaine de spectacles, d'expositions et de marchés
typiques.
Juillet

:

9) organisation d'une exposition de dentelles de Bruxelles
dans la Salle Ogivale de l'Hôtel de Ville avec la collaboration de M Rislin, Conservateur aux Musées Royaux.
l m

(20 novembre 1972)

— 734 —

Octobre :
10) présence de la Grande-Bretagne et de la Ville de Londres dans le cadre d'Europalia.
Nous profiterons de l'expérience acquise pour assurer à
ces différentes manifestations le succès qu'elles méritent.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le lundi 13 novembre, je déposais à l'Hôtel de Ville,
en vue de la réunion de ce jour, une question ainsi libellée :
« Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne l'animation de la Grand-Place ». M . l'Echevin vient de nous exposer ces projets, mais i l a fallu attendre vendredi dernier, aprèsmidi, pour que nous parvienne le complément de l'ordre du
jour contenant ma question, inscrit au point 32 alors que
mardi...
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, les questions sont
portées à l'ordre du jour dans l'ordre de leur enregistrement
d'arrivée, mais i l va de soi que les deux questions relatives à
l'animation vous donnaient automatiquement la parole.
M . Guillaume. Je vous remercie. M a question est donc
inscrite au point 32 alors que mardi matin, 14 novembre, un
addenda portant un point 5 : « Animation de la Grand-Place.
— Rapport », nous est transmis. Certes, cet addenda était
daté du 10 novembre, jour de notre dernière réunion du
Conseil, mais cela ne prouve nullement son antériorité.
Il est bizarre qu'un concours de circonstances fasse que ce
point 4 nous soit communiqué le 14 au matin, alors que
j'avais déposé ma question 24 heures plus tôt. Je demanderai,
par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, la suppression à
l'ordre du jour du point 23 g, ce qui est tout à fait normal,
me contentant, comme c'est mon droit, d'intervenir après
l'exposé de M . l'Echevin compétent sur cette question.
Telle que je l'avais formulée vendredi dernier, elle s'imposait suite à la réunion du Conseil du vendredi 10 ; en effet,
nous avions à débattre ce jour-là de deux points : animation
et parcage sur la Grand-Place. Comme je l'écrivais, Monsieur le Bourgmestre, dans les développements de ma question, si le débat concernant le parcage fut ouvert et déboucha

— 735 —

(20 november 1972)

sur un vote, la question de l'animation fut escamotée à la fin
de la séance. Ce point n'ayant pas été préalablement retiré
de l'ordre du jour, i l était tout à fait normal d'en discuter.
Or, ce vendredi, dans un souci de clarté, voulant sérier ces
deux points proposés, j'avais délibérément renoncé à mêler
ma voix aux brèves explications de M . l'Echevin V a n Halteren concernant l'animation lors des fêtes de fin d'année. L a
parole m'a été refusée ce vendredi en fin de séance, d'une
façon assez impérative et, si je me réfère au compte rendu
sténographique des débats, ce point figurait là « par erreur ».
Je peux l'admettre puisque l'erreur est humaine, mais des
erreurs de ce genre-là ne devraient pas être commises.
Ce n'est pas la première fois que cela se produit. Et si
erreur i l y avait, i l eût été logique de la signaler en début de
séance et de retirer purement et simplement le point, ceci
n'a pas été fait, et i l eût donc fallu en discuter, d'autant plus
— et cela je l'ai appris par après — que le rapport était prêt
à être exposé.
M . le Bourgmestre. Je voudrais vous dire que le Collège
n'en a pas eu connaissance et qu'étant donné l'importance
de la question, i l y avait, évidemment, un préalable qu'il fallait respecter ; voilà pourquoi je vous ai dit que si on pouvait
concevoir toute la question du parking à l'ordre du jour, celle
de l'animation était une erreur.
M . Guillaume. C'est pourquoi, Monsieur le Bourgmestre,
il fallait dès le début la retirer et non pas d'une manière aussi
impérative en déclarant : « C'est une erreur, la séance est
levée ».
M . le Bourgmestre. Je vous ai donné l'explication.
M . Guillaume. L'erreur est humaine, mais i l fallait la rectifier. C'est tout de même élémentaire, je ne demandais rien
d'extraordinaire.
Ceci étant dit, Monsieur le Bourgmestre, parce que j'estime
que cela devait être dit, j'aborderai le problème de l'animation de la Grand-Place en fonction de ce que vient de nous
exposer M . l'Frdipvin V a n

(20 novembre 1972)

— 736 —

Lorsqu'on a parlé de l'animation de la Grand-Place et lorsqu'on a voulu lui donner le coup d'envoi qui était nécessaire,
on avait prévu de s'adresser à des spécialistes. C'est tout à
fait normal et ce fut à une firme privée, totalement étrangère
à la V i l l e de Bruxelles, que l'on s'adressa. Les résultats, Monsieur l'Echevin, vous nous les avez exposés. Vous nous avez
l u pas mal de coupures de Presse élogieuses, vous avez reconnu que des erreurs avaient été commises, ce n'est pas de cela
que je voudrais discuter.
Je ne voudrais pas revenir sur le passé mais je voudrais
me servir simplement de l'expérience passée pour la projeter
sur l'avenir, de façon à pouvoir mettre au point le programme
de 1973 que vous nous avez soumis mais pour lequel un point
n'a pas été précisé. C'est le suivant : qui va organiser ce programme de 1973 ? Les fonctionnaires avez-vous dit. Si le
programme est déjà arrêté d'une façon assez précise, assez
détaillée, qui l'a arrêté ? C'est une explication qui n'a pas été
donnée.
Lorsqu'on a abordé ce problème, je me souviens que dans
cette assemblée certains ont p r o p o s é d'autres spécialistes que
ceux de la firme à laquelle on s'est adressé. I l faudrait, par
conséquent, avoir recours à une adjudication, à un appel d'offres, car i l y a d'autres firmes qui sont certainement aussi spécialisées. Je ne mets pas en doute l a capacité de la firme en
question, je reconnais qu'il y a eu de bonnes choses réalisées,
mais i l faut tout de m ê m e reconnaître que c'eût été dommage
qu'il n'y ait rien eu de bon parce que pour 1.800.000 francs,
on avait le droit d'exiger quelque chose de convenable.
Or, à cette m ê m e époque, d'autres suggestions ont été faites par certains membres de l'assemblée. Certains ont proposé
de confier l'animation à des groupements existants, tels des
groupements para-scolaires, des groupements d'enseignants.
C'était à l'époque de cette manifique fête des écoles de la
V i l l e de Bruxelles au Passage 44 où tous ceux qui y avaient
assisté avaient été émerveillés par l a réalisation des enseignants. O n a a b a n d o n n é l'idée, alors que d'autres groupements étaient aussi capables.
O n ne les a pas contactés, on ne les a pas consultes, et c'est
pourquoi je voudrais insister aujourd'hui. Monsieur l'Echevin, parce que 1973 est là.

_

737 —

(20 november 1972)

Un organisme particulièrement spécialisé dans le problème
du tourisme, de la promotion et de l'animation de Bruxelles
est entre autres, le Centre d'Information de Bruxelles auquel
vous avez fait une très brève allusion il y a un instant en
disant qu'il avait compris l'intérêt de l'animation. Je me
demande s'il n'aurait pas pu assurer cette animation à des
conditions beaucoup moins onéreuses que celles qui nous ont
été faites.
Je ne vais pas rappeler l'historique du Centre d'Information. Né au lendemain de l'Exposition de 58, son rôle est la
promotion de Bruxelles, non seulement à Bruxelles, dans
l'Agglomération, en Belgique, mais dans le monde et je crois
qu'il s'est attaché à cela depuis plus de quatorze ans d'une
manière parfaite, qu'il a donné une preuve de ses compétences.
Ne citons comme preuve de ses dons d'organisation que
quelques-uns de ses services tels le fonds de publicité collective, ses prestations de service auprès des foires et des congrès, son service de relations publiques, ses contacts avec la
Presse, son centre de démarches, son service de renseignements et, ce que nous connaissons tous beaucoup mieux, parce que nous la recevons, sa magnifique publication hebdomadaire, la petite brochure B.B.B. Bruxelles-spectacles.
Si j'ai voulu citer tout ce travail, ce n'est pas pour faire
l'apologie de ce groupement, mais c'est pour prouver qu'avec
des moyens extrêmement limités, i l a pu réaliser quelque
chose de merveilleux. Son expérience devait être exploitée.
Elle ne l'a pas été. Ne revenons pas là-dessus, ne cherchons
pas le pourquoi, mais je crois que, dans l'avenir, nous devons
y penser.
Tout ce travail a été réalisé avec des subsides limités. Si
nous ouvrons notre budget, nous voyons que ces subsides
sont de quatre millions de la part de la Ville, quatre millions
de 1958 non réévalués jusqu'à présent, ce qui ne fait tout de
même que trois millions, 3.200.000 francs, tout au plus, un
subside de la Foire d'un million et demi et c'est tout, le supplément des recettes devant couvrir ses frais étant obtenu par
la vente d'articles promotionnels.
Par conséquent, je crois que si nous l'avions chargé de
l'animation. n n i K l ' a n r i n n c a\Aé> ™ i n t A t
A~
A—

(20 novembre 1972)

— 738 —

mes importantes comme je l'ai dit, à des firmes privées. A
l'avenir i l faudra charger le Centre d'Information de Bruxelles d'assurer l'animation de la Grand-Place en fonction de
son expérience, de ses capacités.
Nous assurerons sa survie, parce que voilà le problème,
il y a maintenant une question d'avenir et je crois que je ne
vous apprendrai rien, Monsieur l'Echevin, et que je n'apprendrai rien à mes collègues de cette assemblée qui font partie
du Conseil d'Administration du Centre d'Information de
Bruxelles. Ils auraient dû être au courant, ils auraient dû nous
prévenir que ce Centre pouvait — je vais employer le terme,
« faire l'affaire » l'année dernière — parce que le problème
est maintenant un problème d'emploi, vous le savez. Vous
connaissez les difficultés financières que rencontre le Centre
d'Information. Je n'entrerai pas dans les détails. S'il doit continuer à fonctionner avec les moyens qu'il a à l'heure actuelle,
il va se trouver sous peu dans l'obligation de mettre la clé
sous le paillasson.
Je voudrais être démenti, je le souhaiterais. Si je me trompe, dites-le-moi et j'en serai particulièrement heureux, j'aurai
la certitude que son avenir sera assuré. Je souhaiterais, que
le programme que vous avez arrêté d'une manière assez
détaillée soit soumis au Centre d'Information pour mise en
application l'année prochaine. Cela nous coûterait certainement moins cher que cela nous a coûté.
D'autre part, c'est un groupement, c'est une A.S.B.L., je
ne dirai pas communale, mais tout de même paracommunale
dans laquelle nous sommes représentés. Nous lui apporterons
une aide matérielle, ce qui lui permettra de sortir des difficultés dans lesquelles elle se trouve et nous sauvegarderons
l'emploi du personnel qui est menacé.
Je vous soumets cette idée pour 1973. Si les informations
que j'ai obtenues sont exactes, Monsieur l'Echevin, vous n'en
seriez pas adversaire du tout. Je crois peut-être que vous
pourriez envisager cela sous un œil favorable. Je le souhaiterais, dans l'intérêt de la Grand-Place, dans l'intérêt de Bruxelles et dans l'intérêt du personnel qui est employé par ce
Centre d'Information. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Bien alors, Monsieur l'Echevin.

— 739 —

(20 november 1972)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, M . Guillaume a commencé par me demander qui a arrêté le programme de 1973 mais je répondrai à
M . Guillaume que c'est évidemment en cours de 1972 que
beaucoup de ces dispositions furent prises par l'équipe qui
a fonctionné au cours de cette année.
Je cite de mémoire, l'exposition de la dentelle qui aurait
dû avoir lieu en 1972 mais malheureusement la personne qui
devait s'en occuper, ne put la réaliser faute de temps et du
reste pour nous cela aurait été également difficile d'insérer
les dates de cette exposition dans un calendrier qui était déjà
fixé. Les Arbalétriers se sont trouvés dans la même situation.
Il y a toute une série d'activités qui ont dû être reportées
dès 1972, parce que nous n'avions ni le temps ni la possibilité de le faire.
D'autres, ce sont des manifestations qui ont été réalisées
pour la première fois l'an dernier et que l'on demande de
refaire l'an prochain, notamment le Beating Retreat de l ' A m bassade britannique qui insiste pour que l'on puisse en faire,
après le succès de l'an dernier, une représentation annuelle.
Enfin, i l y a les projets qui étaient en cours et pour lesquels
il faut s'adresser bien entendu très longtemps d'avance aux
organisations, notamment le mois réservé à Europalia.
L'an prochain, Europalia sera consacré à la GrandeBretagne qui vient ici, et nous sommes en pourparlers, déjà
depuis de longs mois, pour une activité importante à Bruxelles dans le cadre d'Europalia. Voilà un programme qui a été
mis sur pied.
Du reste, continuellement nous recevons des demandes,
nous en avons reçu pour le mois de décembre, nous avons
celles pour les fêtes de Noël et à partir de janvier déjà nous
avons des demandes dont certaines ont dû être éliminées.
Vous avez dit que c'était un programme détaillé. Justement pas, il comporte bien sûr un certain nombre de points,
mais l'an dernier nous avons eu septante manifestations diverses sur la Grand-Place. Vraisemblablement au cours de
l'année nous aurons des demandes supplémentaires.

(20

novembre

1972)

—

740

—

Confier l'organisation de cette animation à des groupements existants, parascolaires ou enseignants, je crois qu'il
faut se rendre compte que le travail est considérable. Cela
avait été dit à l'époque, je suis d'accord avec vous. Ce ne
serait pas possible de réaliser ce travail avec ces personnes.
C o m m e autre groupement, vous avez cité le Centre d'Information ; j ' a i été, quant à m o i , fort heureux d'entendre de
votre part le p a n é g y r i q u e que vous avez fait du Centre d'Information ; nous sommes tous très conscients, et au Collège
certainement, du travail remarquable réalisé par le Centre
d'Information mais, pour le surplus, vous avez pris les
devants, vous connaissez certainement le point de vue du
Directeur de cet organisme.
Je vous dirai d'abord que le Centre d'Information, s'il n'a
pas été interrogé directement l'an dernier sur cette possibilité,
a v u son Directeur c o n v o q u é à toutes les réunions, avant
l'animation, en vue de l a mise sur pied du choix de l'équipe,
etc., et au cours de l'animation m ê m e , i l est donc très au
courant, i l fut très au courant dès le d é b u t ; i l n'a jamais
p r o p o s é de faire le travail, parce que — et je vais vous dire
pourquoi — i l a certainement d û vous donner ses arguments,
l'animation n'est dans ses attributions uniquement qu'en ce
qui concerne les r e t o m b é e s touristiques et, pour le surplus,
comme cela ne tombe pas dans ses attributions, i l devrait
créer u n secteur tout à fait nouveau, qui l'obligerait de solliciter u n budget, je parle de l'année prochaine.
A f i n d'engager un personnel c o m p l é m e n t a i r e ou mieux,
étant d o n n é le caractère temporaire de l'animation, ce sont
ses propres remarques, de faire appel à des collaborateurs
extérieurs, i l se trouverait devant cette obligation, selon ses
propres paroles. J'ai eu une lettre du Directeur du Centre
d'Information qui me précise les conditions dans lesquelles
cela pourrait être fait et i l me signale qu'il voit difficilement
comment organiser quelque chose dans le cadre de son personnel, ou m ê m e dans le cadre du personnel permanent, étant
d o n n é le caractère saisonnier de cette animation.
L ' A d m i n i s t r a t e u r - d é l é g u é m'a écrit effectivement, parce que
je l u i en avais fait la demande. Je vous ai signalé au début
de mon rapport que l'animation de la Grand-Place, telle

—

7 4 1 —

(20

november

1972)

que nous l'avions conçue au début et cela s'est avéré exact,
contenait deux points tout à fait différents : 1) l'animation
proprement dite pour laquelle i l faut un esprit créatif et des
personnes qui vont contrôler la qualité de l'animation ; 2) un
service de Presse qui est un travail considérable.
J'avais demandé p r é c é d e m m e n t à l'Administrateur-délégué
qui a pour le tourisme un service de Presse, s'il ne pouvait
pas prendre en main le service de Presse de l'animation. Il
est possible que cela devienne une réalisation l'an prochain.
Tout cela fait partie d'un tout et l'Administrateur-délégué, à
qui j'avais posé cette question i l y a déjà u n mois au moins
si pas plus, est en train d'étudier l a possibilité d'un service
de Presse pour informer régulièrement de ce qui va se faire.
Là aussi, i l m'a fait la remarque que c'est un travail considérable de faire tous les c o m m u n i q u é s et d'avoir les contacts
personnels avec les journalistes. C'est un p r o b l è m e qui n'est
pas encore résolu, mais qui a fait partie des plans que nous
devons discuter.
Pour le surplus, au cours de l'année passée, un de nos
fonctionnaires a été chargé de suivre de très près l'activité
de l'équipe qui a fait cette animation. Ce fonctionnaire est
certainement le plus au courant de tous actuellement du problème réel que cela présente ; p r o b l è m e de création et problème de contact et du volume de travail.
J'ai examiné avec l u i à plusieurs reprises l'éventualité
d'étoffer le programme de l'animation, puisque nous ne
devons plus faire le m ê m e effort que l'an dernier, et que nous
voyons, comme j'ai été amené à vous le dire au début, beaucoup de manifestations viennent d'elles-mêmes.
Nous sommes en vitesse de croisière, mais cela n'empêche
qu'il y a un contrôle à faire et un contrôle insoupçonné :
demander le texte de ceux qui vont venir sur la Grand-Place
et examiner la qualité artistique de la manifestation. Cela
est certainement difficile.
Nous avons un fonctionnaire qui a été en contact permanent avec les organisateurs et qui connaît le problème. Il est
possible que, sur le conseil de ce fonctionnaire, nous nous

(20 novembre 1972)

— 742 —

dire — cela a été effectivement dans les choses envisagées
mais ce qui est certain, c'est que pour l'année prochaine, nous
devons garder l'animation sous la tutelle de la Ville.
Nous avons une personne compétente, nous devons en profiter et nous devons, dans l a mesure du possible, tâcher de
trouver le moyen de mettre autour de cette personne, que
cela soit par le truchement du Centre d'Information ou autrement, des personnes, agents de l a V i l l e , fonctionnaires ou
autres, qui puissent faire ce travail considérable.
Voilà donc le point où nous en sommes. Je vous ai dit que
le Collège envisage l'animation de la Grand-Place d'une façon
tout à fait différente de l'an dernier puisqu'il n'était plus question de faire l'effort particulier de l a mise en route.
D u reste, nous avions prévu que l'on ne ferait plus, l'an
prochain, l'effort considérable qui a été fait cette année-ci.
Nous devons continuer notre effort pour ne pas décevoir.
Comment nous allons le réaliser, est un problème dont l'examen est en cours par les services de l a V i l l e .
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, bien sûr. Monsieur l'Echevin, le programme de 1973 a été arrêté au cours
de l'année 1972 comme vous l'avez dit, je le comprends très
bien, c'est tout à fait normal, des activités n'ayant pas pu
avoir lieu, elles sont reportées en 1973, d'autres doivent se
p r é p a r e r plus d'un an à l'avance.
Il y a ma deuxième question, à laquelle vous n'avez pas
r é p o n d u , sinon sous une forme très vague et que je précise :
qui mettra en application en 1973, le programme arrête en
1972?
L e Centre d'Information était représenté au sein du Comité
de Contact, vous l'avez dit et j'en étais tout à fait conscient.
J'aurais peut-être pu le dire dans ma première intervention.
Vous me dites que créer quelque chose de nouveau, organisé par le Centre d'Information, n'est peut-être pas possible
parce qu'il n'est pas spécialisé.
Tout d'abord, il a l'expérience et, en second lieu, un certain nombre d'emplois sont peut-être appelés à disparaître,
s'il n'est pas financièrement aidé. Je crois que ces personnes

— 743 —

(20 november 1972)

en danger et qui font partie du cadre pourraient très bien
être recyclées en vue d'une nouvelle activité menée avec l'aide
de ce fonctionnaire très compétent, avec sa collaboration.
Cela sauverait par conséquent leur emploi.
Bien entendu, je n'entends pas que le C.I.B. soit chargé
de cette organisation gratuitement. Il est bien entendu que
les sommes que nous avons, avec libéralité, payées à l'organisme privé l'année dernière, devraient servir au Centre d'Information qui, sous cette forme, pourra sauver l'emploi d'un
certain nombre de membres du personnel qui voudront bien
se recycler, pour entreprendre le travail en question.
Je termine par la question à laquelle j'ai fait allusion i l y a
un instant : Quand l'organisation technique sera-t-elle soumise au Conseil communal pour approbation de façon à ce
que nous sachions le plus rapidement possible quel est l'organisme et comment cet organisme mettra en activité le beau
programme que vous avez analysé et ébauché tout à l'heure ?
M . l'Echevin Van Halteren. Mais, Monsieur le Président,
M. Guillaume revient à la charge pour le Centre d'Information.
Je l'ai déjà dit, je n'y suis certainement pas hostile, au contraire. J'ai beaucoup de sympathie pour le Centre d'Information et le Collège a toujours essayé de l'aider dans ses activités. Il n'y a pas de raison de ne pas l'aider, mais je vous
lis une note que j'avais reçue à l'époque : « Pour faire ce
travail — il était spécialement question, comme je vous l'ai
dit, du travail de Presse — qui est un travail très particulier,
un travail difficile et très prenant, il faudrait solliciter un budget, afin d'engager du personnel complémentaire ». Nous
devrons faire la même chose à la Ville — que nous le fassions
au Centre d'Information ou à la Ville, cela revient au même
— ou bien, étant donné le caractère temporaire de l'animation, six mois, nous devrons faire appel à des collaborateurs
extérieurs.
Tout le problème n'est pas résolu et c'est la raison pour
laquelle je ne sais pas vous dire quand cela va fonctionner.
Il est certain quand je viendrai au Conseil communal, quand

(20

novembre

1972)

—

744

—

entier, il est difficile à résoudre, nous n'avons pas encore
trouvé la solution.
A plusieurs reprises le fonctionnaire compétent a été consulté. Il faut trouver du personnel et le placer sous les ordres
de quelqu'un qui puisse donner des directives.
A u Centre d'Information de Bruxelles, le personnel est la
plupart du temps débordé. Il y a énormément de travail à
faire et nous devons trouver le joint pour que ces personnes
puissent travailler sous l'impulsion d'un fonctionnaire de la
Ville qui connaît le problème.
Que ce soit à la Ville ou que ce soit au Centre d'Information, pour moi la solution est la même. Il faut trouver l'impulsion et le personnel dans les meilleures conditions possibles. C'est finalement le seul problème et ce problème est
étudié. Jusqu'à la fin décembre, tout est en ordre et pour
début janvier, il n'y a pas de difficultés majeures car les prévisions d'activités sont réduites. C'est à partir du mois d'avril
que nous devrons avoir trouvé une solution.
M. Klein. Mais, Monsieur le Président, M . l'Echevin vient
de déclarer que jusque fin décembre, il n'y a pas de problèmes, l'animation continue. Donc cela suppose-t-il que les personnes qui ont été chargées depuis le 1 avril jusque fin septembre de le réaliser continuent à le faire jusque fin décembre ? Cela c'est la première question.
er

Alors la deuxième question : c'est celle de savoir si le Collège, quelle que soit par ailleurs la personne qui assurera
l'impulsion et je crois que vous avez raison, c'est le fond du
problème, c'est de trouver quelqu'un sous les ordres duquel
tout cela s'organise et je me rallie entièrement à cette suggestion, je crois que c'est un bon principe d'organisation.
Je voudrais savoir si cette personne ayant été trouvée,
est-ce que le Collège va exécuter la promesse qu'il a faite
au début de cette année, c'est-à-dire de recourir à un appel
d'offres parmi toutes les personnes qui s'intéressent à l'animation de la Grand-Place ? Je crois que cela c'est une question de principe fondamentale, cela n'exclut évidemment pas
le Centre d'Information, mais on avait dit que l'expérience
était une expérience provisoire de six mois et tous les colle-

—

745 —

(20 november 1972)

gues du Conseil communal se rappelleront qu'il a été bien
entendu qu'à l'expiration de ces six mois, i l y aurait un appel
d'offres, qu'on inclue maintenant le Centre d'Information ou
non, cela c'est un autre problème. Alors, je voudrais avoir
une réponse à ces deux questions.
M. Brynaert. Monsieur le Président, je voudrais demander
à M . l'Echevin, s'il a eu les conclusions de cette journée d'études qui a été organisée par les architectes, sur le problème de
la Grand-Place et si ces conclusions lui ont été remises, je
lui demanderais de remettre au Conseil communal, une copie
des différentes propositions, nous y trouverons peut-être des
idées intéressantes.
D'autre part, je voudrais savoir si, dès à présent, on a
prévu dans le programme de 1973, la décoration de la
Grand-Place, soit par le placement d'un tapis floral, ou d'une
décoration naturelle permanente.
D'autre part, i l est évident que les stands que nous avons
mis lors des manifestations, n'étaient pas une réussite, on a
essayé de les mettre dans tous les sens, à droite, à gauche,
en triangle, en rectangle. Il faut reconnaître, malheureusement, qu'il n'y a pas eu de formules heureuses. Par conséquent, il faut souhaiter qu'on les mette le moins possible l'année prochaine.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je répondrai à M . Klein que le contrat avec
la firme privée a pris fin comme prévu à la fin du mois de
septembre. Il était aussi prévu dans le contrat qui a été soumis ici, que pour faire la liquidation des activités, un personnel restreint resterait en place. Deux personnes à tour de rôle
assurent le matin une permanence, car nous sommes obligés,
étant donné tout ce qui est en cours, de répondre au téléphone qui sonne fréquemment.
Jusqu'à l'année prochaine, nous avons donc simplement
une permanence d'une personne qui liquide ce qui se termine
et qui accueille toutes les propositions qui nous sont transmises. Je crois que la solution est très favorable.
En ce qui concerne un appel d'offres, Monsieur Klein, la

(20 novembre 1972)

— 746 —

Je ne voudrais pas découvrir une décision éventuelle du Collège, mais je crois pouvoir vous dire que moi, personnellement, j'y serais dans la circonstance actuelle opposé, parce
que si tout le monde était d'accord au début de l'année dernière, qu'il fallait faire un effort particulier et un effort qui
était nécessairement coûteux, je crois à présent que nous
devons tâcber, comme je l'ai dit tout à l'heure, de travailler
l'an prochain avec les moyens du bord.
E n reprenant la suggestion de M . Guillaume, les moyens
du bord, pour moi, c'est un travail avec les fonctionnaires et
éventuellement un travail avec un organisme qui n'est plus
un tiers mais qui est pratiquement paracommunal. Je ne vois
pas très bien faire un appel d'offres. Ce serait extrêmement
coûteux et je ne crois pas que ce serait opportun.
Quant à M . Brynaert, i l a parlé des paysagistes. C'était
extrêmement intéressant, ces personnes ont été très sympathiques.
J'ai été sur la Grand-Place comme beaucoup de Conseillers
communaux au moment où ils sont venus. On a beaucoup
parlé. On a dit des choses intéressantes. J'ai entendu, pour
ma part, des choses que j'avais envie de qualifier de bêtises,
mais enfin le résultat concret, le rapport, nous ne l'avons
jamais reçu. Et je crois que nous ne le recevrons jamais. C'est
certainement dommage.
Je crois que ce passage de paysagistes a plus été un élément de publicité touristique — l'on en a beaucoup parlé
dans les journaux étrangers — mais le résultat pour nous n'a
pas été tangible, i l n'a pas été très efficace.
E n ce qui concerne la décoration florale, nous avions fait
appel à des avis de paysagistes belges et, dans l'ensemble,
ils ne voulaient pas de fleurs en permanence sur la GrandPlace.
Comme ils étaient là avec d'autres paysagistes, j'ai moimême posé la question à toute une série de paysagistes
anglais, allemands, français, italiens, sur ce point particulier
parce que j'étais étonné de la remarque faite par le paysagiste
belge bruxellois.

— 747 —

(20 november

1972)

J*ai eu les réponses les plus diverses. Les uns étaient contre
la présence de fleurs sur l a Grand-Place, les autres au contraire trouvaient qu'il en fallait absolument. Nous nous
débrouillerons pour trouver notre solution n o u s - m ê m e s .
Mais, le tapis de fleurs dont vous parlez, je ne demanderais
pas mieux que de l'avoir encore. Cela a été u n succès é n o r m e ,
mais à lui seul i l a coûté une telle somme d'argent aux organisateurs — pas à la V i l l e — qu'ils sont un peu échaudés et
ne sont pas prêts à recommencer très fréquemment.
Nous avons pris des contacts avec d'autres types d'horticulteurs pour savoir si on ne pourrait pas faire quelque chose
de semblable, un peu plus réduit avec d'autres types de fleurs
que les bégonias. Nous avons aussi pris contact avec les horticulteurs de bégonias et i l est probable que nous pourrons un
jour ou l'autre retrouver cette magnifique activité, mais pas
dans l'immédiat. C'est une des activités qu'il faudra reprendre,
parce que, à mon avis, elle est très intéressante.

6
Publication, par VAdministration
communale,
d'un bulletin périodique
d'information
à l'intention des habitants.
— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
A une époque où se développent d'une façon considérable
tous les moyens de communication de masse, i l est paradoxal
de voir diminuer l'intérêt témoigné à l a chose publique.
Cette situation provient très de la complexité des objets
traités mais surtout de l'absence d'une information complète

(20 novembre

1972)

— 748 —

Dans le but d'ouvrir un dialogue constructif entre les administrés et leur administration communale, il s'indique que la
Ville prenne l'initiative d'une politique d'information systématique par la diffusion régulière d'un périodique à l'intention des habitants.
Ce projet pourrait être réalisé dans les conditions suivantes.
I, — Rédaction.
A. — Contenu.

Il sera fait, chaque mois, un choix dans les matières énumérées ci-après, éventuellement complétées.
1. Renseignements pratiques concernant :
a) l'Administration de la Ville, de la Commission d'Assistance publique, de la Caisse publique de Prêts, des
Foyers Bruxellois et Laekenois, des écoles, etc. (compétence, adresse et heures d'ouverture des services,
dates des congés et fermetures, obtention de passeports,
consultations hospitalières, modifications aux tarifs eau,
gaz, électricité) ;
b) d'autres services : pharmacies de garde, modifications
aux itinéraires des autobus ;
c) les manifestations publiques prévisibles, les déviations
de la circulation, etc. ;
d) les adjudications publiques, appels d'offres, appels
publics de personnel, les formalités en cours pour les
plans particuliers d'aménagement ;
e) les propriétés de la Ville à louer et à vendre ;
2. Les décisions du Conseil communal ou du Collège intéressant l'ensemble de la population bruxelloise ou certains
quartiers. Les réalisations nouvelles. Les projets à l'étude
ou en voie de réalisation ;
3. Des avis à la population, aux jeunes ménages, aux pensionnés, aux étrangers immigrés. Les nouvelles des Foyers Bruxellois et Laekenois, des Centres de Contact, des bibliothèques publiques. Les avantages sociaux accordés par la \ ille, les noces d'or, les succès sportifs des cercles bruxellois ;

_

749 —

(20 november 1972)

4. Articles sur les grands problèmes actuels vus dans l'optique bruxelloise : urbanisme, politique du logement, environnement, circulation, conseil des étrangers, problèmes de
la jeunesse, du troisième âge, de la culture.
B. — Collecte de l'Information et Rédaction.

Les services seront tenus de fournir pour chaque publication, les renseignements matériels et techniques qui les concernent suivant un canevas déterminé.
Un comité de rédaction, composé de fonctionnaires, sera
chargé d'assurer la production et la mise en page, de chercher les illustrations et photos, d'établir les contacts avec
l'imprimeur, de corriger les épreuves, d'assurer l'expédition,
etc.
C. — Bilinguisme.

Ce bulletin est bilingue.
D. — Contrôle.

Chaque membre du Collège recevrait une épreuve avant le
bon à tirer, pour lui permettre de communiquer des observations éventuelles. Les délais pour ces observations ne
devraient pas dépasser deux jours ouvrables.

II. — Présentation.
A. — Imprimeur.

Pendant une période préparatoire d'une année, échéant le
31 décembre 1973, l'impression serait confiée à un imprimeur
désigné après appel d'offres étendu.
B. — Publication.

1.

Format:
210 X 297 mm. (format Din A4) recommandé
par l'Institut Belge de Normalisation pour les revues et

(20 novembre 1972)

— 750 —

2. Couleur : L'impression serait en noir. Eventuellement une
seconde couleur ou les deux couleurs de Bruxelles seraient
utilisées pour la couverture ;
3. Nombre : 80.000 exemplaires (75.000 boîtes aux lettres +
5.000 en réserve) ;
4. Importance : Pendant la période préparatoire, le bulletin
comprendrait 6 à 8 pages par langue, soit 12 à 16 pages
en tout ou 6 à 8 feuillets ;
5. Périodicité : Le bulletin est mensuel, avec exception pendant les vacances, soit 10 numéros par an ;
6. Titre : « Ville de Bruxelles » (Périodique d'Information
publié par l'Administration communale) ;
7. Publicité : Exclue.
III. — Distribution.
Par les services de la Poste.
IV. — Incidence financière.
D'après les premières estimations, le projet entraînerait
une dépense de :
— 6 F par numéro ;
— 6 F X 80.000 = 480.000 F pour un tirage de 80.000
exemplaires ;
— 480.000 F X 10 = 4.800.000 F pour une périodicité de
10 numéros par an.
A u budget de 1973, le crédit prévu se limiterait au montant nécessaire pendant la période d'essai, soit 2 millions de francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la diffusion d'un bulletin périodique
d'information à l'intention des habitants aux conditions cidessus et de revoir la situation après la publication des t r o i s
premiers numéros.

_

751 —

(20

november

1972)

M. le Bourgmestre. Point 6 : Publication, par l'Administration communale, d'un bulletin périodique d'information à
l'intention des habitants. L a parole est à M . l'Echevin Van
Halteren.
M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous avez vu apparaître le rapport concernant la création d'un bulletin d'information. L a Ville ne
l'a pas fait figurer en section parce que cela ne dépendait pas
de la section de l'Instruction publique. Quelqu'un a-t-il des
observations à formuler ?
M

me

Avella. Cela appartient à quel echevin ?

M. Guillaume. Il n'y a pas d'échevin compétent jusqu'à
présent. Il faudra en désigner un.
M. l'Echevin Van Halteren. J'ai présenté le rapport au
Collège.
M Avella. Il y a quelque chose que je ne comprends pas.
M. l'Echevin vient de dire que ce n'était pas du département
de l'Instruction publique. Je me demande alors à qui appartient la compétence ? On ne le sait pas ! Or, cela doit se
trouver quelque part.
m e

M. le Bourgmestre. Eh bien, échevinat « Information,
Beaux-Arts, etc.». Pourquoi pas?
M. l'Echevin Van Halteren. Jusqu'à nouvel ordre, nous
tenons l'échevinat.
M

M. Guillaume. Il faudra créer un nouvel échevinat, pour
Avella.

m e

M. le Bourgmestre. Nous avons
M. l'Echevin Van Halteren.

confié

la chose à

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, nous devons, i l est logique, nous réjouir du projet qui nous est soumis. C'est un principe que nous défendons

(20 novembre 1972)

— 752 —

depuis maintenant deux ans. Je vous rappellerai la première
intervention, au sein de ce Conseil communal, de M . Lagasse,
lorsque, le 11 janvier 1971, lors de la séance d'installation,
il réclamait déjà un bulletin d'information communal.
Depuis lors, nous sommes intervenus à maintes reprises
sur cette question parce que nous estimons que si le citoyen
doit participer à la gestion communale, i l faut tout d'abord
qu'il soit informé. Je crois que c'est un premier point qu'il
faut poser.
Ce bulletin, qui doit informer le citoyen, doit être par conséquent le reflet d'une saine démocratie et j'emploierai un
terme très à la mode dans l'enseignement : il doit être le
reflet d'une gestion associative. C'est pourquoi nous estimons
que ce bulletin ne peut, sous aucun prétexte, être l'organe
d'une fraction d'un Conseil communal, d'un groupe ou d'un
ensemble de groupes. Qu'est-ce que cela veut dire ?
Cela veut dire que ce bulletin communal doit, par conséquent, être le reflet de l'opinion de tout le monde, de l'opinion que l'on rencontre ici parmi nous lors de nos débats.
Que ce bulletin communal diffuse des renseignements concernant les décisions, c'est tout à fait normal, mais il doit être
le reflet, il doit être le miroir de l'ensemble du Conseil. Et le
miroir de l'ensemble du Conseil que reflète-t-il ?
Si vous voulez bien vous pencher dessus, vous constaterez
qu'il reflète six couleurs précises et j'irai même peut-être un
peu plus loin en disant qu'il y a aussi certains demi-tons qu'il
faudrait peut-être préciser. Il faut par conséquent, dans ce
bulletin, laisser la place à la voix de l'opposition.
Or, dans la forme où i l nous est présenté à l'heure actuelle, nous n'y trouvons aucune trace et cela c'est la première
chose, mes chers Collègues, que nous devons déplorer. Nous
devons le déplorer d'autant plus, que j'ai fait allusion précédemment à l'exemple existant dans l'agglomération.
C'est le bulletin communal de Woluwe-Saint-Pierre appelé
Wolu 2000.
Dans ce bulletin Wolu 2000, vous trouvez le billet du
Bourgmestre — et nous serions très heureux que notre Bourgmestre figure aussi sur notre bulletin en première page en

— 753 —

(20 november 1972)

photographie — le billet des échevins, les renseignements tels
que vous les exposez dans votre rapport. Je trouve alors en
dernière page, la tribune des partis, où vous avez les articles
de l'opposition. Vous avez ici l'opposition socialiste, par
exemple.
M . le Bourgmestre. Ne rendez pas le problème insoluble.
M . Guillaume. Mais i l n'est pas insoluble. Nous partons
d'un principe démocratique. Chacun d'entre nous, à quelque
parti qu'il appartienne ou à quelque portion de parti qu'il
appartienne, doit pouvoir faire entendre sa voix comme à
Woluwe-Saint-Pierre. Voilà une premier point. Je ne vais
pas vous détailler la revue, je vais simplement vous la
remettre.
Ces exemplaires sont à la disposition du Collège et je souhaiterais ardemment qu'il s'en inspire. Si je prends le rapport
qui nous est soumis, Mesdames et Messieurs, je vois à l'article 4 : « Articles sur les grands problèmes actuels vus dans
l'optique bruxelloise ». Cela confirme ce que je viens de vous
dire parce que cette optique bruxelloise c'est l'optique des différents partis, mais c'est également l'optique au sein de certains partis, de points de vue différents et je crois que ce
n'est pas mon collègue, le docteur Morelle, qui le démentira.
Vous parlez dans le rapport, au point B, du comité de
rédaction composé de fonctionnaires, etc..
Notre point de vue est le suivant : i l faut un comité composé de fonctionnaires pour la mise en page, la réalisation
des photos, les contacts avec les imprimeurs, les corrections,
les expéditions. C'est ce que nous appellerons un comité
administratif mais, lorsque vous dites que ce comité s'occupera de production, je crois qu'il y a une erreur. L a production, c'est-à-dire la production des textes doit être faite par
un autre comité qui est un comité de rédaction. Sous la direction d'un echevin qui devra être désigné — comme M
Avella l'a demandé et elle avait raison — il devra être composé
de représentants de tous les groupes et j'irai même plus loin,
d'un membre de la Commission d'Assistance publique. Voilà
n i e

Une

ripHYièm^

rpmarnnp

(20 novembre 1972)

— 754 —

Vous voulez faire paraître ce bulletin tous les mois. Je
dois reconnaître que l'incidence budgétaire est énorme et je
pose cette question : « Si l'information est nécessaire et nous
la réclamons, est-il nécessaire de prévoir un mensuel ? » Je
ne le crois pas. Vous n'aurez tout d'abord pas assez de
matière. Nous parlons d'expérience, nous qui publions depuis
six ans un bulletin mensuel et qui avons dû le faire paraître
tous les deux mois. Par conséquent, je crois que dans un but
d'économie, sans nuire à l'information, ce bulletin pourrait
très bien être publié tous les deux mois. Voilà une autre
remarque.
En ce qui concerne la page 3, « Bilinguisme : ce bulletin est
bilingue ». Oui bien sûr, nous sommes entièrement d'accord,
mais je crois qu'il faudrait définir le bilinguisme du bulletin.
Je voudrais faire une suggestion : c'est d'employer le terme
qui est très courant en philatélie, c'est de le présenter sous
une forme « tête-bêche », c'est-à-dire un côté néerlandais,
un côté français et de cette façon qu'on le tourne n'importe
comment, i l n'y aura jamais personne qui se sentira minorisé.
Toutes ces remarques nous amènent, Mesdames, Messieurs,
à déposer quelques amendements. Je vous les lis. A la
page 2 : nous souhaiterions que soit créé un point 5) ainsi
libellé : « Chaque groupe, qu'il appartienne à l'opposition ou
à la majorité, peut exposer son point de vue sur un problème
actuel ». Je précise « actuel », dans la perspective de la politique communale. Bien entendu, limité aux problèmes communaux, voilà, pourquoi les termes ont été employés.
Le dernier paragraphe de la page 5 serait remplacé par :
« U n comité de rédaction présidé par un membre du Collège, composé d'un représentant de chaque groupe du Conseil
sera chargé d'assurer la production des matières à insérer ».
U n comité technique (deuxième paragraphe) composé lui
de fonctionnaires sera chargé d'assurer la mise en page, de
chercher les illustrations, les photos, d'établir les contacts
avec l'imprimeur, de corriger les épreuves et d'assurer l'expédition. Donc deux choses bien distinctes comme je l'ai exposé.
Et enfin, un amendement à la page 3 : Bilinguisme — remplacer « ce bulletin est bilingue » par : « Ce bulletin compose
de deux parties distinctes l'une française, l'autre néerlandaise

_

755 —

(20 november

1972)

présenté sous une forme inversée ». J'ai voulu définir ce que
j'entendais par forme inversée en reprenant le terme têtebêche tout à l'heure. Je vous soumets ces amendements.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, en tout état de cause,
étant donné le nombre de questions qui figurent à l'ordre
du jour, que les suggestions faites par M . Guillaume soient
soumises au Collège, je propose de ne pas voter sur les amendements.
M . Peetermans. Je n'ai aucune autre suggestion à faire ;
je voulais simplement demander quelques précisions qui pourraient nous être données ultérieurement peut-être.
A la page 3, point 2, on nous donne toute une série de
renseignements sur la présentation : à mon sens i l en manque un, c'est la qualité du papier ; la qualité du papier n'a
pas été retenue et c'est aussi un élément important dans la
présentation d'un journal.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous demandons à l'imprimeur de faire lui-même des suggestions parce que cela dépend
du type d'impression, c'est lui qui doit pouvoir déterminer
la qualité du papier et nous faire des propositions. Les lettres
aux imprimeurs seront rédigées incessamment.
M . Peetermans. A la page 4, au point I V : incidence financière. Il est évident que la qualité du papier est un élément
très important pour calculer le prix, mais on nous donne ici
toute une série de chiffres qui manquent à mon sens de précisions parce qu'on ne nous dit pas si ces chiffres comprennent uniquement l'impression et la distribution ou encore la
mise en page, outre cela le traitement des fonctionnaires
sous forme d'une évaluation des prestations qu'ils consacrent
à ce mensuel. Nous ne voyons pas très clair dans ce montant
de 4.800.000 francs pour dix numéros.
M . Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, durant l'exposé
de notre collègue, M . Guillaume, nous avons constaté qu'au

(20 novembre 1972)

— 756 —

toutes les tendances politiques de notre Conseil à la gestion
de ce bulletin communal. Il y a eu des remous et des interruptions très violentes de la part de certains membres du
Collège.
Je voudrais, en ce qui me concerne, souligner ce fait parce
que lorsqu'on a évoqué tout à l'heure le bulletin communal
de Woluwe-Saint-Pierre, eh bien, il faut rappeler que l'esprit
dans lequel cela est fait est un esprit qui est propre au P.L.P.
de la Région bruxelloise et au F.D.F. et si le P.L.P. de la
Région bruxelloise a accepté de travailler dans le sein du
R.B., c'est au nom de la défense d'un certain nombre de
libertés politiques et notamment celui du respect du droit
des minorités par la majorité.
Je constate, par conséquent, que le Collège n'avait pas
l'intention de respecter ce principe, mais suite aux remarques
qui viennent d'être faites, notamment par M . Guillaume, je
constate également que le Collège a décidé de retirer ce
point de l'ordre du jour et je l'en remercie parce que cela
montre que, dans cette assemblée, i l y a une volonté d'essayer
de trouver une solution qui tienne compte de l'opinion de
toutes les tendances du Conseil communal.
M . Guillaume. Deux petits points simplement à préciser.
Il faudrait également tenir compte, dans la modification du
rapport, du titre que l'on veut donner à ce bulletin. Il doit
tout de même être attrayant.
Deuxième point : dans les informations, il faudrait tenir
compte du rôle de capitale de l'Europe que Bruxelles veut
jouer. Certaines informations d'ordre pratique destinées aux
fonctionnaires étrangers devraient être rédigées dans leur langue. C'est pourquoi je souhaiterais que certaines informations
soient également en anglais, en allemand et en italien.
— Ce point est retiré de Tordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

_

757 —

(20 november 1972)

7
Concours annuel de littérature réservé aux auteurs belges.
Règlement.
Suspension par M. le Gouverneur du Brabant.
1° Notification.
2" Maintien de la délibération du 23 juin 1972.
Jaarlijkse wedstrijd voor letterkunde
voorbehouden aan Belgische schrijvers.
Règlement.
Schorsing door de heer Gouverneur van Brabant.
1° Kennisneming.
2° Behoud van de beslissing van 23 juni 1972.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 86 et 87 de la loi communale ;
Vu sa délibération du 23 juin 1972 relative au nouveau
règlement du Concours annuel de littérature réservé aux
auteurs belges ;
Vu l'arrêté du 18 septembre 1972 de M . le Gouverneur
du Brabant portant suspension de l'exécution de la délibération précitée du 23 juin 1972 au motif que la décision
susvisée est susceptible de blesser l'intérêt général étant donné
notamment que les commissions culturelles prévues par la
loi du 26 juillet 1971 auront entre autres pour mission de
prendre et d'encourager les initiatives culturelles et que dès
lors les prix littéraires sont susceptibles de relever de la
compétence desdites commissions ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1" de prendre acte de l'arrêté de suspension de M . le Gouver-

(20 novembre 1972)

— 758 —

2° de maintenir sa délibération du 23 juin 1972 étant donné :
a) qu'il s'agit essentiellement d'une réorganisation de
l'actuel concours d'art dramatique ; il est simplement
élargi par roulement aux différentes formes littéraires,
à savoir le roman, les contes et nouvelles, l'essai'
l'œuvre dramatique et la poésie ; d'autre part, la délibération précitée tend à favoriser davantage les auteurs
belges en accordant chaque année le prix aux œuvres
littéraires écrites dans les deux langues nationales ;
b) que la loi du 26 juillet 1971 et en particulier son article 72, 4°, stipule que les commissions culturelles ont
pour mission « de prendre et d'encourager les initiatives culturelles » mais qu'elle ne limite nullement ce
pouvoir d'initiatives à leur seule compétence ;
c) que l'incidence financière de la délibération du
23 juin 1972 est clairement précisée, tout en restant
soumise au vote du budget par le Conseil communal
et à son approbation par l'Autorité supérieure.

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikels 86 en 87 van de Gemeentewet ;
Gelet op het besluit van de Gemeenteraad van
23 juni 1972, aangaande het nieuwe règlement van de vvedstrijd voor letterkunde voorbehouden aan belgische schrijvers ;
Gelet op de beslissing van 18 september 1972 door de
heer Gouverneur van de provincie Brabant genomen en waarbij de uitvoering van het genoemde besluit van 23 juni 1972
opgeschort wordt omdat deze beslissing vatbaar is om het
algemeen belang te krenken aangezien de culturele commissies (wet van 26 juli 1971) o.a. als opdracht hebben de culturele initiatieven te nemen en aan te moedigen en dat bijgevolg prijzen voor letterkunde onder de bevoegdheid van deze
commissies vallen ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,

— 759 —

(20 november 1972)

BESL1ST :

1° akte te nemen van het schorsingsbesluit van 18 september 1972 door de heer Gouverneur van de provincie Brabant genomen ;
2° zijn beraadslaging van 23 juni 1972 te handhaven aangezien :
a) het hoofdzakelijk een reorganisatie van de huidige wedstrijd voor toneelkunst betreft ; hij is alleen uitgebreid
door om beurten verschillende letterkundige vormen in
aanmerking te nemen, namelijk : de roman, de verhalen
en de novellen, het essay, toneelwerken en de dichtkunst ; bovendien bevoordeligt genoemde beraadslaging
de belgische schrijvers door ieder jaar een prijs toe te
kennen voor letterkundige werken die in één van de
twee nationale talen geschreven zijn ;
b) de wet van 26 juli 1971 en in het bijzonder artikel 72,
4°, bepaalt dat de culturele commissies als opdracht
hebben « culturele initiatieven te nemen en aan te
moedigen » maar beperkt geenszins deze initiatieven tôt
de uitsluitende bevoegdheid van deze macht ;
c) het financieel gevolg van de beslissing van 23 juni 1972
is duidelijk bepaald, daar het onderworpen blijft aan
de stemming van de begroting door de Gemeenteraad
en aan de goedkeuring van de hogere overheid.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de la
proposition du Collège de maintenir notre délibération du
23 juin dernier et j'y souscris entièrement. S'il est vrai que
l'octroi de prix littéraires et artistiques est « susceptible d'être
de la compétence des Commissions Culturelles » — ce sont
là les termes de l'arrêté du Gouverneur — aucune loi n'interdit l'attribution présente ou future de tel prix par des Villes
ou Communes, ces prix, dans certains cas, pouvant bien être
dotés par des personnes privées ou des fondations étrangères
aux Autorités communales.
Les suspensions répétées et très souvent non fondées par
l'Instance provinciale apparaissent de plus en plus comme

(20 novembre 1972)

— 760 —

a u r a n g d ' u n p o u v o i r e n l i q u i d a t i o n a u p r o f i t d'une entité
i n f i n i m e n t p l u s u t i l e et p l u s d y n a m i q u e q u i s'appelle le C o n seil d ' A g g l o m é r a t i o n .
— L e p o i n t 7 est m i s a u x v o i x p a r a p p e l
a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s (1).

n o m i n a l et

— H e t p u n t 7 w o r d t i n h o o f d e l i j k e s t e m m i n g gebracht en
a a n g e n o m e n m e t e e n p a r i g h e i d v a n s t e m m e n (2).

8
Commission d'Assistance publique.
Fondation Lambert.
Remplacement de l'installation d'interphonie
et de signalisation.
Approbation de la dépense.

— M . l'Echevin Brouhon

fait, a u n o m d u C o l l è g e , les rap-

ports suivants :

— De heer Schepen Brouhon
volgende

b r e n g t , n a m e n s het C o l l è g e , de

verslagen uit :

P a r d é l i b é r a t i o n e n d a t e d u 12 s e p t e m b r e 1 9 7 2 , l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l ' a u t o r i s a t i o n d e f a i r e l a d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
J u s t i f i c a t i o n de l a p r o p o s i t i o n :
E t a n t d o n n é q u e l ' i n s t a l l a t i o n d ' i n t e r p h o n i e et de signalisat i o n d e l a F o n d a t i o n L a m b e r t q u i d a t e de p l u s de vingt ans a
é t é j u g é e i r r é p a r a b l e , i l y a l i e u de p r o c é d e r à son remplacement.
(1) V o i r p. 725 les noms des membres ayant pris part au VOtft
(2) Zie blz. 725 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 761 —

(20 november 1972)

La dépense, estimée à 255.410 francs, sera imputée sur
l'article 119.420 du budget extraordinaire de 1972 : « Fondation Lambert. — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

9
Commissie van Openbare Onderstand.
Afstand van percelen.
Bij besluit van 5 september 1972, vraagt de Commissie
van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de
machtiging innemingen omvattende respectievelijk volgens
kadaster 13 a 30 ca en 82 a 30 ca te nemen in de percelen
te Vilvoorde, gekadastreerd Sectie G 335 en 336 uit de hand
af te staan aan de Stad Vilvoorde tegen de hoofdsom van
1.434.000 frank (te vermeerderen met de gebruikelijke vergoedingen), met het oog op het bouwen van sociale woningen.
Overwegende dat deze prijs voordelig is ;
Overwegende dat de Stad Vilvoorde de kosten van akte ten
laste zou hebben ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig
toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen, aangaande de afstand van de
bovenvermelde percelen.

(20 novembre 1972)

— 762 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

10
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccîe.
Compte de 1971.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw

van de Rozenkrans, te Ukkel

Rekening van 1971.

— M
l'Echevin De Riemaeeker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m 0

— Mevr. de Schepen De Riemaeeker brengt,
Collège, de volgende verslagen uit :

namens

het

L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1971 de l'église NotreDame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

567.629
567.629

Les prévisions budgétaires, telles qu'elles ont été modifiées
suite à la demande introduite par le Conseil de fabrique, ont.
en général, été bien suivies, tant en dépenses qu'en recettes,
(J) Voir p. 725

les noms des membres ayant pris part au

\ote.

(2) Zie blz. 725 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

763 —

(20 november 1972)

sauf en ce qui concerne le produit des collectes. L a promesse
du subside de l'Etat n'ayant pas encore été octroyée pour les
travaux de restauration des toitures de l'église, la dépense
de 978.049 francs inscrite de ce chef à l'article 56, n'a pas
été engagée et les recettes correspondantes prévues aux
articles 25 et 11 pour les subsides des communes et de l'Etat,
n'ont pas été réalisées.
C'est la raison, sans doute, pour laquelle le Conseil de
fabrique n'a pas poussé son effort afin d'atteindre la prévision qu'il avait inscrite pour les collectes. Le résultat étant
cependant nettement inférieur, i l a dû effectuer des compressions en dépenses ordinaires pour équilibrer le compte.
Le Conseil de fabrique aurait pu, néanmoins, faire un
appel plus pressant auprès des fidèles, afin d'atteindre la
prévision qu'il avait fixée pour les collectes, l'excédent étant
alors transféré à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve », en prévision de l'exécution des grands travaux de
restauration des toitures de l'église.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

Het Gemeeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1971 van de kerk
O.L.V. van de Rozenkrans, te Ukkel, laten geworden. De
parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
567.629
Uitgaven
567.629
De begrotingsvoorzieningen, zoals zij werden gewijzigd
naar aanleiding van de aanvraag die de Fabrieksraad ingediend heeft, werden over het algemeen goed nagevolgd, zowel
bij de uitgaven als bij de ontvangsten, behalve wat de opbrengst van de omhalingen betreft. Vermits de beloofde

(20 novembre 1972)

— 764 —

Staatssubsidies voor de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk nog niet werd toegekend, werd de hiervoor
voorziene en niet gebruikte uitgave van 978.049 frank ingeschreven op artikel 56, en werden de overeenkomstige ontvangsten, voorzien op de artikelen 25 en 27 voor de gemeentelijke subsidie en de Staatssubsidie, niet verwezenlijkt.
Dit is ongetwijfeld de reden waarom de Fabrieksraad zijn
inspanning niet verder gezet heeft om de voorziening die
voor de omhalingen ingeschreven was, te bereiken.
Daar de opbrengst echter gevoelig lager ligt, heeft hij toch
zijn gewone uitgaven moeten inkrimpen om de rekening in
evenwicht te houden.
De Fabrieksraad had niettemin een dringender oproep
kunnen doen bij de gelovigen om de voorziening te bereiken
die vooropgesteld was voor de omhalingen ; het tegoed zou
dan overgedragen worden op artikel 49 van de uitgaven :
« Reservefonds », met het oog op de uitvoering van de grote
herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

n
Eglise Saint-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1973.
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Begroting over 1973.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1973 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.

_

765 —

(20 november 1972)

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

653.307
645.748
7.559

Les augmentations normales des prévisions en dépenses
sont couvertes par une majoration des recettes, notamment
des collectes et, aussi par l'incorporation du solde présumé
de 1972 s'élèvant à 57.307 francs.
Nous avons déjà attiré l'attention du Conseil de fabrique
sur l'instabilité de cette dernière recette. L'exécution du budget devra donc, à nouveau, être étroitement surveillée.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.
*
**
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1973 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
653.307
Uitgaven
645.748
Tegoed

fr.

7.559

De normale stijgingen van de voorzieningen bij de uitgaven
werden gedekt door een vermeerdering van de ontvangsten,
vooral door de omhalingen, en ook door de opname van het
voorziene saldo, zijnde 57.307 frank.
Wij hebben de aandacht van de Fabrieksraad reeds gevestigd op het onstandvastig karakter van deze laatste ontvangstenpost. De uitvoering van deze begroting zal dus opnieuw
nauwgezet moeten in het oog gehouden worden.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te ç t H l p n r»o™^ ~« T J
—
- -•> •

(20 novembre 1972)

— 766 —

12
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
Budget pour 1973.

à

Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans,
Begroting over 1973.

Uccle.

te

Ukkel.

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1973 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

1.422.079
1.422.079

L'importance de ce budget provient du fait que le Conseil
de fabrique y reproduit, tant en dépenses qu'en recettes, les
crédits qu'il avait prévu à son budget modifié de 1971, pour
l'exécution des travaux de restauration des toitures de l'église,
soit 978.049 francs en dépenses et 473.134 francs et
293.415 francs en recettes pour les subsides des communes
et de l'Etat. Il signale, dans ses observations, que ces subsides ont été régulièrement sollicités.
Nous attirons, à ce sujet, son attention sur le fait que le
dossier de principe des travaux, avec tous les documents techniques, doit être soumis à l'avis des communes avant d'être
transmis à l'Autorité supérieure pour l'obtention de la promesse de principe du subside de l'Etat.
L'équilibre du budget pour 1973, comprenant donc les
augmentations normales des dépenses et la quote-part de la
Fabrique dans les travaux de restauration des toitures, est
principalement réalisé, grâce à la prévision d'un produit des
collectes s'élevant à 433.310 francs.
Nous insistons donc vivement auprès du Conseil de fabrique pour qu'il fasse un effort tout particulier afin d'atteindre
' ' "
'
*
~ o ) i c Â P c f
>n rlé.nen1

_

767 —

(20 november 1972)

ses ordinaires, de transférer l'excédent à l'article 49 : « Fonds
de réserve », en prévision de l'exécution de la restauration
des toitures de l'église.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1973 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans, te Ukkel, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr. 1.422.079
Uitgaven
1.422.079
De belangrijkheid van deze begroting komt voort uit het
feit dat de Fabrieksraad, zowel bij de uitgaven als bij de ontvangsten, de kredieten die hij voorzien heeft in zijn gewijzigde
begroting over 1971, terug opneemt. Deze kredieten waren
voorzien voor de uitvoering van de herstellingswerken aan de
dakbedekking van de kerk en stonden ingeschreven bij de uitgaven voor 978.049 frank, en voor 473.134 frank en
293.415 frank bij de ontvangsten zijnde de subsidies van de
gemeenten en van de Staat. In zijn bemerkingen wijst hij erop
dat de subsidies op regelmatige wijze aangevraagd werden.
Dienaangaande vestigen wij zijn aandacht op het feit dat
het principedossier van de werken, met aile technische dokumenten, moet voorgelegd worden aan het advies van de gemeenten vooraleer het over te maken aan de hogere Overheid
voor het bekomen van de principiële belofte van de Staatssubsidie.
Het evenwicht van de begroting over 1973, die dus de normale stijgingen van de uitgaven en het aandeel van de Kerkfabriek in de herstellingswerken van de dakbedekking bevatten, werd vooral verwezenlijkt dank zij de voorziening van

(20 novembre 1972)

— 768 —

Wij dringen er dus sterk bij de Fabrieksraad op aan dat hij
een heel bijzondere inspanning zou doen om deze voorzienins
te bereiken en om, indien er inkrimpingen verwezenlijkt werden bij de gewone uitgaven, het tegoed naar artikel 49
« Reservefonds » over te dragen met het oog op de uitvoerins
van de herstellingswerken aan de dakbedekking van de kerk.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

13
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-len-Noode.
Travaux de remise en état et de modernisation.
E n séance du 20 octobre 1969, vous avez décidé d'approuver l'avant-projet des travaux de modernisation et de remise
en état de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
vient de transmettre le projet définitif de ces travaux, pour
l'exécution desquels la Fabrique d'église ne dispose pas de
ressources suffisantes et dont l'estimation s'élève actuellement
à 6.307.351 francs, T . V . A . incluse.
Susceptible d'être subsidiée par l'Etat, à concurrence de
30 % , la dépense peut être répartie comme suit :
Montant des travaux
fr.
6.307.351
Subsides de l'Etat, 30 %
— 1.892.205
Part des communes

fr.

4.415.146

de Saint-Josse-ten-Noode :
4.415.146 X 16.072 (habitants de cette commune)
= 3.180.647 F
22.310
(total des paroissiens)

— 769 —

(20 november 1972)

de Bruxelles :
4.415.146 X 6.238 (habitants de Bruxelles)
= 1.234.499 F
22.310
Ces chiffres seront éventuellement adaptés aux résultats
définitifs du dernier recensement.
D'autre part, le projet n'a donné lieu à aucune objection
de la part du Service d'Architecture de la Ville. Quelques
remarques de détails seront néanmoins communiquées à l'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.
Un crédit de 1.500.000 francs a été prévu au budget extraordinaire de 1973 pour couvrir l'intervention de la Ville.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
1) d'approuver l'exécution des travaux de modernisation et
de remise en état de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, ainsi que les documents techniques dressés à cet
effet ;
2) d'appuyer la demande que se propose de faire la Commune de Saint-Josse-ten-Noode pour l'obtention d'un subside de l'Etat de 30 % du montant de la dépense ;
3) compte tenu du subside de l'Etat, d'approuver l'intervention de la Ville dans la dépense de 6.307.351 francs au
prorata du nombre de ses habitants domiciliés dans la
paroisse, soit 1.234.499 francs;
4) de renvoyer le dossier avec ces décisions à la Commune de
Saint-Josse-ten-Noode, pour transmission à l'Autorité
supérieure en vue d'obtenir le subside de l'Etat et l'autorisation d'exécuter les travaux.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

(20 novembre 1972)

— 11Q —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

14
Plateau du Heysel. — Modification d'alignements.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de la délibération
du Conseil communal du 18 septembre 1972.
Notification.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté portant à six
mois à partir du 28 septembre 1972, le délai de quarante jours
imparti par la loi pour statuer sur la délibération du Conseil
communal du 18 septembre 1972 relative à la modification
des alignements pour la partie du plateau du Heysel comprise
entre le boulevard du Centenaire, l'avenue de Miramar.
l'Esplanade, l'avenue de Madrid et l'avenue de l'Atomium.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait que nous
(2) Zie blz. 725 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

771 —

(20 november 1972)

voyons de plus en plus, dans toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, se multiplier les prorogations de délais.
Nous savons tous que le délai qui est imparti à la Province
pour approuver un dossier était de quarante jours. A l'heure
actuelle, ce délai peut être prorogé. Disons qu'en moyenne,
on le proroge de nonante jours, dans certains cas on va jusqu'à six mois et i l n'est pas exceptionnel de voir des délais
prorogés d'un an.
Il est incontestable que la mise en œuvre de la loi sur
les agglomérations a créé un embouteillage assez énorme,
d'une part, à la Province de Brabant, d'autre part, au Ministère de l'Intérieur. Cela entraîne, je pense, une paralysie progressive des activités communales.
Lors de la séance du Sénat du jeudi dernier, un sénateur
a interrogé M . le Ministre de l'Intérieur à ce sujet. Il a fait
notamment état des prorogations de délais concernant la mise
en adjudication de combustibles de chauffage. Vous vous rendez compte du danger que cela peut représenter si des écoles
ne sont pas chauffées.
A cela, le Ministre a répondu qu'effectivement la mise en
vigueur de la loi sur l'agglomération et les fédérations des
communes entraînait pas mal de difficultés. Il a également
dit que des instructions devraient être données au Gouverneur
afin que celui-ci ne proroge pas inutilement les délais et que
dans les cas bien clairs, ces délais ne soient pas prorogés du
tout.
Je voudrais vous demander si vous pourriez me donner la
proportion, à l'heure actuelle, des dossiers pour lesquels il y a
prorogation de délai et si cela se rapporte uniquement soit à
des acquisitions de terrains, soit à des adjudications publiques.
Enfin, je voudrais vous demander
que nous émettions prochainement
motion, transmise au Ministère de
dossiers puissent être débloqués et
possible. Je vous remercie.

s'il n'y aurait pas moyen
un vœu ou même une
l'Intérieur, afin que les
cela le plus rapidement

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai eu l'occasion de dire à la section des

(20 novembre 1972)

— 772 —

les dossiers où l'intervention de l'Autorité supérieure est prévue ont été prorogés, sauf un seul qui portait sur une cession
gratuite.
Je m'empresse de vous dire également qu'au Collège, il a
été décidé qu'une démarche serait faite auprès des fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur.
D'autre part, à une réunion qui s'est tenue il y a une huitaine de jours de cela, sous la présidence de M . l'Echevin
des Travaux publics de l'Agglomération et où assistaient tous
les Echevins des Travaux publics des différentes communes,
il a été décidé également qu'une démarche commune serait
entreprise parce qu'en fait, dans les différents dossiers qui
sont suspendus, i l y a des dossiers, je ne dirais pas mineurs,
mais des dossiers qui ne souffrent vraiment d'aucune difficulté administrative, qui sont des dossiers de routine et on ne
voit pas vraiment pourquoi on prend ces délais de prorogation qui, pratiquement, sont des délais de six mois.
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je suis très satisfait de
vous entendre dire qu'une concertation a pu avoir lieu entre
les différents echevins au niveau de l'agglomération. Tout ce
que j'espère, c'est que ce sera suivi d'effet. Il ne faudrait
pas que l'on en arrive à ce que, au Ministère de l'Intérieur,
comme je l'ai dit déjà à plusieurs personnes un jour, un fonctionnaire mourut étouffé sous les dossiers. Je vous remercie.

15
Erection du Monument aux Marolles.
Projet. — Mode d'exécution.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'en vue de la reconstruction du monument
aux Marolles, une esquisse a été élaborée sur base d'un
emplacement choisi rue du Faucon :

_

773 —

(20 november 1972)

Vu la délibération du Collège du 17 octobre 1972 approuvant le projet dont la dépense est estimée à 450.000 francs ;
Considérant que le mode d'exécution du projet s'établit
comme suit :
— exécution du bas relief (par marché de gré
à gré)
fr.

200.000

— travaux d'aménagement et de placement (par
appel d'offres restreint)

250.000

Soit au total:

fr.

450.000

Considérant que cette dépense pourra être imputée à l'article 648 (774/124/01) du budget ordinaire de 1972, après
approbation d'une modification budgétaire,
DECIDE :

D'approuver le projet et le mode d'exécution
pour une dépense évaluée à 450.000 francs.

proposés

M . le Bourgmestre. Madame Avella.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, i l y a trois ans ou
peut-être quatre, nous sommes allés à Neder-Over-Heembeek
où l'on devait installer un monument, soit près de l'église
Saint-Nicolas, soit avenue des Croix de Guerre. Nous sommes allés voir les deux emplacements.
n , e

Il y avait donc une « Sections réunies », je crois que tous
les Conseillers s'y trouvaient et M . l'Echevin De Rons et vousmême, M . Mergam aussi je crois était là. Enfin, bref, on avait
décidé, à ce moment-là, de revoir la question. Or, on n'a
jamais revu cette question. Or, si je ne me trompe, i l doit
quand même bien y avoir trois ans, si pas plus. Alors, je ne
sais pas si l'on a enterré le monument, ou si l'on a enterré
l'architecte, je n'en sais rien, mais de toute façon, on ne nous
a plus jamais parlé de ce monument qu'on devait placer à
Neder-Over-Heembeek.

(20

novembre

1972)

—

11A

—

Or, je crois que l'emplacement avenue des Croix de Guerre
était un emplacement qui convenait à tout le monde ; il était
entouré, si je ne me trompe, de fleurs, de jardins fleuris, et
tout le monde, à ce moment-là, était à peu près d'accord sur
l'installation de ce monument avenue des Croix de Guerre et
je voudrais bien vous demander, Monsieur le Bourgmestre,
où en est maintenant le placement de ce monument ?
Parce que moi. je ne vois pas d'inconvénient à ce que
l'on place un monument aux Marolles, mais je voudrais tout
de m ê m e bien que quand on fait une « Sections réunies » à
Neder-Over-Heembeek pour placer un monument, que Ton
n'enterre pas le dossier et que l'on revienne devant le Conseil
communal pour savoir vraiment si on place ce monument ou
si on ne le place pas. Or, jusqu'à présent, nous ne savons rien,
nous ne savons pas ce que l'architecte pense des délibérations
que nous avons prises sur place là-bas. Alors moi je voudrais.
Monsieur le Bourgmestre, que l'on revienne à l'érection de
ce monument à Neder-Over-Heembeek.
M . le Bourgmestre. I l n'est pas à l'ordre du jour, mais
enfin, à titre exceptionnel.
M . l'Echevin D e Saulnier. O u i , Madame, je veux bien faire
un crochet de l a rue du Faucon jusqu'à Neder-Over-Heembeek. E n effet, une nouvelle proposition quant à remplacement à Neder-Over-Heembeek sera faite incessamment, c'est
en fonction d'ailleurs du volume m ê m e de ce monument qui
n'est pas très grand, mais j'ignorais que partant des Marolles j'aurais abouti à Neder-Over-Heembeek.
Je reconnais ne pas avoir étudié ce dossier-là, voyez-vous,
si vous me posez des questions sur le monument des Marolles, je peux vous répondre facilement, mais, admettez qu'ici,
il s'agit d'un dossier que je n'ai pas étudié en vue d'une question que vous me posez.

**

— 775 —

(20 november 1972)

16
Psycho-medico-sociaal Centrum, Papenvest.
U itbreidingswerken.
Bijkomende uitgave. — Eindbedrag.
Verdaging van de voUooiingsdatum.
Goedkeuring.
DE GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beslissing van 30 juni 1969 waarbij het principe van een uitgave van 1.500.000 frank wordt goedgekeurd, waarvan 1.030.155 frank voor de ruwbouw en afwerking ;
Herzien zijn beslissing van 9 november 1970 waarbij het
resultaat van de openbare aanbesteding wordt goedgekeurd
evenals het verhogen van de uitgave tôt 1.400.000 frank ;
Gezien de beslissingen van het Collège van 2 september 1971, 5 november 1971 en 24 oktober 1972 waarbij
meeruitgaven van 53.022, 39.763 en 204.960 frank worden
goedgekeurd, dit is in totaal 297.745 frank ;
Overwegende dat deze uitgave te wijten is aan onvermijdelijke meewerken, aan de bij kontrakt voorziene herziening
en aan de invoering van de B.T.W. ;
Gezien de beraadslaging van het Collège van 24 oktober 1972 waarbij het eindbedrag van de aanneming, vastgelegd op 1.697.745 frank wordt goedgekeurd evenals het
verdagen van de voltooiingsdatum tôt 10 oktober 1971 ;
Gezien artikel 81 van de gemeentewet,
BESLIST :

1) De beslissing van het Collège het eindbedrag van 1 miljoen 697.745 frank goed te keuren, te bekrachtigen ;
2) Een bijkomende uitgave van 1.697.745 frank — 1 miljoen 400.000! frank = 297.745 frank goed te keuren ;
3) De voltooiingsdatum te verdagen tôt 10 oktober 1971.

(20' novembre 1972)

— 776 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse. Quel numéro ?
M . Lagasse. Le point 16. C'est simplement pour expliquer
les raisons de notre abstention, de l'abstention de tout notre
groupe. Il s'agit, en effet, de travaux que vous avez décidés
en 1969 en 1970, avant les dernières élections, c'est-à-dire à
une époque où nous n'étions pas représentés au Conseil ; vous
demandez aujourd'hui qu'il y ait une approbation, vous savez
bien que le groupe F.D.F. n'était pas représenté en 1969 à
ce Conseil communal.
A u surplus, je voudrais exprimer mon étonnement. Monsieur le Bourgmestre, devant le 3° de la proposition : nous
sommes invités, aujourd'hui 20 novembre 1972, à reporter
la date d'achèvement des travaux au 10 octobre 1971 ! Je
trouve cela assez curieux et cela seul, déjà, justifierait notre
abstention.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, c'est
en fonction de la réception définitive des travaux.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Scholer, Anciaux,
De Ridder, M -Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven.
M - Mevr. De Riemaecker, M M . - de heren De Saulnier,
m,,

m e

,h

_

777 —

(20 november 1972)

Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de
heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes
et-en M.-de heer Cooremans.
inP

me

n,p

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M.-de heer Dereppe, M '-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Musin,
Lagasse, Guillaume et-en Foucart.
m,

me

17
Fourniture et pose d'un béton asphaltique
avenue Houba-de Strooper.
Décision du Collège du 13 juillet 1972.
Ratification. — Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que la construction du collecteur de crue est
complètement achevée et que le tassement de la tranchée
ouverte avenue Houba-de Strooper est terminé ;
Considérant qu'il est urgent de procéder à la pose d'un
béton asphaltique ;
Considérant que ce travail estimé à ± 3.600.000 francs
peut être exécuté par les adjudicataires annuels ;
Vu l'estimation de la dépense à imputer à l'art. 852-947/
733/12;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

De ratifier la décision du Collège du 13 juillet 1972
concernant l'exécution des travaux.

(20 novembre 1972)

— 778 —

18
Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état
des revêtements spéciaux de voirie pendant l'année 1973.
Recours à l'appel d'offres général.
Dépense. —Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant la nécessité d'entretenir les revêtements spéciaux sis dans diverses artères de la Ville ;
V u le cahier des charges spécial n° 100.315, relatif aux
travaux d'entretien desdits revêtements en 1973, présenté par
le Collège ;
V u l'estimation de la dépense, s'élevant à 10.000.000 de
francs à imputer au budget des dépenses ordinaires de l'exercice 1973 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le cahier des charges spécial n° 100.315,
ainsi que l'estimation de la dépense ;
2) De lancer un appel d'offres général pour l'exécution des
travaux dont il s'agit.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Dans le projet de budget que Ton nous soumet annuellement, i l est chaque fois prévu une partie de crédit destinée à la réfection de la rue des Eburons. Cette rue.
située dans le quartier Nord-Est, est celle où passaient les
trams 76 et 63, qui sont supprimés depuis quatre ans. Cependant, on maintient les rails du tram, ce qui fait que cette
artère se trouve dans un état déplorable. Je demande quand
on va finalement réfectionner et goudronner cette rue. ainsi
d'ailleurs que quelques rues avoisinantes, telles que la rue du

— 779 —

(20 hovember 1972)

Cardinal, Gravelines, etc. Je rappelle que les rues situées sur
le territoire de Saint-Josse, territoire qui est contigu à celui
de Bruxelles, ont été complètement rénovées.
Par la même occasion, je voudrais demander où en est le
projet de condamner la rue qui coupe le square Ambiorix en
deux. Il avait également été promis, i l y a trois ou quatre ans,
que cette artère serait supprimée et que l'on instaurerait, pour
ce qui concerne la circulation des autos, un sens giratoire
complet autour de ce square.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, pour
le premier point, je signale à M . Pellegrin, que je rappellerai
à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
d'enlever, le plus rapidement possible, les voies de tramways,
puisqu'il faut enlever les voies avant de faire le revêtement.
Au square Ambiorix, je ne sais pas si une promesse ferme
avait été faite, je crois que nous devrions reposer la question à la Police et effectuer des comptages pour voir si, en
effet, la chose est possible. Je crois que oui, à première vue,
mais je n'oserais pas prendre une décision. Le travail est infiniment plus facile là, cher Collègue, puisqu'il suffit tout simplement de couper une voirie existante.

19
Travaux de démolition indispensables.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que des travaux de démolition s'imposent
d'urgence, soit pour des raisons de sécurité, soit à la suite
d'accords conclus avec des particulieurs, soit pour des raisons
de délais fixés par les pouvoirs subsidiants, lors de la démolition de taudis ;

(20 novembre 1972)

— 780 —

Considérant qu'à l'occasion de la démolition de certains
immeubles, la Ville se voit dans l'obligation de prendre des
mesures de nature à protéger de l'humidité, les propriétés
voisines ;
Considérant que ces mesures ne sont prises que sur réclamation, mais qu'à ce moment, elles ne peuvent souffrir aucun
retard ;
Considérant que toutes les dépenses résultant directement
ou indirectement de ces travaux, sont à imputer à l'article
n° 913/962/721/01 : «Dépenses extraordinaires du budget
de 1973 — Frais résultant de la démolition d'immeubles »,
actuellement soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure ;
Considérant que tout retard apporté à l'exécution de ces
travaux, pourrait causer à la Ville un préjudice certain ;
V u l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

De recourir, pour ce qui concerne l'article n° 913/962/
721/01 : « Frais résultant de la démolition d'immeubles —
Dépenses extraordinaire du budget de 1973 (crédit : 10 millions de francs) » à l'article 145 de la loi communale.
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, au 19.
M . Artiges. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
une fois de plus, je me vois forcé d'intervenir à propos du
recours à l'article 145 de la loi communale.
Je vous rappellerai qu'il y a une séance ou deux, je suis
intervenu en rappelant la circulaire du Ministre de l'Intérieur
à propos des budgets communaux de l'année prochaine dans
laquelle il dit que le recours à cet article ne peut se justifier
qu'en cas d'urgence irréfutable, c'est-à-dire, si les délais qui
résultent de l'approbation mettent tout en danger.
Or, que ce passe-t-il ici ? On nous demande de voter une
somme de dix millions sur un budget, je le signale en passant,
non encore approuvé, ni même voté d'ailleurs, bien qu'à la

— 781 —

(20 november 1972)

page 2 du rapport, on mette au début : « Dépenses extraordinaires du budget de 1973 — Frais résultant de la démolition
d'immeubles », actuellement soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure !
Il n'est pas encore approuvé par l'Autorité communale ellemême. Enfin, bref, toujours est-il que l'on nous demande une
somme de dix millions sans nous préciser pour quels travaux
c'est prévu.
Dès lors, j'en conclus, moi personnellement, une chose, c'est
que l'on nous demande un véritable blanc-seing afin de disposer d'une réserve de dix millions pour des travaux urgents
futurs, que l'on ne connaît pas à l'heure actuelle ! Il me semble que c'est la négation même de l'article 145.
Ensuite prévoir l'urgence c'est quelque chose de tout à
fait impossible. Gouverner, c'est prévoir et pas l'inverse !
Mais prévoir l'imprévisible c'est pour moi réservé aux voyants
extra-lucides. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, 1° je
fais remarquer à notre collègue, M . Artiges, que le budget
de 1973 comptera un crédit de dix millions, afin de pouvoir
puiser dans ce crédit dès 1973, parce que ce crédit étant à
l'extraordinaire, nous savons d'expérience que le budget n'est
approuvé qu'au mois de mai ou juin et parfois même au mois
de juillet.
Or, nous devons faire face, dès le début de l'année, à des
démolitions urgentes et parfois rendues nécessaires pour des
causes de sécurité publique, et c'est pour cela qu'il nous est
nécessaire de pouvoir disposer d'un certain montant, mais
cela ne signifie pas que nous allons dépenser dix millions
avant l'approbation du budget.
M. Artiges. Je veux bien. Monsieur l'Echevin, votre explication peut être valable dans la mesure ou justement le
recours à l'article 145 impose d'avoir recours au budget. Or,
si vous avez une démolition urgente qui n'est pas prévue au
budget, vous pouvez disposer du crédit pour la faire.

(20 novembre 1972)

— 782 —

— Tl est procédé au vote par appel nominal sur le point 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
12 membres répondent non.
12 leden antwoorden neen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Scholer, Anciaux,
De Ridder, M -Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M - Mevr. De Riemaecker, M M . - de heren De Saulnier,
Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de
heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes
et-en M.-de heer Cooremans.
n,e

Uo

m e

ni0

,ue

m0

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Dereppe, M" '-Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaert^.
M - M e v r . Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet. Musin,
Lagasse, Guillaume et-en Foucart.
u

me

20
Echange avec soulte, pour cause d'utilité
publique,
d'un bâtiment
scolaire sis chaussée
d'Anvers,
106,
et d'une parcelle de terrain située quai de
Willebroeck.

En vue de réaliser le plan particulier d'aménagement décrété par l'arrêté royal du 17 février 1967, il a été reconnu

— 783 —

(20 november 1972)

nécessaire d'acquérir le bâtiment scolaire situé chaussée d'Anvers, 106, cadastré 13 division — section D — n° 439 L 8.
d'une contenance, d'après cadastre, de 9 a 82 ca.
e

Nous avons pu nous entendre avec l'association propriétaire pour la cession de ce bien à la Ville, moyennant cession
par la Ville, en contre-échange, d'une parcelle de terrain sise
quai de Willebroeck, cadastrée avenue de l'Héliport, 14 division — section 12 — partie du n° 255 r 2, d'une contenance
d'après mesurage, de 20 a 71 ca 05 dma, et paiement d'indemnités diverses.
e

La jurisprudence en matière d'évaluation d'immeubles
exceptionnels, comme une école, repose sur le principe que le
critère de valeur de reconstruction, défalcation faite éventuellement du coefficient de vétusté qui peut affecter l'immeuble,
doit se substituer à la méthode ordinaire des points de comparaison pour déterminer la valeur principale.
L'école à acquérir, construite en 1957, n'est pas vétusté ;
elle doit être reconstruite non telle qu'elle est actuellement,
mais en respectant des exigences nouvelles des pouvoirs
publics, et il est donc normal que le pouvoir expropriant soit
tenu d'indemniser ces dépenses supplémentaires.
En outre, il y a lieu de tenir compte que l'association propriétaire reconstruira une école plus grande du fait de l'incorporation dans les nouveaux bâtiments, de quatre classes
qui se trouvaient dans un immeuble sis à l'angle du Parvis
Saint-Roch et de l'avenue de l'Héliport, que la Ville a déjà
acquis et démoli. Le devis établi par le Groupe Structures se
monte à 23.400.000 francs et certaines indemnités à payer
par la Ville sont donc basées sur cette somme.
Le calcul des indemnités peut s'établir comme suit :
1) Valeur du bâtiment sis chaussée d'Anvers,
106 (valeur de reconstruction : 12.600.000 F,
défalcation faite de la vétusté : 7,5 %) . . fr. 11.655.000
2) Valeur de convenance : 30 %
3) Frais immatériels perdus :
a) honoraires des architectes
sur 23.400.000 francs :
7 % sur 1.500.000,

3.496.500

(20 novembre 1972)

— 784 —

6,5 % sur 1.500.000,
6 % sur 7.000.000 et
5,5 % sur 13.400.000,
soit
T . V . A . 14 %

fr.

b) honoraires des ingénieurs :
7,28 % sur 6.000.000 . . fr.

1.359.500
190.330
1.549.830
436.800
497.952

c) T . V . A . 14 % sur 23.400.000 francs (nouvelle construction)
d) intérêt à 8 % de l'emprunt à contracter
(12.600.000 francs — valeur à neuf du
bâtiment à acquérir) — durée fixée de
commun accord à un an

3.276.000

1.008.000

4) Perte d'approbations (salle des fêtes, salle
de gymnastique, etc..) — estimation . . .

250.000

5) Déménagement et perte sur meubles irrécupérables — estimation

200.000

6) Frais imputables à l'implantation nouvelle :
a) isolation acoustique spéciale (450 m de
vitrage spécial)
b) carneau pour l'évacuation de fumées via
l'immeuble-tour (50 m X 5.000 francs) .
c) l'éclairage naturel des classes par les deux
faces entraîne l'obligation d'une superficie
supplémentaire de couloirs de 300 m .
Intervention de la V i l l e : 75 %.
7.000 francs X 300 m X 75 % . . .
d) intervention dans les frais de battage de
pieux nécessités par le mauvais terrain proposé par la Ville
2

450.000
250.000

2

2

7) Valeur du terrain sis chaussée d'Anvers, 106,
d'une contenance de 9 a 82 ca, évalué à
3.250 francs le m
2

Total .

1.575.000
750.000

3.191.500

. 28.149.782

— 785 —

(20 november 1972)

Dont il y a lieu de déduire :
valeur du terrain à céder par la Ville, d'une
contenance suivant mesurage de 20 a 71 ca
05 dma, évalué à 2.000 francs le m
. . .
2

4.142.100

F 24.007.682
Arrondi à . fr. 24.000.000
La liquidation de cette somme se fera en deux fois, à raison d'une moitié après la passation de l'acte d'échange, et
l'autre moitié lors de la mise à la disposition de la Ville de
l'immeuble sis chaussée d'Anvers, 106.
Pendant la période d'occupation dudit immeuble, s'étendant de la date de la passation de l'acte à l'évacuation, l'association propriétaire continuera à assurer les charges de propriétaire qu'elle supportait avant la passation de l'acte.
Au terme de l'accord de cession, une demande de permis
de bâtir la nouvelle école devra être introduite au plus tard
dans les trois mois de la signature de l'offre.
L'association propriétaire s'engage à évacuer et à faire évacuer le bâtiment au plus tard aux premières vacances trimestrielles scolaires qui suivront une période de dix-huit mois
après la délivrance du permis de bâtir.
La construction de la nouvelle école pourra commencer
dès la délivrance du permis de bâtir. A ce moment la Ville
mettra le terrain à la disposition de l'association et renoncera,
s'il échet, au droit d'accession.
Cette offre est valable jusqu'au 30 mai 1973.
La dépense sera imputée sur l'article 907 du budget extraordinaire de 1972 : « Aménagement de quartiers nouveaux.
Quartier des abords de la Gare du Nord (971/711/08) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.

(20 novembre 1972)

— 786 —

21
Zone urbaine comprise entre les rues de la Régence,
de Namur, des Petits Carmes et la place du Petit Sablon.
Aménagement.
Mission à confier à un groupe d'architectes.
A pprobation.
Déférant au désir exprimé par Monsieur le Ministre des
Travaux publics, la commission dite « Comité des Sablons \
sous la présidence de la Ville de Bruxelles, a entrepris
l'étude des problèmes posés par l'aménagement de la zone
urbaine, comprise entre les portes de Namur et Louise et
les places Poelaert, du Grand Sablon et Royale.
E n date du 27 septembre 1971, le Conseil communal désignait le groupe « Planning » en tant que collaborateur du
« Comité des Sablons », en vue de mener à bien les études
de recherches préliminaires, relatives plus particulièrement
aux îlots compris entre les rues de la Régence, de Namur.
des Petits Carmes, du Pépin, le boulevard de Waterloo jusqu'au Palais d'Egmont et le Petit Sablon.
Cette commission a déposé les conclusions de ces travaux
le 11 juillet 1972.
Ces conclusions contiennent des lignes directrices pour
l'établissement d'un projet de plan particulier d'aménagement
pour l'ensemble de la zone.
Toutefois, compte tenu du fait que l'Etat n'a pas encore
statué sur la désaffectation de la caserne « Prince Albert >
sise rues des Petits Carmes et du Pépin ; compte tenu également que cet élément ne doit pas être de nature à freiner la
rénovation du quartier, il est souhaitable de scinder le projet
de plan particulier d'aménagement en deux phases dont la
première serait la zone reprise en rubrique.
En vue de l'assister dans l'élaboration de ce plan particulier d'aménagement, le Service a contacte le groupe
« Planning » qui a collaboré activement aux travaux du
« Comité des Sablons » et dont les qualités et le sérieux
ont pu être appréciés à plusieurs reprises.

_

787 —

(20 november 1972)

Par lettre du 23 août 1972, ce groupe dont les bureaux
sont établis à Bruges, Wijngaardplein, n° 13, remet offre
pour cette phase du plan particulier d'aménagement.
Cette offre comprend :
10 ) — Etablissement d'une fiche d'identification par immeuble, comprenant : photo, surface bâtie, caractéristiques succinctes.
— Etablissement d'un plan de situation existante à
l'échelle de l / 5 0 O .
Le coût de cette étude, établi sur base de 10.000 F
à l'hectare, s'élèverait à 10.000' F X 3,12 =
31.200 F + T . V . A .
a

me

b) Une proposition pour le plan particulier d'aménagement comprenant toutes les données prévues par la loi.
Plan à l'échelle de l/500 <\
Le coût de cette étude s'élève à 10.000 F X 3,12 =
31.200 F + T . V . A .
Les honoraires proposés comprennent tous les frais
concernant les prises de contacts, les études, les déplacements et frais de bureaux, de même que toutes autres
prestations nécessaires pour mener à bien la mission.
im

2° Des délais d'exécution qui sont fixés à trois mois à compter à partir de la date de commande.
Le groupe se réserve le droit de demander un ajustement
des honoraires si les délais prévus initialement devaient
être dépassés du fait de l'examen et des discussions de la
Ville de Bruxelles avec l'Autorité supérieure.
3° L'engagement de ne pas œuvrer en tant qu'architecte dans
la zone concernée pendant la durée de l'étude et un an
après l'établissement du plan particulier d'aménagement.
4° Des modalités de paiements établis comme suit : 30 %
d'acompte à la commande et le solde à la fin de l'étude.
5° De fournir des plans dans les deux langues nationales et
d'en remettre six exemplaires ainsi que les clichés.
6° De se référer au tarif des honoraires et au statut de l'urbaniste, établis par la Fédération belge pour l'Urbanisme.

(20 novembre 1972)

— 788 —

V u la nécessité de l'étude, l'intérêt de l'offre du groupe
« Planning » et les qualifications de ce groupe, nous "avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de
confier l'étude détaillée ci-avant au groupe « Planning » pour
un montant total de 62.400 F + T.V.A. (14 %) soit
71.136 F.
L a dépense, soit: 62.400 F + T.V.A. (14 %) ou
8.736 F = 71.136 F, est à imputer à l'article 969/122/01
n° d'ordre 877 du budget ordinaire de 1972 : « Lutte contre
les taudis — Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'administration ».
Il est entendu que la mission de ce bureau d'urbanisme
est une mission d'assistance au Service technique des Travaux
publics, lequel est seul habilité par le Collège pour la confection des plans d'aménagement.
— Les points 14, 15, 17, 18, 20 et 21 sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents (1).
— De punten 14, 15, 17, 18, 20 en 21 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

22
Intercommunale voor de Ontwikkeling
van de Brusselse Agglomeratie.
Toetreding van de Stad.
Goedkeuring van de statuten.
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op zijn besluit van 3 juli 1972 houdende toetreding
van de Stad tôt de Intercommunale voor de Ontwikkeling
(1) V o i r p. 725 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 725 de namen van de leden die aan de stemming heb
ben deelgenomen.

— 789 —

(20 november 1972)

van de Brusselse Agglomeratie en goedkeuring van het ontwerp der statuten van deze intercommunale vereniging ;
Gelet op het schorsingsbesluit van de heer Vice-Gouverneur van Brabant van 28 augustus 1972 dat de uitvoering
schorst van hierbovenvermeld besluit van 3 juli 1972 om de
reden dat het uitsluitend in het frans opgesteld is ;
Overwegende dat er kennis genomen werd van dit schorsingsbesluit in zitting van 6 november 1972 ;
Overwegende het belang dat deze toetreding betekent
voor de economische toekomst van onze Stad,
BESLUIT :

Een nieuwe beraadslaging te nemen, houdende toetreding
van de Stad tôt de Intercommunale voor de Ontwikkeling
van de Brusselse Agglomeratie en goedkeuring van het ontwerp der hierbijgevoegde statuten van deze intercommunale
vereniging.
*

STICHTINGSOVEREENKOMST
VAN DE INTERCOMMUNALE
VOOR DE ONTWIKKELING
VAN DE BRUSSELSE AGGLOMERATIE

De ondergetekenden,
Gelet op de kaderwet van 15 juli 1970 houdende organisatie van de planning en economische decentralisatie ;
Overwegende dat vermelde wet, ter verwezenlijking van
haar doelstellingen in de oprichting voorziet van een Planbureau, een Dienst voor Nijverheidsbevordering, Gewestelijke Economische Raden en Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen ;

(20 novembre 1972)

— 790 —

Overwegende dat vermelde wet bepaalt, dat het Planbureau drie directies omvat : een algemene directie, een sectoriële directie en een gewestelijke directie ;
Overwegende dat de Gewestelijke Economische Raden respectievelijk voor Vlaanderen, voor Wallonie en voor Brussel
zijn geïnstalleerd ;
Overwegende dat de Gewestelijke Economische Raden
voor de verwezenlijking van de opdrachten die hun krachtens
de wet van 15 juli 1970* worden toevertrouwd, op de medewerking van het Planbureau en van de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen zijn aangewezen ;
Overwegende dat in uitvoering van de bepalingen van
artikel 15 van de wet van 15 juli 1970, het initiatief tôt
oprichting van de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen
aan de Provincieraden toebehoort ;
Overwegende dat de initiatieven die door de Provincieraden zullen worden genomen, aan het advies van de Gewestelijke Economische Raden moeten worden onderworpen ;
Overwegende dat in afwachting van de oprichting van de
Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen maatregelen moeten worden genomen opdat de organisatie van de planning en
de economische decentralisatie, beoogd bij de wet van
15 juli 1970 , in het stadium van de verwezenlijking zouden
kunnen treden ;
1

Overwegende dat, gelet op de aard en de omvang van hun
bevoegdheden, de Intercommunale Maatschappijen voor economische ontwikkeling de meest geschikte organen zijn om
hogervermelde maatregelen te treffen ;
Overwegende dat, in de provincie Brabant, de negentien
gemeenten van het Arrondissement Brussel-Hoofdstad omzeggens de enige zijn die niet tôt een Intercommunale voor
economische ontwikkeling behoren ;
Overwegende dat de Brusselse Agglomeratie over een juridisch orgaan zou dienen te beschikken dat bevoegd is om
beslissingen te treffen in verband met de bestemming van de
régionale kredieten voor economische expansie,

—

791

—

(20

november

1972)

Verklaren over te gaan tôt de stichting van een Intercommunale Vereniging voor economische ontwikkeling van de
Brusselse Agglomeratie, waarvan de statuten als volgt luiden :

H O O F D S T U K I.
Benaming, zetel doel en duur
van de Intercommunale.
Artikel één. — De verschijnende openbare en private
rechtspersonen, hiernagenoemd in artikel 11, verklaren,
samen en met allen die tôt onderhavige statuten zullen toetreden, een intercommunale vennootschap te vormen genaamd
« Intercommunale voor de Ontwikkeling van het Gewest
Brussel ». Die intercommunale vennootschap wordt in onderhavige statuten aangeduid met de term « de Intercommunale » of « de Ontwikkelingsintercommunale ». Op de Intercommunale is de wet van één maart negentienhonderd tweeentwintig omtrent de verenigingen van gemeenten tôt nut
van 't algemeen van toepassing. Zij zal de vorm aannemen
van een coôperatieve vennootschap en haar taak uitvoeren
overeenkomstig de samengeordende wetten op de handelsvennootschappen, met uitzondering van de afwijking bepaald
door de wet van één maart negentienhonderd tweeëntwintig
of door onderhavige statuten.
Art. 2. — De bij koninklijk besluit van 18 juli 1966
gecoordineerde wetten op het gebruik van de talen in bestuurszaken zijn van toepassing op de Intercommunale.
Art. 3. — De zetel van de Intercommunale wordt te Brussel gevestigd.
Art. 4, § 1. — De Vereniging heeft tôt doel de bevordering van :
1) de ruimtelijke ordening door de studie van aile daarbij
betrokken problemen, in het bijzonder door het opmaken
en helpen opmaken van gewest- of sectorplannen van
ruimtelijke ordening en door de uitvoering ervan ;

(20 novembre 1972)

— 792 —

2) de economische, toeristische, demografische, sociale en
culturele ontwikkeling van de agglomeratie, in het bijzonder door :
a) het bestuderen en opmaken van plannen en het uitvoeren ervan ;
b) het vervullen van aile administratieve formaliteiten
noodzakelijk voor die plannen en voor hun uitvoerin" •
3) de uitbreiding van bestaande nijverheids-, handels- en
ambachtsbedrijven, alsmede de vestiging van nieuwe ondernemingen, inzonderheid door :
— het verwerven, bestemmen, het bouwrijp maken en
uitrusten van terreinen, het verwerven, het bouwen of
aanpassen van exploitatiegebouwen en het verkopen,
in concessie geven of verhuren van die terreinen of
gebouwen aan natuurlijke of rechtspersonen onder
voorwaarde ze te gebruiken voor de doeleinden waarvoor zij werden opgevat ;
4) een huisvestigingspolitiek door het gezondmaken, ontwerpen en bouwen van woningen en woonwijken overeenkomstig de behoeften op menselijk, economisch en sociaal vlak,
en in akkoord met de gemeenten op wier grondgebied de
gebouwen worden gepland ;
5) aile initiatieven, die rechtstreeks of onrechtstreeks verband
houden met de economische en sociale ontwikkeling van
de agglomeratie.
De Vereniging verwezenlijkt haar doel hetzij rechtstreeks,
hetzij in samenwerking met of door tussenkomst van elke
andere openbare of privé-instelling.
§ 2. — De taken bepaald in § 1, doen geen afbreuk aan
de gemeentelijke bevoegdheden overgedragen aan de Brusselse Agglomeratieraad krachtens artikel 4, § 2, van de wet
van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties
en federaties van gemeenten, noch aan de gemeentelijke bevoegdheden die genoemde Raad zou kunnen uitoefenen met
toepassing van artikel 4, §§ 3 en 4, van evengenoemde wet.
§ 3. — Tôt bij de oprichting van de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen, vervult de Intercommunale de taken

— 793 —

(20 november 1972)

bepaald in artikel 15, § 2 , lid 1, van de kaderwet van
15 juli 1970, houdende organisatie van de planning en
economische decentralisatie.
Wanneer de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen
zullen zijn opgericht, zal de Intercommunale haar opdrachten verder blijven uitvoeren binnen de perken bepaald in
artikel 15, § 2, leden 2 en 3, van voornoemde wet.
§ 4. — Inzake woningbouw en bouwwerken in het algemeen, kon de Intercommunale :
a) gronden en gebouwen verwerven, vervreemden, uitwisselen, uitrusten, huren en verhuren ten einde de economische, stedebouwkundige, sociale en culturele uitrusting
te bevorderen in het kader van de ontwikkelingsplannen,
het Plan en de ruimtelijke ordening ;
b) woningen, gebouwen en installâmes van aile aard bouwen,
verwerven, vervreemden, huren en verhuren, overeenkomstig de doelstellingen van de Intercommunale.
§ 5. — Het gebied van de Intercommunale mag het gebied van andere intercommunales voor economische ontwikkeling niet overlappen. De Intercommunale zal zich, langs
de best geschikte weg, verenigen met gelijkaardige instellingen die op het grondgebied van de Provincie Brabant actief
zijn, rekening houdende met de réglementaire bepalingen die
eventueel zullen worden genomen.
De Intercommunale is bevoegd elke verrichting te doen
hetzij met haar vennoten, hetzij met derden.
Art. 5. — De Intercommunale heeft een duur van dertig
jaar te rekenen vanaf de datum van onderhavige statuten.

H O O F D S T U K II.
Vennoten.
An. 6. — Van de Intercommunale kunnen lid worden, de
intekenaars die behoren tôt een van de volgende categorieën :
a) de gemeenten van het gewest Brussel ;

(20 novembre 1972)

— 19 A —

b) de Agglomeratieraad ;
c) de Provincie Brabant ;
d) de Staat ;
e) elke natuurlijke of rechtspersoon en meer bepaald elke
intercommunale, die, na een door de Raad van Beheer
goedgekeurde aanvraag, ten minste op één aandeel heeft
ingetekend en zijn inschrijving heeft volgestort met het
door de Raad van Beheer vastgestelde bedrag.
Art. 7. — De opneming van nieuwe vennoten wordt vastgesteld in het register van de Intercommunale, door het
plaatsen van hun handtekening of die van hun bevoegde
orgaan of vertegenwoordigers, voorafgegaan van de datum.
Art. 8. — De verplichtingen en de verantwoordelijkheid
van de vennoten, hetzij in hun maatschappelijke betrekkingen, hetzij ten aanzien van derden, zijn strikt beperkt tôt het
bedrag der aandelen waarop zij verklaard hebben in te
schrijven.
Onder hen bestaat geen enkele hoofdelijkheid.
Art. 9. — De vennoten kunnen zich na de sluiting van
het tweede boekjaar terugtrekken. Hun ontslagneming moet
in de loop van de eerste zes maanden van het boekjaar tôt
de Raad van Beheer worden gericht.
Ingeval op grond van een wijziging in het personeel van
de vennootschap of van om het even welke andere reden,
een aandeel of verscheidene aandelen eigendom van meer
dan één bezitter is/zijn, heeft de Intercommunale het recht
de uitoefening van de vennootschapsrechten van de erfgenamen of mede-eigenaars op te schorten, tôt één enkele persoon als houder van deze rechten ten opzichte van de Intercommunale is aangeduid.
Geen vennoot kan worden uitgesloten, tenzij om een ernstige reden en bij een beslissing van de Algemene Vergadering.

— 795 —

(20 november 1972)

H O O F D S T U K III.
Vennootschapskapitaal.
Art. 10. — Het vennootschapskapitaal bestaat uit aandelen van elk duizend frank, in onbeperkt aantal, individueel
op naam en onafstaanbaar aan derden.
Het minimum ervan is op vijftig miljoen frank vastgesteld.
Elk aandeel geeft in principe recht op een stem bij de
besluitvorming in de gewone of buitengewone algemene vergaderingen, alsmede in de Raad van Beheer.
Het kapitaal moet zodanig samengesteld, dat de openbare
besturen samen over ten minste de meerderheid der aandelen beschikken, en dat de gemeenten samen over ten minste
de helft van de aan deze openbare besturen te beurt gevallen
aandelen beschikken.
De intekening van de gemeenten-vennoten op het kapitaal
wordt bepaald op vijftig frank per inwoner ; het totaal wordt
afgerond tôt het hoger duizendtal.
Elk lid kan echter, onder voorbehoud van goedkeuring
door de Raad van Beheer, intekenen op een onbeperkt aantal
aandelen, maar in dit geval wordt het aantal stemmen waarmede dit lid nuttig kan stemmen, verminderd tôt een aantal
dat gelijk is aan het aantal aandelen waarover hij kan beschikken zonder overtreding van het in het vorig lid bepaalde.
Dit principe moet reeds bij de oprichting van onderhavige
Intercommunale worden toegepast.
Elke wijziging van het vennootschapskapitaal zal gebeurlijk een wijziging van het aantal stemmen waarmede elke vennoot kan stemmen volgens de bepalingen in beide vorige
leden met zich brengen.
Indien de kapitaalwijziging een vermindering van het aantal door de vennoten vroeger bekomen stemrechten als gevolg heeft, geschiedt het volgende :
ten

Als het gaat om de gelijkheid waarover de gemeenten moebpçrhiVL-^n \r, V>

