_

1805 —

(24 Décembre

1910)

J'ai sous les yeux la liste des modifications apportées à l'éclairage du 31 novembre 1909 au 1 décembre 1910. Si je vous
donnais lecture de...
er

M . l'Echevin Grimard. De ce palmarès
M. l'Echevin Lemonnier... vous verriez que nous avons
déjà réalisé des améliorations importantes.
M. Theodor. Rien n'a été fait pour la place Royale.
M. l'Echevin Lemonnier. Pour la rue de Namur, nous
avons remplacé 8 becs simples par 46 becs doubles.
Nous nous efforçons, au fur et à mesure des besoins, de placer
des becs renversés partout où la nécessité d'un renforcement
d'éclairage est reconnu.
M . Huisman-Van den Nest. E t la place du
Sablon, Monsieur l'Echevin?

Grand-

M. l'Echevin Lemonnier. Nous l'améliorerons également,
nous opérons graduellement, on ne peut pas tout faire en un
jour, d'autant plus qu'il faut acheter du matériel.
En ce qui concerne la place Royale, i l y a là un ensemble à
respecter. A u centre, i l nous est d'ailleurs impossible d'établir
des réverbères autour de la statue de Godefroid de Bouillon, de
là une certaine obscurité au centre de la place que l'éclairage du
pourtour n'arrive pas à vaincre.
M . Leurs. On pourrait toujours y placer des candélabres à
doux branches.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous ferons tout le possible.
M. l'Echevin Maes. Nous pourrions aussi obliger les tramways à éclairer leur stationnement.
M . Wauwermans. Messieurs, l'Usine à gaz nous rapporte
des sommes considérables...
M . l'Echevin Grimard. Ruinons-nous !
M . Wauwermans. ... C'est elle qui permet de boucler le
budget ; ces recettes nous obligent à traiter notre personnel au
moins aussi bien que dans l'industrie privée.
Les observations fournies i l y a quelques instants correspondent aux renseignements qui m'ont été donnés ; i l en est encore
d'autres sur lesquelles je désire attirer l'attention du Conseil.
A côté du salaire fixe, les ouvriers ont droit également à des
gratifications. Or, on m'assure que les ouvriers de l'usine qui
ont une mission particulièrement pénible à remplir ne sont pas

(24 Décembre

1910)

— 1800 —

récompensés selon les règles d'une justice distributive absolument consciencieuse. Quelques ouvriers touchent 30 francs une
quinzaine d'autres touchent 15 francs, tandis que, rue du Chèûe
on toucherait de 50 à 100 francs. Quelques ouvriers des fours à'
gaz, et les tâcherons ne toucheraient absolument aucune Ratification;

M . Solau. Ils ont des primes journalières.

M. Wauwermans. Oui, mais ces primes journalières font
partie intégrante du salaire, sinon ce salaire ne correspondrait,
en aucune façon, au travail fourni. E n effet, les chauffeurs des
fours ont un fixe de fr. 4-50 par jour, les machinistes de 4 francs
à fr. 5-25, les machinistes adjoints, de fr. 3-25 à 4 francs. Or,
pour cela, ils doivent fournir 12 heures de travail consécutif si
mes renseignements sont exacts.
Vous avouerez que ce salaire sans les primes ne serait pas du
tout en rapport avec ce travail.
On me signale qu'aux briquettes on fournit un travail de
11 heures consécutives.
D'autre part, pourquoi le salaire moyen des tâcherons diminuet-il à notre Usine à gaz ? D'après la moyenne statistique, il était
en 19015, defr. 4-23: en 1907, de fr. 4-13; en 1908, de fr. 4-08;
en 1909, de fr. 4-07. Pour quelle raison le salaire moyen
diminue-t-il ainsi ?
On me signale encore que des ouvriers attachés à l'établissement depuis de longues années sont employés à des travaux
pour lesquels ils sont moins payés qu'auparavant. C'est ainsi
qu'un maçon qui touchait auparavant fr. 4-20 a été employé à
des travaux de réparation pour lesquels il ne touche plus que
fr. 3-50.
M . Desmet. J'ai signalé le fait il y a deux ans, l'on m'a dit
que ce n'était pas vrai.
M . Wauwermans. Quant aux ouvriers de l'atelier, le
barème prévoit qu'ils peuvent avoir de fr. 3-25 jusqu'à 5 et
6 francs, est-il exact qu'on ne leur donne jamais plus de fr. 4-50
a 5 francs ? Il y a, parait-il, des ouvriers qui sont là depuis
vingt-trois ans et qui n'ont encore que fr. 4-'/5.
Si cela est exact, il me semble qu'on devrait modifier le taux
de ces salaires.
Les maçons, dans l'industrie privée, touchent 45, 48et 50centimes à l'heure; il est légitime de ne pas traiter moins bien les
ouvriers de cette catégorie qui sont au service de la Ville.
On m'a signalé également qu'on a réduit le personnel, et
qu'on a prescrit des heures supplémentaires, ce qui a permis

— 1807 —

(24 Décembre

1910)

aux ouvriers de toucher des suppléments de salaire de 50 p. c. ;
seulement on les a astreints à travailler j u s q u ' à 10 heures du
soir et même le dimanche. S ' i l en est ainsi, je considère qu'il y a
là un véritable abus.
S'il est vrai que l'augmentation des salaires du personnel doit
entraîner des frais d'exploitation plus considérables, i l y aurait
moyen découvrir la dépense en réalisant certaines économies, au
moyen notamment d'une surveillance plus active.
D'après ce qui m'est revenu, i l y aurait souvent du gaspillage
dans l'emploi de certains matériaux ; on m'a cité notamment ce
fait que lorsqu'on a besoin d'un morceau de tôle, on le découpe
dans une pièce qui coûte 26 francs les 100 kilos et que le reste
on le vend comme mitraille à raison de fr. 4-50 les 100 kilos.
M . l'Echevin Lemonnier. Ce sont des potins.
M . W a u w e r m a n s . De m ê m e , on prétend qu'on laisse le
matériel exposé à toutes les intempéries, ce qui, nécessairement,
contribue à le mettre rapidement hors d'usage ; on m'a signalé,
également, qu'il y a eu des irais de réparation à des wagons,
occasionnés par le fait qu'on avait chargé du coke qui n'était pas
suffisamment éteint.
Si l'on exerçait dans notre Usine à gaz une surveillance comme
il en existe dans l'industrie, je suis persuadé qu'on parviendrait
à réaliser des économies suffisantes pour améliorer la situation
du personnel.
Je m'empresse de dire que je ne prends pas pour évangile tous
les renseignements qui m'ont été donnés, mais i l est certain que
nos ouvriers ne sont pas traités aussi favorablement que ceux
utilisés par l'industrie gazière privée. Or, i l importe que le parallèle entre l'industrie privée et nos régies ne soit pas particulièrement fâcheux en ce qui concerne les ouvriers. S ' i l en était
autrement, ce serait la condamnation de nos régies.
M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, je suis heureux de
voir combien est grande la sollicitude dont on entoure les
ouvriers des services de la Ville. — Vous pouvez être persuadés
qu'en ce qui me concerne, je ne néglige rien pour améliorer le
plus possible leur situation, mais vous concevez que je ne puis
agir que dans les limites du budget.
L'honorable M . Solau a reconnu tout à l'heure que nous
avions amélioré considérablement la situation de nos ouvriers
depuis trois ou quatre ans...
M . Solau. Pas considérablement, mais sensiblement.
M . l'Echevin Lemonnier. Mon collègue des finances vous a
rappelé que rien que pour le Service de la voirie i l y a une augmentation de dépense en salaire de 98,246 francs.

(24 Décembre

1910)

— 1808 —

De m ê m e , nous avons amélioré considérablement la situation
du personnel des plantations ; nous vous avons proposé de ce
chef une augmentation de crédit de 10,000 francs.
Il rne parait difficile de discuter en détail en ce moment tout
ce qu'il y aurait encore à faire en vue de l'amélioration de la
situation de nos différentes catégories d'ouvriers; cette discussion aurait lieu plus utilement en section.
E n ce qui concerne le personnel de l'Usine à gaz, je tiens à
vous citer quelques chiffres qui sont de nature à vous édifier :
E n 1908, les primes annuelles s'élevaient à 54,176 francs en
1909, elles se sont élevées à 106,873 francs.
1

M . Theodor. C'est la répartition.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous sommes d'accord. Il y a
toujours quelque chose à critiquer, et je suis toujours heuieux
de pouvoir rencontrer ces critiques et de faire disparaître, éventuellement, les abus.
Dans une discussion antérieure, l'honorable M . Conrardy a
indiqué des chiffres d'où i l résulterait que la distribution des
primes aurait été plus avantageuse pour le personnel technique
et administratif que pour les ouvriers.
Voici les chiffres des tantièmes accordés au personnel technique : en 1905, 15.45 p. c. du montant des traitements ; en 1906,
13.90 p . c . ; en 1907, 12.80 p. c ; en 1908, 11.50 p. c. ; en
1909, 11,20 p. c.
I l s'est donc produit une diminution, de 15.45 p. c. à
11.20 p. c.
Cette diminution progressive résulte du renchérissement du
prix du charbon, du prix de vente réduit des sous-produits, et de
la majoration du salaire des ouvriers.
Ce qui a pu induire M . Conrardy en erreur, c'est qu'en 1906
nous avons transféré dans le cadre du personnel administratif un
certain nombre d'agents qui avaient été nommés à titre temporaire. C'étaient des ouvriers qui sont devenus de véritables
agents techniques. Vingt-deux agents ont été ainsi incorporés
dans les cadres du service administratif, et cela pour satisfaire au
désir exprimé par la section et par le Conseil communal.
Pour 1909, le montant des tantièmes accordés au personnel
administratif s'est élevé à 28,582 francs. Pour le même exercice,
i l a été distribué en primes aux ouvriers une somme de
fr. 106,923-66.
M . Solau. Qu'est-ce que cela représente par ouvrier ?
M . l'Echevin Lemonnier. Le montant des primes accordées aux ouvriers a donc a u g m e n t é , tandis que, au contraire, le

_

1809 —

(24 Décembre

1910)

montant des tantièmes attribués au personnel administratif a
diminué. Pourquoi cela, Messieurs . Parce que les t a n t i è m e s que
nous donnons aux employés sont calculés sur la différence entre
le chiffre des recettes et le chiffre des dépenses et que, comme je
viens de vous le dire, cette différence a diminué en raison de
l'augmentation du prix des charbons et du faible prix de vente
des sous-produits.
On a critiqué tantôt la différence de régime qui existe entre
les ouvriers de la rue du Chêne, c'est-à-dire ceux du Service de
la distribution, et ceux des autres services. Cette situation
résulte d'une décision que vous avez prise vous-mêmes, Messieurs,
il y a nombre d'années, mais que vous êtes évidemment libres de
rapporter si vous le jugez bon.
Auparavant, les primes étaient calculées au prorata du nombre de mètres cubes de gaz vendus. Les agents, pensait-on, pousseraient ainsi à la consommation. Mais, à un certain moment,
l'augmentation de la consommation ne fut plus suffisante pour
accorder des primes, et les ouvriers qui touchaient auparavant
100 ou 150 francs de supplément protestèrent. C'est alors que,
dans un bon mouvement, vous avez décidé que les primes seraient
calculées d'après le montant des recettes.
Il existe un tableau indiquant les primes accordées aux différentes catégories d'ouvriers. A i n s i , les ouvriers des fours, dont
a parlé tantôt M . Wauwermans, sont payés d'après la quantité
de gaz produit. Pour une production de 205 m è t r e s cubes en
vingt-quatre heures, par cornue de 3 m è t r e s , ils ont droit à une
prime de 5 centimes; pour 210 m è t r e s cubes, à une prime de
10 centimes ; pour 215 m è t r e s cubes, à une prime de 15 centimes, et ainsi de suite j u s q u ' à concurrence de 50 centimes par
jour.
;

Ce barème a été adopté en exécution d'une décision de la
section de l'éclairage, et nous devrions donc nous mettre d'accord
avec cette section pour le modifier.
On demande également d'augmenter tous les salaires inférieurs
à 4 francs.
M . Conrardy. Pour tous les services.
M . l'Echevin Lemonnier. I l est évident qu'il en résultera
une dépense considérable et que vous aurez à examiner comment
on pourra y pourvoir, mais je serais heureux que nous puissions
réaliser ce desideratum, m ê m e s'il faut faire des économies d'un
autre côté, car je trouve qu'un salaire de 4 francs n'a rien
d'exagéré.
M . Theodor. Nous sommes d'accord.
M . Bauwens. Aucun salaire ne
4 francs par jour.

devrait être inférieur à

(24 Décembre 1910)

— 1810 —

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Evidemment, car il est bien
difficile de vivre avec moins de 4 francs par jour.
M . T h e o d o r . C'est incontestable.
M ' . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Pour donner satisfaction à ceux
qui demandent la réduction des heures de travail, il faudrait
créer une nouvelle équipe d'ouvriers, ce qui entraînerait une
dépense de fr. 120,116-80, ce qui ne correspond pas au chiffre
indiqué par M . Solau.
M. S o l a u . C'est parce que le directeur est adversaire de la
réforme.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . C'est une question à examiner:
mais je dois dire que, depuis un certain nombre d'années déjà,
nous transformons nos usines de façon à rendre le travail
manuel moins pénible et même à le supprimer en partie. Bientôt,
tous nos fours seront munis de ces perfectionnements. Nous
avons décidé d'importantes améliorations aux installations mécaniques de l'usine JB, où tout effort physique sera pour ainsi
dire supprimé. /V l'usine À, quatre batteries de fours seront
pourvues de machines électriques pour le chargement et le
déchargement des cornues, et toute main-d'œuvre pénible sera
ainsi supprimée.
Nous pourrons ensuite rechercher, et avec le vif désir d'aboutir, je vous prie de le croire, Monsieur Solau....
M . S o l a u . Je voudrais qu'on nous donnât des chiffres
exacts.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . .. .s'il est possible de vous donner
satisfaction.
Mais vous nous avez dit que nous en arriverions ainsi à attirer
à Bruxelles et dans l'agglomération des ouvriers de la campagne.
Croyez-moi, mon cher collègue, vous n'y avez pas d'intérêt, ni nos
ouvriers non plus. Vous avez entendu tout à l'heure M . Solau
nous dire que la moyenne des journées au gaz était de fr. 5-18.
M . S o l a u . Je n'ai pas parlé du taux de la journée moyenne.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Dans ces conditions, ils sont
enchantés de venir en hiver à nos usines à gaz.
E n été, par suite de la diminution de la consommation du gaz,
nous devons renvoyer un certain nombre d'ouvriers, mais il
arrive souvent que nous ne sommes pas dans l'obligation de
devoir les renvoyer, ils s'en vont eux-mêmes, parce qu'ils ont, a
cette époque, du travail aux champs et chez eux.
M . Desmet. E t les ouvriers des fours ?

—

1811 —

(24 Décembre

1910)

M . l'Echevin Lemonnier. I l suflit de consulter nos listes
pour constater que ce sont souvent les m ê m e s ouvriers, qui nous
ont quitté à un certain moment, qui rentrent à notre service.
La question est plus complexe que ne le pense M . Solau. Je
suis tout disposé à convoquer la Section d'éclairage pour examiner le moyen de réaliser la solution qu'il a préconisée.
Je le désire de tout c œ u r .
M . Bauwens. L a discussion porte s i m u l t a n é m e n t sur deux
questions qui, toutes les deux, ont trait à l'exploitation de notre
usine à gaz, mais qui sont sans rapport entre elles.
Puisque nous en sommes actuellement à parler du salaire des
ouvriers, je prends bien volontiers acte de la déclaration que
nous fait l'honorable Echevin des travaux publics, qu'un ouvrier ne doit pas gagner moins de quatre francs par jour, et
j'espère qu'il voudra bien nous faire des propositions conformes
à son sentiment.
Je voudrais dire un mot é g a l e m e n t de l'éclairage des rues.
L'honorable Echevin nous dit qu'il étudie l'intensification de
l'éclairage de diverses places et rues. Je ne plaiderai pas pour ma
chapelle, bien qu'il y ait une chapelle au Sablon.
M . W a u w e r m a n s . C'est ê t r e par trop clérical.

(Rires.)

M . Bauwens. N i pour ma place, mais pour la place voisine,
et, bien qu'habitant le Petit-Sablon, j'appuie vivement la r e q u ê t e
des habitants du Grand-Sablon qui demandent un éclairage plus
intensif.
M . Furnemont. Vous seriez niieux à votre place au G r a n d Sablon. (Hilarité
générale.)
M . l'Echevin Lemonnier. Nous avons é t é , en effet, saisi
d'une pétition à cet égard et le Collège examinera.
M . Brabandt. Eclairez toute la ville à l'électricité.
M . Conrardy. L'honorable Echevin des Travaux publics
vient de nous dire que l'on a déjà a m é l i o r é , depuis un certain
temps, le salaire des ouvriers de la V i l l e . Je ne conteste pas que,
dans une certaine mesure, on ne l'ait fait; seulement, je dois
faire remarquer que le coût de la vie s'est fortement accru, et
si l'on a dû dépenser une somme relativement importante de ce
chef, c'est parce que les salaires des ouvriers de la V i l l e é t a i e n t
jadis excessivement bas. E n effet, à notre e n t r é e dans cette
enceinte, i l y avait des salaires, notamment dans le Service de
la voirie, de 2 francs à fr. 2-50. Evidemment, lorsqu'il a fallu
améliorer des salaires semblables, cela a exigé des dizaines de
milliers de francs.

(24 Décembre 1910)

— 1812 —

Un mot en passant des plantations. Je voudrais demandera
l'honorable Echevin, qui nous a parlé de la question ceci •
Il semblerait que, dans ce service, tout est livré à l'arbitraire le
plus absolu. Il n'y a pas de règlement, les ouvriers ne savent
pas à quoi s'en tenir, et i l y a là, paraît-il, de petits tyranneaux
comme chefs, qui traitent les ouvriers avec une brutalité qui
n'est pas admissible.
C'est le bon plaisir des chefs qui fait que l'on accorde ou que
l'on n'accorde pas certains avantages aux ouvriers, notamment
les douze francs annuels pour l'affiliation à une mutualité.
Lorsque les ouvriers ont 25 ou 50 années de service, ils ont
droit à une prime, et lorsqu'ils la demandent i l y a des chefs qui
répondent : J'en parlerai si tel est mon bon plaisir. Voilà comment on agit.
M . le Bourgmestre. Je vous demanderai de ne pas sortir
de la question du gaz.
M . Conrardy. J'ai touché ce point parce que M. l'Echevin eu
a lui-même parlé. Dans le même service, certains ouvriers font
des heures supplémentaires qui ne leur sont pas payées alors
qu'elles sont rémunérées pour d'autres.
Cela dit, j'en reviens à la question de l'Usine à gaz, et à la
question spéciale concernant la participation aux bénéfices.
Je suis en possession des chiffres officiels que j'ai demandés
à l'administration. Elle en a fourni d'autres à l'Echevin, c'était
sans doute pour les besoins de la cause puisque ces chiffres sont
différents.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous avez demandé des renseignements à la comptabilité, elle ne savait pas à quoi ils devaient
servir et elle n'a pas donné de détails.
M . Conrardy. C'est bien cela. L'honorable Echevin nous a
cité des chiffres, mais ceux que je possède sont officiels également. J'ai demandé au Service quel était le rapport entre les
bénéfices réalisés par la régie du gaz et les sommes prélevées
pour participation aux bénéfices en faveur du personnel de 1905
à 1909.
Je l'ai déjà dit en sections, le bénéfice brut a été, en 1905, de
2,946,000francs, sur lesquels on a prélevé pour participation
aux bénéfices 78,880 francs, soit 2.68 p. c. des bénéfices. En
1906, le bénéfice brut est tombéà 2,659,000 francs, et on a prélevé 82,000 francs, soit 4,000 francs de plus qu'en 1905.
M . l'Echevin Lemonnier. Il y a des primes

fixes.

M. Conrardy. Elles le sont en réalité toutes. On a donc pré-

— 1813 —

(24 Décembre

1910)

levé 3.09 p. c. en 1906, alors que l'année précédente on n'avait
prélevé que 2. 68 p. c.
En 1907, le bénéfice diminue encore à 2,400,000 francs, et
on prélève 83,000francs ou 3.42 p. c.
En 1908, le bénéfice n'est plus que de 2,192,000 francs, et
on prélève encore 83,000 francs, ou 3.78 p. c.
En 1909, le bénéfice descend encore de 55,000 francs, et on
prélève 84,000 francs ou 3.93 p. c.
Ce n'est donc pas une participation aux bénéfices, c'est une
somme déterminée que l'on prélève, quel que soit le résultat de
l'exploitation, afin d'allouer aux employés et aux ouvriers une
prime, qui est toujours de la même valeur.
Ce n'est pas ainsi que se conçoit la participation dans les bénéfices. Celle-ci doit, au contraire, être constituée par un pourcentage invariable, fixé d'avance dans un règlement, prélevé sur
le bénéfice brut. Ainsi i l y a intérêt pour tous à produire dans
les meilleures conditions possibles. Sinon, les ouvriers, pas plus
que les employés, ne sont intéressés à assurer une bonne et économique production. Je ne parle ici que de l'Usine à gaz,pour ne
pas allonger la discussion, mais i l en est de même dans les autres
services.
Pour l'Usine à gaz, on fait deux parts dans les gratifications,
et je constate, d'après les chiffres de l'année dernière, que 222
employés ont touché ensemble 56,000 francs, ce qui porte leur
part moyenne à 253 francs, tandis que 497 ouvriers n'ont reçu
que 28,000 francs, ce qui fait pour eux une part moyenne de
55 francs seulement. Cette répartition n'est évidemment pas
équitable.
Ce n'est pas la première fois, depuis que je suis ici, que je fais
cette observation; j ' a i signalé le fait i l y a plusieurs années
déjà, et, à cette époque, les employés recevaient 11.5 p. c. de
leur traitement pour leur participation, comme aujourd'hui ils
ont encore toujours 11.5 p. c.
Je le répète, on doit chercher un autre mode de participation
et y faire participer tout le monde au prorata des salaires, en
fixant, bien entendu, un chiffre maximum qui ne pourrait être
dépassé. Car je ne trouve pas légitime qu'à côté de gros traitements, on reçoive encore de 500, 600 et jusqu'à 900 francs de
gratification au bout de l'année. Si on voulait faire cette répartition équitablement, tout le monde serait satisfait. I l ne faut pas
accorder un véritable privilège aux employés, qui, cependant,
collaborent beaucoup moins directement que les ouvriers à la
production. I l faut faire la part égale pour tous, et alors la pro^
duction n'en sera que meilleure
J'engage l'honorable Echevin à réexaminer les chiffres. Je

(24

Décembre

1910)

— 1814 —

répète que je n'ai parlé ici que du gaz, mais la situation est sensiblement la même pour l'eau et pour l'électricité : partout on
suit le même système erroné auquel i l y a lieu de remédier.
M . Desmet. M . l'Echevin a oublié un point très important,
celui signalé par M . Wauwermans concernant le salaire moyen
des tâcherons.
Dans l'industrie privée, comme partout, d'ailleurs, le salaire
augmente avec les années : i c i , au contraire, plus longtemps
l'ouvrier travaille à l'Usine à gaz, moins il gagne. Cela n'est pas
admissible, et je demande qu'on prenne des mesures pour que
cela change.
Un autre point encore : la ville de Bruxelles est obligée d'accorder ou de faire accorder le minimum de salaire quand elle
reçoit des subsides de la Province. Je demande que, pour les
ouvriers d'élite, la Ville accorde ici le même minimum de salaire
que celui prescrit parla Province.
M . Solau. Je veux bien accepter l'examen de la question
parla Sectiond'éclairage, mais je demanderai à M. l'Echevin de
vouloir bien réunir cette section, car je ne sais vraiment pas
quand cette section s'est encore réunie.
Une observation maintenant sur les chiffres qu'a cités
M . l'Echevin, quant à l'augmentation de dépenses qu'entraînerait
le travail en trois équipes.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Je vous donnerai le tableau.
M . S o l a u . J'ai également des chiffres qui m'ont été remis pur
le Service, et ils ne sont pas du tout d'accord avec ceux fournis
par l'Echevin. Je me demande, dès lors, de qui l'on se moque.
Est-ce du Conseiller, est-ce de l'Echevin ? Tandis que l'Echevin
répond au Conseiller que le travail à trois équipes entraînera une
dépense supplémentaire de 120,000 francs, le Conseiller apprend
par les services que cette dépense supplémentaire est d'environ
66,000 francs, d'après leur estimation.
Si nous considérons d'une part la dépense, d'autre part le
nombre de journées de travail, si nous divisons par trois, nous
arrivons à 44,000 francs.
Où est la vérité ? I l me parait que lorsqu'un Conseiller
demande des renseignements au Service, celui-ci devrait les lui
donner avec sincérité.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Les renseignements que nous
donnons sont toujours sincères, seulement je ferai remarquer à
mon honorable collègue que rien n'est plus facile de tirer des
arguments des chiffres ; ce qu'il importe de considérer, ce sont
les éléments qui ont servi à les établir.

— 1815 —

(24 Décembre

1910)

C'est ainsi que M . Conrardy n'a pas tenu compte d'un
élément qui a son importance, cependant : il ignore que nous
avons augmenté d'une heure le service des ouvriers du gaz.
M. Solau. En ce qui me concerne, je ne l'ignore pas.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Il y a donc, de ce chef, un
septième d'augmentation qu'on ne doit pas perdre de vue.
L'honorable M . Solau demande quelle serait la dépense pour
les ouvriers des fours si, au lieu de travailler à deux équipes, on
les faisait travailler à trois équipes.
Je dois lui faire remarquer qu'il n'est pas possible de songer
à organiser le travail à trois équipes pour les ouvriers des fours
seulement ; il faudrait étendre nécessairement la mesure à tous
les ouvriers de la fabrication. (Protestations
sur les bancs
des socialistes.) .
M. l'Echevin M a e s . Allons donc ! C'est de la mauvaise
foi. (Oh ! oh. !)
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Vous dites ?
M. l'Echevin M a e s . Je dis que c'est de la mauvaise foi...
M. le Bourgmestre. Retirez, je vous prie, cette expression,
qui, j'en suis persuadé, ne rend pas votre pensée.
M. l'Echevin M a e s . Je n'entends rien dire de blessant à
l'adresse de l'honorable Echevin. Je veux tout simplement dire
qu'en voulant élargir à ce point la mesure, on la rend irréalisable.
M. Desmet. Si vous y êtes opposé, c'est parce que votre chef
de service n'en veut pas.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Le chef de service est un excellent fonctionnaire...
M. Desmet. Pas pour les ouvriers.
M. l'Echevin L e m o n n i e r . ...et je souhaite que tous les
établissements industriels aient à leur tête un homme de cette
valeur.
Je soutiens que si vous faites trois équipes pour les ouvriers
des fours, vous devez org miser les trois équipes pour les surveillants et pour tous ceux qui participent à la fabrication. Il est
impossible d'appliquer la mesure pour une catégorie d'ouvriers
seulement ; il s'agit donc bien d'une réforme générale.
C'est ce qui fait, Messieurs, que vous avez pu vous tromper,
alors même que vous disposez des m ê m e s chiffres que moi.

(24 Décembre

1910)

— 1810 —

Quoi qu'il en soit, je ne conçois pas votre irritation, alors aue
je montre de la bonne volonté et que je suis animé du vif désir
de résoudre le p r o b l è m e .
— L'article 246 est adopté.

— L a séance publique est levée à midi vingt minutes.

COMITÉ

S E C R E T D U 24

D É C E M B R E 1910

(matin).

Le Conseil vote quelques articles relatifs aux traitements et qui
avaient été réservés.

—
N° 10.

1817 —

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U 2 4 D É C E M B R E 1 9 1 0

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

1910

C O M M U N A L .

du 2 4 Décembre

1 9 1 0 (après-midi).

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Budget de la Ville pour 1911.
cussion et vote du budget

— C o n t i n u a t i o n de l a dis-

1818

2

Revision de l'ordonnance de police snr le roulage et la
voirie, ainsi que des règlements de police snr les
fiacres-automobiles et les voitures de place — Proposition de règlement de police du jardin du Mont des
Arts. — Adoption
1863
3. Mise en vente pnbliqne, en nn seul lot, d'un terrain et
d'une maison sis rue du Lombard.—Approbation
1868
Renouvellement de la concession de la foire pendant nne
durée de cinq ans. — A d o p t i o n
1869
5
Hospices. — Actes divers d'administration — Approbation. 1872
6. Hospices et Bienfaisance. —Compte de 1909. — Id. . . 1 8 / 7
7. Hôpitaux et Hospices. — Service médical — Création
dun service d'nrologie à l'hôpital Saint-Pierre. —

4

Ajournement

1877

8. Hospice des Aveugles. — Budget de 1909. — Crédits
supplémentaires.
9.

Cimetière.
accordées

— Adoption

— Concessions

de t e r r a i n

1877
pour

sépultures

La séance est ouverte à deux heures trente minutes.
II. - 1 1 7 .

1878

(24 Décembre

1910)

— 1818 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Grimard
Steens, Jacqmain, Maes, Echcvins; Furnemont, Crick Br'
bandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verlievei!
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy'
Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage,'Camille
Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, DeEecker)Conseillers; Chibert, (f. de Secrétaire.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Budget de la Ville -pour 1911. — Continuation de la
discussion.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 247 est adopté.
§ 3. — Marché

cn régie.

— L'article 249 est adopté.
§ 4. — Halles.
—• L'article 251 est adopté.
I 5. — Abattoir.
— L'article 253 est adopté.
Art. 254. « Distribution des primes aux marchands fréquentant les marchés de l'Abattoir de Bruxelles et frais D :
3,800 francs.
M . B r a b a n d t . Messieurs, je ne croyais prendre la parole
qu'en comité secret, mais M . Grimard aurait l'intention, paraîti l , de soulever la question dont je veux l'entretenir en séance
publique.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Mais pas du tout. Si un Conseiller
me pose une question, je lui répondrai, tout simplement.
M . B r a b a n d t . Alors, ne pourrions-nous nous mettre d'accord pour n'aborder ce point qu'en comité secret?
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Il m'est difficile de répondre à

— 1819 —

(24 Décembre

1910)

l'honorable M . Brabaiidt, car j'ignore absolument la portée des
observations qu'il désire présenter au Conseil communal.
M . Brabandt. C'est au sujet d'articles qui ont paru dans
certains journaux, et, notamment, dans le XX Siècle et dans
le Peuple.
e

M. l'Echevin Grimard. A. propos des vols de viande qui ont
été commis à l'abattoir?
M . Brabandt.

Précisément.

M. l'Echevin Grimard. Je suis à votre disposition.
M . le Bourgmestre. J'accorde la parole à M . l'Echevin des
finances, mais i l doit être bien entendu que toute question de
personne sera écartée du débat.
M . Brabandt. 11 me parait assez difficile d'élucider cette
affaire sans citer de noms de personnes, et c'est pour cela que
j'avais l'intention de réserver mes observations pour le comité
secret.
M . le Bourgmestre. M . Grimard peut répondre à l'honorable membre, mais, je le répète, sans citer de noms et sans
mettre aucune personne en cause.
M . l'Echevin Grimard. Messieurs, certains journaux ont
rapporté que des vols de viande reconnue impropre à la consommation avaient été commis à notre Abattoir. L'honorable M . Brabandt a cité, notamment, le XX Siècle, que je n'aurais m ê m e
pas nommé, et qui s'est livré, à ce propos, à des attaques contre
ma personne, attaques auxquelles je suis bien habitué de la part
de ce journal; mais j ' a i pris pour principe, comme tous mes
collègues du Collège, de ne jamais y répondre.
Cette campagne a été en quelque sorte résumée dans un autre
journal de la \ille qui, après avoir rappelé ce qu'avait dit son
confrère, s'exprime ainsi :
e

« Ce qu'il y a de vraiment malheureux, c'est que l'on pourrait si facilement éviter tous ces avatars en supprimant ces
vétustés bâtiments (les abattoirs de Bruxelles), puisque l'on a, à
côté, des établissements modèles. Et, du coup, la Ville, dont la
situation n'est rien moins que brillante, éviterait la perte
annuelle qu'elle fait de ce chef et qui se chiffre par plus de
300,000 francs. ;»
La conclusion de cette campagne, c'est qu'il faudrait supprimer les Abattoirs de Bruxelles et envoyer nos bouchers à
Cureghem.
M . Brabandt. Cette conclusion n'est pas dans ma pensée.

(24 Décembre

1910)

-

1820 —

M . l'Echevin Grimard. J'en suis bien convaincu, comme je
suis également convaincu que l'honorable M . Brabandt est absolument étranger à la publication des articles en question.
M . Brabandt. Evidemment.
M . l'Echevin Grimard. Mais, j ' a i simplement voulu montrer que l'on voudrait contraindre l'Administration communale
de Bruxelles à supprimer nos Abattoirs.
L'enquête à laquelle i l a été procédé, au sujet des vols de
viande, a confirmé la réalité des faits, mais j'ai dit d'avance au
Conseil communal que des vols analogues avaient été commis
également aux abattoirs de Cureghem. Longue serait la liste des
cas que nous pourrions citer, mais je n'en ferai rien, n'ayant pas
pour habitude d'engager des polémiques de ce genre.
Quoi qu'il en soit, la justice a été saisie de l'affaire, mais elle
n'a pu découvrir les coupables. L'enquête judiciaire a donc
abouti à un non-lieu, et elle a, au surplus, établi que la responsabilité de ces vols ne pouvait être imputée à personne.
Cependant, nous avons trouvé dans cette enquête judiciaire et
dans l'enquête administrative des éléments d'appréciation qui
nous ont permis de conclure que certain membre du personnel
avait été coupable de négligences graves.
Le service nous a proposé à son égard, comme mesure disciplinaire, une suspension de dix jours, et le Collège a porté cette
suspension à un mois. Je n'insiste pas davantage sur ce point,
puisque l'honorable M . Brabandt ne m'interroge pas à ce sujet,
mais si c'est relativement à cette punition, ou s'il a une réclamation quelconque à formuler à cet égard, nous l'examinerons en
comité secret, car je ne pourrais pas aborder cette discussion
sans mettre en cause la personne du fonctionnaire. Mais, à
cette occasion, i l nous a dit également que le Collège, après avoir
puni le fonctionnaire dont i l s'agit, s'était empressé de lui donner une compensation. L a punition était d'un mois de suspension
avec suppression de traitement, et comme dernier avertissement,
le Collège aurait donné, parait-il, au fonctionnaire dont i l s'agit,
un logement meilleur. I l occupait, en effet, un logement gratuit
situé à proximité de l'abattoir, l'une des deux aubettes. C'est à
cela que se bornerait la compensation. Mais j'aurais découvert,
depuis, qu'une pauvre veuve occupait gratuitement ce local.
La réalité des faits est celle-ci : C'est que depuis 1899, un
inspecteur de police avait été autorisé à loger dans cette aubette,
qui se trouve à proximité de l'abattoir.
Ce fonctionnaire est décédé depuis vingt ans. Sa femme est
morte également depuis deux ans, et alors, à la suite de réclamations adressées par le chef de service au sujet de réparations

- 1821 —

(24 Décembre

1910)

à faire à ce local, nous avons découvert que la fille de ce fonctionnaire l'avait jusqu'ici habité à tort et gratuitement depuis
vingt-six ans. Lorsque le local dut subir des réparations d'entretien depuis 1879, jamais la locataire en question, qui en bénéficiait, ne s'est adressée à l'Administration pour en payer le coût,
elle payait elle-même les frais d'entretien du local.
(Exclamations.)
M . Wauwermans. Quelle surveillance !
M. l'Eciiavin G r i m a r d . C'est le hasard qui nous a fait
découvrir l'abus. Je me suis donc trouvé devant cette situation.
Dès ie mois de juillet dernier, nous avons négocié en vue d'un
changement de local à donner à cette pauvre fille, et nous l u i
avons trouvé une place de concierge.
M . Brabandt. Après 26 ans de logement à l'œil, on l u i devait
bien ça ! (Rires à droite.)
M . l'Echevin Grimard. Dans ces conditions, l'article du
XX Siècle est absolument inexact; nous avons pris la mesure
que nous devions prendre.
Voilà, Messieurs, des explications qui vous démontrent que les
faits avancés sont inexacts, et tendancieux.
e

M . Brabandt. Nous discuterons évidemment, comme le dit
l'honorable Echevin, la question de personne en comité secret.
Mais ce qui m'étonne dans cette affaire, c'est que les viandes
dont i l s'agit, bien qu'elles aient été reconnues impropres à la
consommation, nient pu sortir de l'abattoir et que certaines personnes aient trouvé le moyen de mettre l'estampille sur ces
morceaux.
M. l'Echevin Grimard. C'est inexact !
M . Brabandt. Comment ces viandes ont-elles pu ainsi sortir sans surveillance d'un local de la Ville?
M . l'Echevin Grimard. Ici vous énoncez un fait absolument
inexact. Je vous ai donné connaissance du dossier et vous ne
pourriez pas dire que ce fait y est révélé, attendu que si l'estampille était sur ces viandes, ce serait le vétérinaire qui serait coupable. (Interruption de M. Brabandt.)
M. le Bourgmestre. Des vols ont été commis à l'Abattoir
de Bruxelles, comme i l en a été commis ailleurs.
M . l'Echevin Maes. Et même à la Banque Nationale.
M . le Bourgmestre. C'est par suite d'un manque de sùrveil-

(24 Décembre

1910)

— 1822 —

lance que les vols ont pu être perpétrés, et l'agent responsable
de ce défaut de surveillance a été puni.
M . P a t t o u . 11 ressort du dossier que la viande volée se trouvait dans un local qui s'ouvrait vraiment trop facilement. Il va
un remède à apporter à cette situation.
M . l E c h e v i n G r i m a r d . L a serrure a été changée.
M . P a t t o u . 11 suffisait, parait-il, d'un simple crochet pour
ouvrir la porte ; c'était induire le monde en tentation.
M . le Bourgmestre. C'est la première fois que de pareils
faits se produisent, et des mesures sont prises pour en éviter le
retour.
M . W a u w e r m a n s . L'observation que j ' a i à faire se rapporte
autant à l'incident qui vient d'être soulevé qu'également au
fonctionnement général de l'abattoir.
L'abattoir est ouvert réglementairement, en été, de 5 heures
du matin à 9 heures du soir, et en hiver, de 6 heures du matin à
8 heures du soir. Ce sont les heures pendant lesquelles le service
d'inspection doit fonctionner, et pendant lesquelles les experts
doivent se trouver à l'abattoir, .l'estime que c'est un véritable
abus que de permettre d'utiliser l'abattoir à des heures où l'établissement n'est soumis à aucune surveillance et où les fonctionnaires chargés de l'expertise des viandes ne sont pas présents.
C'est une situation mauvaise au point de vue administratif, et
absolument déplorable au point de vue de l'organisation du travail et de l'hygiène.
Je me hâte d'ajouter que cette situation ne se présente pas
uniquement à l'Abattoir de Bruxelles, mais qu'il en est de même
aux abattoirs d'Anderlecht et de Schaerbeek.
D'autre part, i l est à signaler que le personnel de l'abattoir,
les abatteurs notamment, ont des journées de travail d'une longueur excessive ; ainsi, voilà quel a été l'horaire la semaine
dernière :
Lundi, de 5 heures du matin à 6 heures du soir ;
Mardi, de 4 heures du matin à 6 heures du soir ;
Mercredi, de 4 1 / 2 heures du matin à 9 heures du soir ;
Jeudi, de 4 heures du matin à 6 heures du soir, sans désemparer ;
M . Desmet. Les abatteurs travaillent pour des particuliers.
M . W a u w e r m a n s . Vendredi, de
10 heures du soir ;

2 heures du matin à

— 1823 —

(24 Décembre

1910)

Samedi, de 4 heures du matin à 6 heures du soir, avec une
heure de repos, et le dimanche, de 4 heures du matin à midi.
Cela fait pour la semaine un total de 94 1 / 2 heures de travail. Je dois reconnaître qu'à l'abattoir d'Anderlecht la situation
n'est o-uère plus brillante puisque les abatteurs ont 86 heures de
travail par semaine et que certains jours la durée du travail
atteint 19 heures consécutives.
Notre collègue Desmet vient de dire que les abatteurs travaillent pour les particuliers.
M . Desmet

A partir de 9 heures.

M . W a u w e r m a n s Ce n'est pas une raison pour que notre
sollicitude ne s'étende pas à ces ouvriers. Nous avons déjà
réprimé des abus de ce genre dans d'autres circonstances et pour
différentes industries.
Lorsque nous procédons à des adjudications, nous imposons
aux adjudicataires un minimum de salaire et un maximum
d'heures de travail pour les'ouvriers.
Dès lors, je me demande pourquoi, à l A b a t t o i r de Bruxelles,
on autorise les maîtres abatteurs à travailler et à faire travailler
les ouvriers dans des conditions tout à fait anormales et à des
heures où les experts ne sont pas présents pour surveiller les
conditions dans lesquelles on se livre à l'abatage.
D'après les renseignements qui me sont donnés, on abat souvent la viande avant que les experts ne se trouvent à l'abattoir,
d'où impossibilité de vérifier si les animaux à abattre sont dans
de bonnes conditions.
J'ajoute également qu'en dehors des heures officielles, on peut
faire entrer à l'Abattoir, ou en faire sortir, tout ce qu'on veut ;
il sort des viandes, les unes qui ont été estampillées, les autres
qui peuvent ne pas l'être : Rien n'est plus facile, puisque la surveillance à la sortie, en dehors des heures officielles, est absolument désorganisée.
Je demande qu'on tienne la main à ce que les heures d'ouverture et de fermeture officielles soient strictement observées et
que le dimanche on ne laisse plus les particuliers procéder soit
à l'abatage, soit à des travaux. C'est complètement inutile : la
viande est meilleure ce rassie », et les frigorifères sont là pour
conserver la viande.
L'abus est d'autant plus grave qu'il s'agit ici de l'industrie
privée, c'est-à-dire de personnes sur lesquelles nous n'avons pas
une surveillance directe, et que les ouvriers, en se syndiquant,
ne peuvent y porter remède, puisqu'il suffit qu'un seul patron
refuse de respecter la règle pour que tout se trouve compromis.
Mais nous pouvons intervenir indirectement en faisant respecter

(24 Décembre

1910)

— 1824 —

strictement le règlement, et je demande qu'on prenne des
mesures dans ce sens. Cela réduira dans une certaine mesure 1<
durée excessive du travail, qui ne peut être bien fait dans les
conditions actuelles.
M . l'Echevin G r i m a r d . Je suis charmé de voir que l'honorable Conseiller, qui est aussi député de Bruxelles, vient de se
rallier à la limitation des heures de travail. Je regrette que son
action parlementaire à cet égard n'ait pas été plus efficace
et que, lorsque la proposition fut déposée à la Chambre, il ait
voté contre.
M . l'Echevin Maes. Très bien !
M . l'Echevin G r i m a r d . M . Wauwermans se plaint de la
durée excessive du travail des aides abatteurs; je dois lui
faire remarquer qu'ils ne sont pas au service de la Ville, mais
au service des abatteurs.
Je serais très heureux si nous pouvions amener une entente
entre l'abattoir de Cureghem, l'abattoir de Schaerbeek et nous
pour établir une mesure générale limitant la durée de la journée
de travail des abatteurs.Si les autres y sont disposés, on trouvera
mon concours tout acquis.
Mais je ne limiterai pas la durée du travail pour les aides
abatteurs si la mesure doit aboutir à favoriser les abattoirs concurrents. Cela, je ne le ferai pas, et vous ne le demanderez pas,
car ce serait la désertion certaine au profit de l'abattoir de
Cureghem où la liberté continuerait à régner.
Il n'y a donc que deux façons de résoudre la question : soit
une entente entre les abattoirs, soit mieux encore : une mesure
législative qui s'impose à tous. E t je regrette que lorsque l'occasion se présente de voter de pareilles mesures législatives,
M . Wauwermans ne leur accorde pas son vote et qu'il vienne
alors nous demander ici des mesures qui seraient la ruine d'un
de nos services publics.
M . W a u w e r m a n s . E t moi je regrette qu'étant Echevin
et ayant le pouvoir de prendre des mesures, vous ne le fassiez
pas.
M . l'Echevin Maes. Ce serait de la dernière maladresse.
M . l'Echevin G r i m a r d . S i je faisais cela ici, ce serait consommer la ruine de l'Abattoir de Bruxelles et vous ne me trouverez jamais sur ce terrain-là. (Marques d'assentiment.)
M . Wauwermans fait un autre grief : les experts, dit-il, ne
viennent contrôler les bêtes qu'après l'abatage.
M . W a u w e r m a n s . Je n'ai pas dit cela.

— 1825 —

(24 Décembre

1910)

M. l'Echevin Grimard. Vous avez dit que ce serait avant

l'abatage qu'il faudrait faire contrôler et pas quand les bêtes sont
mortes. D'autre part, vous dites qu'on peut laisser abattre à
toute heure du jour en l'absence du vétérinaire.
M. Wauwermans. Mais je n'ai pas dit cela non plus. J'ai
dit qu'il était indispensable de ne pas permettre d'abattre lorsqu'il n'y a pas un expert dans l'établissement pour examiner la
viande immédiatement après l'abatage, et de ne pas autoriser
d'abattre deux heures avant que les experts ne soient dans
l'établissement afin que des viandes ne puissent sortir sans avoir
été vérifiées.

M. l'Echevin Grimard. Les bêtes abattues ne sortent
jamais de l'abattoir sans que le vétérinaire les ait expertisées.
A moins de soutenir que le vétérinaire doit juger de la santé de
la bête lorsqu'elle est vivante, i l est certain qu'il peut toujours
se prononcer sur l a qualité de la viande à n'importe quel
moment après l'abatage. Ce qui est important, c'est qu'il contrôle la qualité de la bête avant qu'on l'estampille; or, cela se
fait toujours.
L'honorable M . Wauwermans se plaint encore de l'insuffisance de surveillance à la sortie de l'abattoir. Je puis affirmer
que cette sortie n'est jamais abandonnée, que non seulement
nous avons des surveillants, mais des contrôleurs; j'ajoute que
l'établissement n'est jamais sans vétérinaires, en ce sens que
lorsqu'ils sont absents, le directeur, qui est lui-même vétérinaire,
est toujours là.
M. Pattou. Cela n'a pas empêché que des vols se com-

mettent.

M. l'Echevin Grimard. Cela n'a pas empêché les vols, pas
plus qu'un particulier ne saurait empêcher un vol chez l u i .
M. Pattou, qui est propriétaire, maigre toutes les précautions
qu'il prend, peut parfaitement être victime d'un vol alors m ê m e
qu'il est chez l u i .
M. Pattou. Pourquoi cette personnalité?
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M. Wauwermans. L'Echevin se fâche, donc i l a tort.
M. Pattou. Vous introduisez dans la discussion des éléments
qui n'ont rien à y faire.
M. le Bourgmestre. Demandez-vous la parole. Mon-

sieur Pattou ?

(24 Décembre 1910)

— 1826 —

M . Pattou. .Te voulais tout simplement faire remarquer
qu'il serait désirable que l'honorable Echevin s'abstint de
faire des personnalités à l'occasion d'une question qui n'en soulève pas.
M . rEchevjo. Grimard. Je n'ai fait aucune personnalité
désagréable.
On me dit que je me fâche, c'est une erreur ; je suis, au contraire, d'excellente humeur. (Rires.)
J'ai fait tout simplement remarquer que l'Administration ne
peut pas être responsable d'un vol qui se commet dans un des
locaux de la Ville, pas plus qu'un particulier ne peut être rendu
responsable d'un vol dont i l est victime chez l u i .

M. Wauwermans. E t c'est au moment où vous affirmez
que la surveillance est parfaitement organisée à l'abattoir qu'on
constate que des vols s'y commettent.
M. le Bourgmestre. L a surveillance est parfaitement
établie à l'abattoir. Comme l'honorable Echevin des finances
l'a fort bien dit, une administration peut être victime d'un vol
tout comme un particulier, et cela malgré les précautions qu'elle
prend.
E n tout cas, le Collège s'est montré sévère. Tandis que le
service en cause nous proposait d'infliger à l'employé responsable une suspension de quelques jours, nous avons jugé devoir
suspendre celui-ci de ses fonctions pendant un mois, avec privation de traitement. L'employé en question a été prévenu que
la mesure prise à son égard avait le caractère d'un dernier
avertissement. C'est assez vous dire que nous trouvons le
fait déplorable et que nous veillerons à se qu'il ne se reproduise plus.

M. Wauwermans. Je voudrais savoir si la conclusion est
la suivante : je ne veux pas mettre de restriction à la durée du
travail d'abatage aussi longtemps que Cureghem ne l'aura pas
fait. Mais, si Cureghem l'admettait, immédiatement la mesure
serait appliquée à Bruxelles.
A l'heure actuelle,lorsqu'on s'adresse à la Société deCureghem,
celle-ci répond : moi, société privée, je ne m'inquiète pas
des principes que je peux avoir à défendre; je n'ai qu'une
question en vue, c'est l'augmentation de mes dividendes et je ne
désarmerai pas aussi longtemps que Bruxelles n'aura pas commencé.
Un membre. Les ouvriers abatteurs le demandent.

M. Wauwermans. Les ouvriers abatteurs demandent la

— 1827 —

(24 Décembre

1910)

réduction de la journée et se sont associés pour cela. Quelle
est la raison pour laquelle on permet de travailler en dehors des
heures ?
M . l'Echevin G r i m a r d . J'enverrai à la Société de Cureghem.
d'après la sténographie, ce qui s'est dit à ce propos et je l u i
demanderai si elle est décidée à prendre la mesure, la Ville,
de son côté, désirant entrer dans cette voie.
M . Camille H u y s m a n s . Je demande que la question soit
soumise à la Conférence des Bourgmestres. Je demande aussi
que l'on s'adresse pour cela à la commune de Schaerbeek et aux
autres communes intéressées.
— L'article 254 est adopté.
§ 6 . — Minque

et Marché

au

poisson.

— L'article 256 est adopté.
§ 7 . — Poids

public.

— L'article 258 est adopté.
§ 8. — Service

du nettoyage de la

voirie.

L'article 259 est adopté.
^ 9 . — Service de

l'électricité.

M . le Bourgmestre. Messieurs, vous savez qu'un a r r ê t é
royal du 19 décembre 1910 a mis à néant la convention intervenue entre la ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles pour
la fourniture à celle-ci du courant électrique à haute tension.
Cet arrêté royal ne se justifie ni en fait, ni en droit. L a question
est des plus importantes. Aussi avons-nous l'intention d'en faire
l'objet d'un débat auquel serait, au besoin, consacrée une séance
spéciale du Conseil.
M . Camille Huysmans. Mais avant l'interpellation qui
est adressée au Ministre de l'intérieur à la Chambre des r e p r é sentants. Il importe que le Conseil se prononce sur cette
question, qui concerne la bonne disposition de nos régies et
l'entente avec les communes. I l est ban que cette discussion ait
lieu avant l'interpellation dont on vient de parler.
M. Bauwens. Je suis heureux de la communication de
M. le Bourgmestre. L'attitude qu'il se propose de prendre est
celle qui s'impose. Je voudrais que notre attention se portât
sérieusement sur les atteintes à notre autonomie, qui se font de

(24 Décembre

1910)

— 1828 —

plus en plus fréquentes ; ce n'est pas seulement en matière
d'électricité, mais c'est aussi en matière de travaux publics ou
le Gouvernement porte atteinte à l'autonomie communale Je
voudrais donc que la question fût examinée dans son ensemble
M . le Bourgmestre. C'est un point de tactique.
M . Conrardy. Je demande un instant la parole à propos du
Service de l'électricité.
J'aurais voulu attirer l'attention de l'honorable Echevin des
travaux publics sur la situation qui est faite à une partie
du personnel de l'Usine d'électricité, c'est-à-dire aux ouvriers
qui sont affectés à l'éclairage public.
Il y a là, en effet, quelques ouvriers qui, anciennement,
recevaient des galoches pour faire leur service en rue, et il
paraîtrait que, sans raison aucune, on vient de supprimer cette
faveur qui leur facilitait la montée sur les échelles.
D'autre part, i l paraîtrait aussi que, pendant la saison d'hiver,
on oblige ces ouvriers à nettoyer les globes électriques avec une
solution composée de savon noir et de sel de soude, ce qui leur
endommage la peau des mains.
Je me demande s'il y aurait lieu de continuer à faire usage
de cette solution pour la période hivernale.
On me signale également que ces ouvriers ne seraient pas très
bien traités pas leur chef direct. Je voudrais que l'on examinât
s'il y a quelque chose de fondé dans ces plaintes, car nous devons
désirer que l'on use de bienveillance aussi bien vis-à-vis des
petits qu'à l'égard des grands.
M . l'Echevin Lemonnier. E n ce qui concerne la dernière observation de l'honorable M . Conrardy, je ne pourrais
pas y répondre, parce qu'il ne précise pas.
J'ignore absolument si un fonctionnaire d'un de mes Services
use de rigueur vis-à-vis de l'un ou l'autre de ses subordonnés.
S'il en est ainsi, qu'il veuille bien nous l'indiquer.
E n ce qui regarde la question des galoches, voici ce que me
dit le chef du service compétent :
« Les ouvriers qui remplacent les crayons des lampes de
l'éclairage public n'ont jamais eu des galoches. Il serait
du reste dangereux de monter sur des échelles avec des galoches dont les semelles glissent plus que des semelles en cuir :
l'absence de talons est dangereuse aussi.
» Tous ces ouvriers ont un imperméable payé par la Ville ;
» i l arrive très souvent qu'ils ne le mettent pas, même par des
» temps de pluie.
» Nos bons ouvriers nettoyent un minimum de huit lampes par

»
»
»
»

— 1829 —

(24 Décembre

1910)

i heure; les autres parviennent à peine, en neuf heures,
s, à nettoyer quarante-huit lampes. »
Et ce sont eux vraisemblablement qui se plaignent !
On aura fourni probablement un renseignement erroné à l'honorable membre, comme on l'a fait au journal Le Peuple.
L'article 260 est adopté, ainsi que l'article 261.
M . le Bourgmestre. Nous passons au chapitre suivant :
CHAPITRE 1 .
er

— RECETTES

§1 . —
er

ORDINAIRES.

Impôts.

M. l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du
Collège, de voter les délibérations relatives à la perception des
impôts pendant l'année 1911.
Un changement de peu d'importance a été apporté au texte du
règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions.
L'art. 3 de ce règlement a été complété par la disposition
suivante :
« Les constructions ou parties de constructions n'ayant pas
» d'issue sur le territoire de la Ville seront n é a n m o i n s soumises
» à la taxe en raison des b â t i m e n t s situés sur ce territoire.
» Le Conseil fixera la classe qu'il y aura lieu d'appliquer dans
» ces cas particuliers. »
D'autre part, le règlement-taxe sur les chiens a été mis en
concordance avec le r è g l e m e n t provincial, la Députation permanente ayant retiré aux administrations locales et confié aux
receveurs des contributions directes la mission de recenser les
chiens et de dresser les rôles de la taxe provinciale.
Afin d'éviter aux contribuables les ennuis d'un double recensement, les rôles de l a Ville seront copiés dorénavant sur ceux
de la Province et la taxe communale sera recouvrée au moyen
de dispositions fiscales semblables à celles qui sont appliquées
pour la perception de la taxe provinciale.
M . le Bourgmestre. H y a lieu de procéder à ce sujet à un
appel nominal.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés par 21 voix contre 2 et 11 abstentions (1).
(1) Voir, p. 1887, les a r r ê t é s .

(24 Décembre 1910)

— 1830 —

Ont voté pour : M M . Grimard, Steens, Jacqmain, Maes
Furnemont, Crick, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau'
Vandenbosch, Conrardy, Desmet, Anspach-Puissant, Depage'
Camille Huysmans, Smets, De Becker, Lemonnier et Max.
'
Ont voté contre : M M . Wauwermans et Burthoul.
Se sont abstenus : M M . Brabant, Theodor, DeLocht, Pattou
Bauwens, Dassonville, Claes, Huisman-Van den Nest, Moons'
Levèque et Boon.
— E n conséquence, les articles 1 à 11 sont adoptés.
M . W a u w e r m a n s . Les contribuables
contents.
M . l'Echevin

prouvera.

Jacqmain.
§ 2. —

bruxellois seront

L a réforme électorale vous le
Propriétés.

— Les articles 12 à 14 sont adoptés.
A r t e 15. « Produit des colonnes-affiches, kiosques à journaux,
chalets de nécessité, etc. $> : 51,400 francs.
M . le Bourgmestre. Vous avez reçu, Messieurs, un rapport
du Collège concluant à des modifications à apporter au Service
de l'affichage.
Depuis la distribution de ce rapport, nous avons été saisis de
diverses propositions qui nous paraissent pouvoir procurer à la
Ville des avantages plus sérieux encore que ceux de l'organisation que nous avions projetée. Dans ces conditions, nous
demandons au Conseil de proroger jusqu'au 1 mars les contrats
en vigueur, de façon à donner au Collège le temps d'étudier les
diverses propositions dont i l est saisi et de faire rapport au
Conseil à ce sujet.
er

M . Camille Huysmans. Je ne comprends pas très bien
pourquoi nous devons proroger la concession actuelle.
Un membre. Parce que le contrat expire le 31 décembre.
M . Camille Huysmans. Je le sais, mais nous pourrions
très facilement examiner l'affaire en très peu de temps et nous
rendre compte de ce que valent les propositions soumises au
Collège.
M . le Bourgmestre- C'est impossible.
M . Camille Huysmans. Si je coin prends bien, i l y a d'abord
le régime de la concession que l'on voudrait supprimer ; d'autre
part, i l y a le système de la régie complète ainsi que le système

—

1831

—

(24 Décembre 1910)

de la régie mixte. S'il y a une proposition qui comporte la r é g i e
complète, il est é v i d e n t que nous, socialistes, nous devons nous
y rallier. Mais il doit ê t r e entendu que cette r é g i e sera e x p l o i t é e
commercialement. Il importe que ce ne soit pas une r é g i e de
fonctionnaires v i s s é s à leur chaise, car nous pourrions avoir une
régie qui ne produirait que quelques milliers de francs, tandis
qu'une régie mixte, c o m p o s é e d ' é l é m e n t s c o m p é t e n t s et actifs,
pourrait donner un rendement s u p é r i e u r . E t si je parle d'une r é g i e
complète, je vise aussi la r é g i e des pignons, la r é g i e de tous nos
bâtiments. Nous avons des p r o p r i é t é s nombreuses que nous
pouvons utiliser et exploiter au point de vue de la p u b l i c i t é .
Dans le projet du C o l l è g e ,
bâtiments est-elle p r é v u e ?

l'apposition d'affiches

sur ces

Je ne le crois pas. Nous devrions donc avoir une r é g i e t r è s
complète. Dans une ville qui se d é v e l o p p e comme la ville de
Bruxelles, il y a l à une ressource certaine. Je ne vois pas pourquoi nous ne pourrions pas donner une solution à bref d é l a i , et
pourquoi nous devrions faire ce cadeau de trois mois d'exploitation à l'adjudicataire.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit que de deux mois, janvier
et février. Comme l'affaire est importante pour les finances
communales, le Conseil ne doit se prononcer que lorsqu'il aura
sous les yeux tous les é l é m e n t s d é s i r a b l e s pour se former une
opinion r a i s o n n é e .

M. Camille Huysmans. Si vous ê t e s d'avis qu'il faut deux
mois pour ceia, je m'incline, mais il me semble que nous pourrions vider la question au mois de janvier, par exemple.

M. l'Echevin Maes. Il y a d'autres affaires urgentes qui
doivent recevoir une solution en janvier.

M. le Bourgmestre. Des propositions vous seront p r é s e n tées, je l'espère, dans le courant de janvier, mais il faut le temps
d'organiser un service.
M. Bauwens. Je me rallie à la m a n i è r e de voir de M . le
Bourgmestre ; je pense, comme lui, qu'il convient d'ajourner la
question, qui doit faire l'objet d ' é t u d e s et d'un rapport au
Conseil.
Je suis, en principe, partisan de la r é g i e , mais si le C o l l è g e
pensait qu'une r é g i e commerciale en cette m a t i è r e serait d'une
exploitation difficile par la Ville, il pourrait examiner un
système de concession par voie d'adjudication, avec redevance
sur la recette brute.

M. Camille Hnysmans. Avec un minimum de garantie.
M. Bauwens. Parfaitement.

(24 Décembre

1910)

— 1832 —

•

M . Desmet. J'appuie les observations qui viennent d'être
présentées et je demande qu'il soit entendu que si nous faisons
la régie, les afficheurs seront conservés, sinon ces gens se
trouveraient privés de leur gagne-pain.
M . le Bourgmestre.
humanité.

Nous

agirons

évidemment avec

M . W a u w e r m a n s . Je désirerais savoir quelle est la portée
de la proposition ; s'agit-il uniquement de l'affichage sur les murs
ou s'agit-il d'une réglementation complète?
M . le Bourgmestre. L a question sera examinée dans son
ensemble.
M . W a u w e r m a n s . L a remise porte sur la réglementation
complète, y compris les pignons.
M . le Bourgmestre. Oui, parfaitement.
M . W a u w e r m a n s . Le cas échéant, le Collège prendrait dos
à présent les mesures nécessaires pour ne pas être lié à la fin du
mois de mars par des renouvellements de contrats. La remise
signifie dénonciation éventuelle des contrats.
M . l'Echevin Grimard. Il n'y a pas de doute à cet égard ;
les contrats sont terminés et ont été faits à l'échéance du
31 décembre pour faire coïncider les deux questions. Nous
demandons simplement aux concessionnaires aujourd'hui de
prolonger de deux mois. (Assentiment
général.)
— L'article 15 est adopté.
Art. 16. « Redevance de la Société des Tramways Bruxellois » :
325,000 francs.
M . Camille Huysmans. A propos de cet article, je voudrais
demander s'il n'y aurait pas moyen d'organiser à Bruxelles des
tramways de nuit.
A plusieurs reprises déjà, cette question a été développée ; je
me borne à la rappeler. Nous restons un vrai village; les gens
qui rentrent chez eux après minuit ne trouvent plus de tramway,
la plupart du temps. Il y a des noctambules qu'il ne faut négliger.
J'en ai rencontré qui appartiennent au Conseil communal et
même au Collège. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je ne sais quels membres du Collège
vous avez pu rencontrer dans vos promenades nocturnes.
M . Camille Huysmans. Vous!

(Hilarité.)

— 1833 —

(24 Décembre

1910)

M. le Bourgmestre. Si c'est moi, je revenais sans doute
d'un incendie. (Hilarité.)
— L'article 16 est adopté.
— Les articles 17 à 22 sont adoptés.
Art. 23, « Droit de stationnement des fiacres-automobiles » :
80,000 francs.
M. Dassonville. J'ai vu dans les journaux que la Compagnie
des fiacres-automobiles indiquait les numéros de téléphone où
l'on pouvait demander des fiacres-automobiles.
J'ai constaté qu'il n'y a pour ainsi dire pas de stationnements
au centre de la Ville. 11 n'y en a ni Grand'Place, ni à la Bourse,
ni place de la Monnaie, ni place de Brouckère.
M. le Bourgmestre. Vous savez que jusqu'au 30 juin nous
sommes liés par le cahier des charges régissant les concessions
actuelles. Avant cette date, nous ne pourrions pas créer un seul
stationnement nouveau, sans nous exposer à des procès.
A partir du 1 juillet, le nombre des stationnements sera
plus que doublé et i l y en aura de nombreux au centre de la
ville, selon votre désir. Le tableau des emplacements est déjà
prêt.
er

M. Dassonville. Je vous remercie.
— L'article 23 est adopté.
— Les articles 24 à 34 sont adoptéSi
Art. 35. « Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville » :
18,000 francs.
M. Sniets. I l y a un personnel chargé du Service des visites
de l'Hôtel de Ville. Ne pourrait-on lui accorder une indemnité
pour les travaux supplémentaires de cette année?
M. le Bourgmestre. Les gardiens ont reçu chacun, à l'occasion des devoirs supplémentaires de cette année d'Exposition,
une indemnité importante. Elle leur a été accordée tout récemment. Ils ont donc eu satisfaction.
M. Smets. Je vous remercie.
— L'article 35 est adopté.
— Les articles 36 à 40 sont adoptés.
II. - 1 1 8 .

(24 Décembre 1910)

— 1834 —

§ 3. — Domaine

/triée.

— Les articles 41 et 42 sont adoptés.
A r t . 43. a Loyer du Grand-Hôtel » : 180,000 francs.
M . Dassonville. On m'a dit que le Grand-Hôtel avait été
loué pour un grand magasin de Paris, Le Collège pourrait-il
nous renseigner ?
M . l'Echevin G r i m a r d . Nous ne savons rien.
M . le Bourgmestre. Nous l'ignorons. Les .journaux ont
dit la chose, mais rappelez-vous le mot de Léopold 11 : 4 Le
papier est complaisant. »
M . Dassonville. Je voulais savoir si c'était un canard.
M . l'Echevin G r i m a r d . Coupez-lui les ailes.
— L'article 43 est adopté.
— Les articles 44 à 48 sont adoptes.
A r t . 49, « Produit des actions de la Société anonyme des
habitations à bon marché de l'agglomération bruxelloise S :
9,000 francs.
M . Camille Huysmans. A l'occasion de cet article, je
désirerais que le service compétent fit une enquête sur la
situation des habitations ouvrières construites par des sociétés
de patronage.
Si je suis bien renseigné, la plupart des maisons ouvrières
ont été bâties avec des matériaux d'une valeur très relative et
i l en résulte qu'au bout d'une quinzaine d'années la plupart de
ces habitations sont de véritables baraques. Cet état de choses
n'existerait pas si l'on surveillait d'une façon active la qualité
des matériaux employés.
Mes observations tendent donc à engager le Collège à
prescrire une surveillance plus sévère et, d'autre part, à mettre
en garde la classe ouvrière. L'impression des experts est que
les ouvriers sont en réalité « volés dans la combinaison ». En
effet, ils paient une annuité assez considérable...
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Camille Huysmans
fait confusion. L'entreprise dont i l parle n'est pas celle à laquelle
s'est intéressée la ville de Bruxelles.
Je suis administrateur de la Société anonyme des habitations
à bon marché de l'agglomération bruxelloise, et c'est de cette
société qu'il s'agit à l'article 49 du budget. Je puis vous donner
l'assurance que les habitations de cette société sont construites

— 1835 —

(24 Décembre

1910)

dans de très bonnes conditions et que les occupants sont très
satisfaits. Ce qui prouve combien ces logements sont appréciés
par la classe ouvrière, c'est que dès que l'un d'eux devient libre,
nous sommes saisis de nombreuses demandes.
M . A n s p a c h - P u i s s a n t . C'est à la Chambre des représentants que l'honorable M . Camille Huysmans devrait faire ces
observations.
M . Camille H u y s m a n s . Je croyais que la ville de Bruxelles
s'était antérieurement intéressée à des sociétés de ce genre.
J'étais mal renseigné.
— L'article 49 est adopté.
§4. —

Indemnités.

— Les articles 50 à 68 sont adoptés.
§ BJ — Subsides.
— Les articles 69 à 88 sont adoptés.
§ 6.

- Enseignement moyen communal.

— Les articles 89 et 90 sont adoptés.
§7. —

Créances.

— Les articles 91 à 120 sont adoptés,
§ 8. — Amendes.
— L'article 121 est adopté.
§9. — Recettes diverses.
— L'article 122 est adopté.

C H A P I T R E I I . — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§l . —
er

Service du gaz.

— L'article 123 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
— L'article 124 est adopté.

(24 Décembre 1910)

— 1836 —

§ 3. — Marchés en régie.
— L'article 125 est adopté.
§ 4. — Halles.
— Les articles 126 à 130 sont adoptés.
§ 5. — Abattoir.
— Les articles 131 à 133 sont adoptés.
§ 6. — Minque et Marché au poisson.
— Les articles 134 et 135 sont adoptés.
§ 7. — Poids public.
•— L'article 136 est adopté.
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les articles 137 et 138 sont adoptés.
§ 9. — Service de l'électricité.
=— Les articles 139 à 142 sont adoptés.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§l . —
cr

Dette.

Art. 1 . « Remboursement de rentes perpétuelles » :
20,000 francs.
er

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Rentes perpétuelles.

— Fixation du taux de remboursement
pour 1911.

Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes perpétuelles ; sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1911, est maintenu
au denier 25;

— 1837 —

(24 Décembre

1910)

Le Collège est chargé de soumettre la p r é s e n t e délibération à
l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
En conséquence, l'article 1 est a d o p t é .
e r

§ 2 . — Travaux

de

voirie.

Art. 2. « Percement de l'impasse du Parc et transformation
du quartier d'Isabelle » : 350,000 francs.
M . le Bourgmestre. Messieurs, des membres du Conseil
communal ont d e m a n d é quelles sont les intentions du Collège
en ce qui concerne l'idée de créer une communication directe
entre la rue des Colonies et la place Sainte-Gudule.
Le Collège est saisi de différents projets q u ' i l désire mettre
sous les yeux du Conseil communal en l u i faisant part de son
avis sur la question. Mais pour qu'une discussion de ce genre
puisse se produire utilement, elle doit ê t r e a c c o m p a g n é e d'un
examen de plans, ce qui n'est g u è r e possible en séance publique.
C'est pourquoi je vous propose, Messieurs, de renvoyer la question aux Sections réunies du Conseil.
(Adhésion.)
M . Leurs. Messieurs, si je prends l a parole, ce n'est pas
pour prolonger nos d é b a t s , mais simplement pour prendre acte
de la déclaration que nous a faite en Sections r é u n i e s M . l'Echevin des travaux publies, que les grands travaux de voirie en
cours seraient t e r m i n é s dans le courant de 1911.
Depuis près de dix-huit mois, ces travaux laissent une partie
de la ville de Bruxelles à l'état de ruines.
On s'est hâté de démolir, mais on ne se h â t e pas de reconstruire la voirie. S i la voirie avait été r é t a b l i e , ce qui pouvait se
faire sans aucune difficulté, m ê m e en t îiups d'exposition, on
aurait pu mettre en vente une partie des terrains, et r é c u p é r e r
ainsi les décaissements opérés par la V i l l e .
M . l'Echevin des travaux publics nous a exposé son programme
et i l nous a certifié que les travaux seraient achevés au cours de
1911. J'en prends acte.
M . Pattou. Messieurs, nous avons reçu de la Société des
Tramways Bruxellois, au moment du percement de l'impasse
du Parc, une somme de 3,500,000 francs qui ne devait rester
acquise à la Ville que si la communication par tramways entre
la rue des Colonies et le bas de l a ville était a s s u r é e avant
fin 1911.
Je voudrais savoir si le Collège s'est préoccupé de cette
échéance et quel est le projet q u ' i l compte r é a l i s e r . Je ne pense

(24 Décembre 1910)

— 1838 —

pas qu'il soit possible d'envisager dès à préseDt une solution
définitive, mais je crois qu'il serait nécessaire d'établir un tracé
provisoire.
La population du haut de la ville, qui désire vivement être
reliée au centre par tramways, est impatiente de connaître la
solution qui interviendra.
M . le Bourgmestre. Nous nous préoccupons de la question
que vient de soulever M . Pattou. Nous sommes prêts à créer la
rue qui doit relier le Marché-au-Bois au Marché-aux-Herbes
selon le tracé définitif, et à donner ainsi satisfaction en temps
utile à la Société des Tramways Bruxellois, mais le Département
des chemins de fer a exprimé le désir que cette rue ne soit pas
ouverte actuellement, parce que, après la création de cette
artère, les travaux du tunnel deviendraient beaucoup plus difiiciles à effectuer.
Ce retard pouvant être extrêmement préjudiciable à la ville
de Bruxelles en faisant naître des droits contre elle au profit de
la Société des Tramways Bruxellois, nous sommes entrés en
négociation avec le Gouvernement pour obtenir la création
immédiate d'une communication provisoire qui relierait la rue
des Colonies au Marché-aux-Herbes en passant par l'ancien
Marché-au-Bois, l'ancienne rue de l'Impératrice et une voie à
percer, à titre temporaire, à travers le quartier de la Putterie,
en face de l'Université.
On aurait ainsi le moyen d'établir une ligne de tramways
entre le haut et le bas de la ville. Le Gouvernement nous prête
ses bons offices pour obtenir de la Société de:s Tramways
Bruxellois qu'elle accepte provisoirement cette solution.
M . l'Echevin Grimard. Permettez-moi d'attirer votre
attention sur un point : dans la pensée du Collège, nous ne
devons en aucun cas supporter la charge des intérêts à payer
éventuellement aux Tramways Bruxellois.
M . le Bourgmestre. C'est l'Etat seul qui est responsable.
M . l'Echevin Grimard. Absolument.
M . le Bourgmestre. Nous avons exécuté toutes nos obligations, et c'est l'Etat seul qui est responsable des retards. Mais
ne récriminons pas. Le Ministre des chemins de fer semble décidé
à marcher de l'avant. I l annonce que la gare centrale sera
inaugurée en 1915.
M . Theodor. Et notre responsabilité éventuelle?
M . l'Echevin Grimard. Nous avons, nous, exécuté toutes
nos obligations.

— 1839 —

(24 Décembre

1910)

M . le Bourgmestre. Nous avons, en effet, rempli tous les
devoirs qui nous incombaient et nous sommes en mesure, si
l'Etat ne s'y oppose pas, d'ouvrir la rue définitive et de la livrer
à la circulation.
C'est dans l'intérêt de l'Etat que nous devons différer cette
ouverture, et c'est pourquoi i l est logique que l'Etat assume
vis-à-vis de nous l'obligation de faire les démarches nécessaires
auprès de la Société des Tramways Bruxellois.
M . Huisman-Van den Nest. Pour arriver à une solution
amiable.
M . Dassonville. Je viens, si je ne me trompe, d'entendre
dire que le quartier de la Putterie ne sera e n t a m é qu'en 1915.
Des membres. Achevé !
M - Dassonville. On a dit aussi que la rue Maquet et la rue
du Parchemin ne seront entamées qu'en 1915.
M . le Bourgmestre. T e r m i n é e s .
M . Dassonville. Soit, t e r m i n é e s , donc d'ici cinq a n n é e s ;
dans ces conditions, je me demande ce que deviennent, en attendant, les quartiers de la Madeleine, de la Putterie et les
environs ?
Avant 1915, les commerçants de ces quartiers auront eu le
temps de se ruiner.
En effet, la Montagne-de-la-Cour ne donne plus rien. Toutes
les maisons de ce quartier sont louées à des locataires d'occasion,
à des prix dérisoires ; ils font concurrence aux anciens habitants,
lesquels paient des loyers plutôt a u g m e n t é s que d i m i n u é s .
Je sais parfaitement que cette situation est le fait des conventions signées par la Ville. Mais celle-ci a le devoir d'exiger que
le Gouvernement exécute les travaux.
M . le Bourgmestre. Parfaitement. I l y a une convention à
ce sujet qui a été adoptée à l'unanimité par le Conseil communal
en 1903.
M . Dassonville. Nous sommes d'accord à ce sujet, et je le
reconnais.
M . le Bourgmestre. Mais, à cette époque, vous ne siégiez
pas ici.
M . Dassonville. Je le sais très bien, Monsieur le Bourgmestre, mais cela n'empêche que j ' e n ai connaissance.

(24 Décembre

1910)

— 1840 —

M . H u i s m a n - V a n den Nest. Quel est l'avis du Collège '
Consentir à l'acceptation de cette date éloignée ?
M . l'Echevin G r i m a r d . C'est au Gouvernement qu'il faut
uniquement imputer les retards.
M . le Bourgmestre. S i nous ouvrions la rue maintenant
à peine serait-elle créée que, pour rendre possibles les travaux
à faire par l'Etat, elle devrait être interdite à la circulation.
Mais nous aurons une rue provisoire pour le passage des
tramways, ainsi, d'ailleurs, que pour tous les véhicules et pour
les piétons.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Et surtout pour les commerçants de Bruxelles. (Interruptions
sur divers bancs.)
M . le Bourgmestre. Que voulez-vous que j'y fasse? Je me
trouve en présence d'une convention votée en 1903, avant mon
entrée à l'Hôtel de V i l l e . Je suis obligé de la respecter. Ne
croyez pas que, pour cela, j'approuve cette convention sur tous
les points. Bien au contraire, je négocie en ce moment même
avec le Gouvernement sur certains amendements à y apporter.
M . Boon. Cette convention dit : « Ils (les travaux) ne doivent pas être terminés avant 1915. »
M . Brabandt. E t le commerce, que deviendra-t-il pendant
tout ce temps ?
M . Dassonville. [On ne pourra vendre les terrains que dans
trois ans !
M . Boon. Tout le temps que le Conseil consacre à discuter
la grave question des grands travaux n'est pas du temps perdu.
Il y a à Bruxelles un véritable malaise et de vives appréhensions
causées par l'imminence de ces travaux qui durant des années
vont transformer Bruxelles en un vaste chantier. Aussi convientil que, toute opinion réservée sur la question de la gare centrale,
les travaux de transformation soient rapidement menés. Le
tracé établi par l'Etat doit être fait. I l est certain que, quel
qu'il soit, nous sommes obligés de l'accepter. Pourquoi, dès
lors, ne pas commencer immédiatement les travaux ? Nous
savons que l'Etat a mis en adjudication certains tronçons de la
voie à créer, c'est-à-dire ceux avoisinant les gares du Midi et du
Nord. Comme i l s'agit des intérêts vitaux de la Capitale, il faudrait que l'Etat commençât les travaux au centre de la ville,
c'est-à-dire dans le quartier de la Putterie, afin que la Ville
puisse immédiatement tracer les rues adjoignantes, percevoir
les taxes de bâtisses, ainsi que faire tous les travaux indispensables à l'amorcement des voies.

—

1841 —

(24 Décembre

1910)

Le Gouvernement voudra-t-il prendre r é s o l u m e n t en mains
les intérêts de Bruxelles ? Je me permets d'en douter, connaissant
de longue date la sourde hostilité de nos gouvernants à l'égard
de la ville de Bruxelles.
M . Pattou. C'est une erreur.
M . B O O J . E h bien, alors, qu'ils commencent les travaux de
manière à ce que nous puissions créer le plus t ô t possible le
quartier du Centre. J'en exprime formellement le v œ u .
M . le Bourgmestre. L ' E t a t est désireux de réaliser le
travail dans le plus bref délai possible et dans des conditions de
nature à causer à la Ville le minimum de préjudice.
L'Etat a intérêt à ce que ces travaux s'accomplissent sans
provoquer de protestations. I l a intérêt, tout au moins, à r é d u i r e
ces protestations au minimum, et je dois déclarer loyalement
que dans mes entrevues avec le Ministre des chemins de fer,
entrevues auxquelles assistait également l'Echevin des travaux
publics, l'honorable Ministre a manifesté le plus sincère désir de
sauvegarder les intérêts de la V i l l e . Je puis vous donner l'assurance que de notre côté nous ne manquerons pas à notre devoir;
nous tiendrons la main à ce que les travaux soient exécutés sans
nouvelles tergiversations, et déjà vous pouvez constater que nos
démarches ont amené des r é s u l t a t s pratiques. L e Conseil aurait
tort de se plaindre.
M . Dassonville. Lorsque la rue Maquet sera construite,
c'est par cette rue que devra passer la ligne de tramways pour
aboutir au Marché-aux-Herbes. Je me demande si ce n'est pas
en ce moment qu'il convient de se préoccuper de la question de
l'aménagement du Marché-aux-Herbes. E n effet, i l sera m a t é riellement impossible de faire circuler une ligne de tramways
au Marché-aux-Herbes, cette rue devra incontestablement être
élargie à partir de la boucherie. C'est dès maintenant qu'il faut
y penser et prendre les précautions nécessaires, sinon vous arriverez trop tard.
M . le Bourgmestre. I l est certain que le Marché-auxHerbes est très étroit, et qu'on en souffrira dans quelques années,
mais je crois qu'il n'est personne au sein du Conseil communal
qui serait disposé à approuver une proposition de M . Dassonville
consistant, dans l'état actuel des travaux qui s'exécutent à
Bruxelles, à entamer maintenant l'expropriation des immeubles
du Marché-aux-Herbes, et la démolition de cette rue. Ce serait
une pure folie.
M . Dassonvilie. Je ne dis pas qu'il faut démolir les
immeubles du Marché-aux-Herbes, mais je dis qu'on doit étudier

(24 Décembre

1910)

— 1842 —

le travail et que ce n'est pas au dernier moment qu'il faut S'Y
prendre.
Il y a quelques jours, a la Chambre, M . le Ministre des
travaux publics répondit à M . l'Echevin Lemonnier, qui l '
avait d e m a n d é quand i l comptait faire exécuter les travaux
m

de la Montagne de la Cour, Q U ' I L DEVAIT L U I DONNER LE
T E M P S D ' É T U D I E R L E S P I A N S ! ! N'est-ce pas scandaleux? Dans

aucun pays du monde les choses ne se passeraient comme à
Bruxelles.
M . Camille H u y s m a n s . Je ne partage pas du tout l'optimisme du Collège, et je soutiens ce que vient de dire M . Dassonville. Le Gouvernement ne fait rien pour la capitale. Nous nous
trouvons dans une situation lamentable par la faute des pouvoirs
publics. E t en toutes matières on agit ainsi : au point de vue
scolaire, le Gouvernement rogne nos subsides ; au fonds communal, i l réduit notre part ; parle-t-on de la redevance du Bois
de la Cambre, i l nous envoie promener ; s'agit-il de nos régies,
i l nous empêche de les constituer; et nos travaux publics, il les
laisse inachevés !
Et nous laissons faire! Cette situation provient de l'incroyable
veulerie de la petite et de la grande bourgeoisie de Bruxelles, qui
ne bouge plus. Cette m ê m e bourgeoisie sait cependant, en des
moments de troubles, imposer sa volonté au Gouvernement, car,
lorsqu'elle sort de ses boites à faro et dit au Gouvernement :
« C'en est assez maintenant ! » les Ministres comprennent qu'il
est temps de céder et ils s'inclinent! Quand la bourgeoisie de
Bruxelles veut, le Gouvernement n'ose pas la braver. Mais,
depuis quelques années, la bourgeoisie de Bruxelles se laisse
ruiner placidement. Des sociétés particulières se forment, il est
vrai. Elles envoient leurs doléances aux Chambres. On enterre
les pétitions et tout est dit. On a confiance quand même. On est
optimiste à la m a n i è r e du Bourgmestre, et les années se passent.
Je n'ai pas le droit de donner à M . Max, qui est de mon âge, des
leçons d'expérience, mais si j ' é t a i s l u i , je me défierais. Je crois
qu'il a tort de croire trop vite sur parole. Je ne crois plus à la
bonne volonté d'en haut. S i la bourgeoisie de Bruxelles ne montre pas les dents, elle n'obtiendra rien ! Que lui a-t-on donné !
U n subside pour la police. C'est trop peu !
L a bourgeoisie de Bruxelles devrait se rendre compte de la
situation. Serait-elle trop b ê t e . Monsieur Wauwermans ? (Rires.)
M . W a u w e r m a n s . Je vous remercie en son nom.
M . Camille H u y s m a n s . Remerciez-la ! Elle se laisse ruiner
par vos amis et vos ministres et elle vote encore pour eux !
M . W a u w e r m a n s . Cela irait mieux si elle votait pour
vous! (Colloques.)

_

1843

—

(24 Décembre

1910)

M . Leurs. L'intérêt m ê m e des services de l'Etat qui vont
entreprendre la jonction Nord-Midi, doit être de faire exécuter
ces travaux aussi rapidement que possible.
Seulement, entamer ces travaux par le centre est impossible :
il faut évacuer les déblais énormes de cet immense tunnel et de
la «are, et i l serait fou de vouloir les évacuer par les rues de
Bruxelles. Il faut donc bien entamer le travail par les extrémités,
afin d'assurer l'évacuation des déblais par le chemin de fer. Je
le dis parce qu'il faut être de bon compte.
J'insiste également pour qu'on se h â t e , car Bruxelles a un
intérêt considérable à voir s'achever tous ces travaux.
Permettez-moi de signaler à M . Dassonville que les travaux
prévus dégageront singulièrement le Marché-aux-Herbes qui est
aujourd'hui la seule voie de communication. On va créer des
voies latérales qui donneront des débouchés nombreux. S i donc
Je trafic devient plus considérable, i l y aura également plus de
facilités de communications.
Sans doute devra-t-on envisager un jour l'élargissement du
Marché-aux-Herbes, mais on ne peut songer à démolir en ce
moment ce qui reste.
M . Dassonville. Je n'ai pas parlé de cela, j ' a i dit qu'il faut
étudier la question.
M . Bauwens. Je ne puis jamais entendre sans émotion
mon ami M . Dassonville protester avec une véhémence justifiée contre la façon dont sont menés les travaux de Bruxelles.
Les sentiments qu'il exprime ici sont ceux du commerce bruxellois, et l'indignation du commerce bruxellois est parfaitement
justifiée.
Mais M . Camille Huysmans a raison de dire que la bourgeoisie
de Bruxelles ne se défend pas comme elle le devrait.
On a le Gouvernement qu'on m é r i t e . S i nous avons actuellement encore un Gouvernement clérical qui empêche l'essor de la
capitale, c'est malheureusement parce qu'une grande partie du
commerce bruxellois, mal éclairé sur ses iutérêts, continue
d'espérer en la bienveillance du Gouvernement, alors qu'il l u i
serait si facile, en faisant preuve d'énergie, d'imposer sa volonté.
Ceci dit, Messieurs, je reviens à l'observation t r è s justifiée
présentée par l'honorable M . Dassonville.
Se mettre la tête sous l'aile en se disant « on verra après »,
n'est pas une attitude.
C'était au moment où l'on dressait des plans de transformation
qu'il fallait aviser aux débouchés ; or, le plan que l'on a adopté
comporte plusieurs artères nouvelles qui, toutes, aboutissent au
goulot du Marché-aux-Herbes.

(24 Décembre

1910)

— 1844 —

Ce plan est absurde et on se demande comment l'administration d'une grande ville a pu l'admettre. L'honorable M. Leurs
nous dit : i l y a des artères latérales ; le Marché-aux-Herbes n'est
pas le seul débouché. Qu'il nous indique donc ces débouchés mie
nous ignorons.
M . l'Echevin Lemonnier. I l est évident, Messieurs, que la
situation dans laquelle nous nous trouvons est déplorable...
(Marques d'approbation
sur tous les bancs.) Il est certain
d'autre part, que si l'état de nos finances est précaire, c'est à
l'inaction du Gouvernement qui crée cette situation que nous
le devons. (Très bien ! sur les bancs des libéraux et des socialistes.) E n effet, Messieurs, on l'a démontré à différentes
reprises, nous avons des millions engagés dans ces travaux et
nous ne pouvons pas mettre à profit les terrains expropriés.
Nous attendons toujours que le Gouvernement se mette à
l'œuvre, mais i l reste inactif.
M . Furnemont. I l est véritablement scandaleux qu'à l'heure
actuelle on ne sache pas encore par où vont passer les voies de
communication !
M . l'Echevin Lemonnier. Nous nous trouvons encore
aujourd'hui dans l'impossibilité d'exécuter toute la rue Maquet,
parce que toutes les maisons ne sont pas expropriées.
Aux termes de la convention, c'était la Ville qui devait exproprier pour l'Etat, l'Etat n'ayant pas le droit d'expropriation par
zones — et la Ville devait mettre les terrains à la disposition de
l'Etat dans un délai de trois ans, de 1903 à 1906. Aujourd'hui,
les expropriations devraient être complètement achevées, elles ne
le sont pas, l'Etat qui doit autoriser les achats ou les transactions
y ayant toujours apporté une lenteur déplorable !
C'est en présence de cette situation que j ' a i été d'avis de poursuivre quand même le percement de la rue Maquet. Si nous nous
trouvons en présence de maisons non encore expropriées qui
empêchent le passage de la rue, nous n'aurons qu'une chose a
faire, intenter une action à l'Etat, car si c'est la Ville qui exproprie, c'est l'Etat qui doit se prononcer sur toutes les expropriations, sur les prix, sur les jugements, sur les appels...
M . Camille Huysmans. Nous ne pouvons, en d'autres
mots, rien faire sans l u i .
M . l'Echevin Lemonnier. C'est donc lui qui arrête tout.
Cette inaction de l'Etat cause à la Ville un préjudice considérable, car, songez, Messieurs, à la somme importante que représente l'intérêt des millions dépensés pendant les années où ils
restent improductifs ! Songez aux constructious qui auraient pu

— 1845 —

(24 Décembre

1910)

être édifiées et aux ressources qu'elles nous auraient procurées
du chef de la consommation du gaz, de l'eau, de l'électricité !
Il est certain qu'il nous sera impossible pour la date fixée par
le contrat,de livrer l'artère aux Tramways Bruxellois. Nous nous
sommes adressés à différentes reprises au Gouvernement pour
insister en vue d'obtenir une solution. Vous savez que nos
démarches n'ont guère abouti. Toutefois, je confirme ce que
vient de dire l'honorable Bourgmestre, le Ministre actuel, M . de
Broqueville, a paru très favorable aux intérêts de la ville de
Bruxelles...
M . Camille Huysmans.

Verbal

M . Conrardy. E t à quand l'exécution!
M . l'Echevin Lemonnier. J'ai confiance en ses bonnes
intentions ; comme une solution nous est promise prochainement, je vous conseille de patienter quelques semaines :mais je
m'empresse d'ajouter que si nous sommes encore une fois déçus
dans notre espoir, nous ne devons pas hésiter à marcher de
l'avant. Nous sommes fatigués d'attendre. (Très bien!)
Jamais on n'eût osé faire à Anvers ou à Gand ce qu'on a fait à
Bruxelles !
M . Camille Huysmans. C'est parce que les groupes parlementaires de Bruxelles ne s'entendent pas comme ceux de
Gand et d'Anvers.
M . l'Echevin Lemonnier. Comme l'a fait remarquer t r è s
justement M . Camille Huysmans, i l faut attribuer le sans-gêne
avec lequel on nous traite à une sorte d'apathie de la part des
Bruxellois qui n'ont pas su exiger avec toute l'énergie voulue
l'exécution du travail dès qu'il était décidé.
S'il se passe ce que nous entrevoyons, nous ferons un rapport
provisoire. Nous arrivons à nous relier à une rue définitive au
carrefour du Marché-aux-Herbes. On fera ainsi les tronçons du
métropolitain vers le Midi et vers le Nord. Pendant ce temps
nous aurons fait tout ce qui nous incombe, c'est-à-dire la rue
Maquet ; mais les terrains auront malheureusement une valeur
moindre que si nous pouvions nous relier définitivement.
Le Collège a fait son devoir en poursuivant une solution qui
cause le moins de préjudice possible à la Ville.
Je vous demande de patienter encore quelques semaines ; j ' a i
l'espoir d'arriver à une solution favorable.
M . Camille Huysmans. Nous nous trouvons à quelques mois
des élections de 1911, si elles ne subissent pas d'ajournement. I l

(24 Décembre

1910)

— 1846 —

importe pour tous les partis de prendre la responsabilité de la
situation.
Je n'aime pas la démagogie électorale, je la repousse du pied
et je préfère à cette exploitation des passions publiques une
situation bien claire.
Je demande au Bourgmestre de réunir dans son Cabinet tous
les députés de Bruxelles pour tâcher d'arriver à une solution. Si
les groupes à Bruxelles s'entendaient comme ils s'entendent à
Gand ou à Anvers, tout cela ne se produirait pas; mais ici certains partis ont des représentants élus par des groupes agricoles
et nous ne sommes pas aussi bien représentés que la ville de
Gand ou la ville d'Anvers qui ont des élus directs. Il faut que le
Gouvernement voie qu'il a devant lui tous les députés bruxellois.
1

M . le B o u r g m e s t r e . Je suis prêt, dès que la nécessité d'une
action commune sera démontrée, à réunir tous les députés de
Bruxelles dans mon Cabinet.
— L'article 2 est adopté.
— Les articles 3 à 9 sont adoptés.
Art. 10. « Transformation des abords du Palais de Justice vers
la rue Haute » : 100,000 francs.
M . H u b e r t . Messieurs, voilà un poste qui ligure déjà depuis
plusieurs années au projet de budget extraordinaire et nous ne
savons pas encore, j u s q u ' à maintenant, ce qui va se faire. On
formule fort justement, et depuis longtemps, des critiqnes au
sujet de l'attitude du Gouvernement, qui fait tout ce qu'il peut
pour nuire à la ville de Bruxelles, à son commerce et à ses
affaires. Mais on doit se dire que, lorsque l'on examine ce qui
se passe d'un autre coté, i l faut convenir que c'est à peu près la
m ê m e chose.
Je m'explique comment ! Voilà un monument comme le Palais
de Justice, qui a coûté, je crois, 63 millions. C'est un édifice
pour ainsi dire unique au monde, et nous voyons ce spectacle
inouï que les alentours du Palais de Justice sont depuis toujours
dans un état absolument dégoûtant, honteux.
Si je me tourne du côté de la rue aux Laines, j'y vois une
palissade qui est placée depuis peut-être vingt ou vingt-cinq
ans et je constate aussi que l'on ne fait même pas, dans ce
quartier, les réparations indispensables de voirie. Rentrez au
Palais de Justice par la rue aux Laines et vous verrez à certains
moments, comme maintenant lorsqu'il pleut, un véritable étang',
parce que le macadam est abimé et qu'aucune réparation n y
est effectuée.
D'un autre côté, i l y a des transformations dont on parle

_ . 1847 —

(24 Décembre

1910)

toujours, mais que l'on n'effectue jamais. Elles concernent les
pauvres gens, pour lesquels on va bâtir un peu plus loin des
maisons ouvrières. Mais nous demandons cependant que là
surtout on élève des constructions dignes du voisinage d'un
monument comme celui dont je viens de parler. E h bien, là
encore, le Gouvernement fait la sourde oreille ; i l ne veut pas
arriver à un résultat. Je me souviens qu'il y a sept ou huit ans
il v avait, à cet égard, des projets. On parlait, en effet, de transformer le quartier du coté de la rue aux Laines.
M . Bosquet. E t des boulevards.
M . Hubert. Parfaitement, et alors ce projet est venu à une
séance en Section des travaux publics. C'était sous l'échevinat
de M . Leurs. Mais depuis, on n'en a plus parlé.
Nous devons protester de toutes nos forces et unir nos protestations, comme vient de le proposer M . Camille Huysmans, en
réunissant dans le Cabinet du Bourgmestre tous les représentants de l'arrondissement de Bruxelles, à quelque opinion qu'ils
appartiennent.
Je rappelle que ce n'est pas la première fois qu'une réunion
semblable aurait lieu. On a déjà agi de la sorte et M . Theodor
lésait. C'est ainsi que M . De Mot, et je crois m ê m e M . Buis,
ont réuni les représentants de Bruxelles pour leur demander de
s'unir dans une protestation collective à transmettre au Gouvernement.
Jusqu'ici, le Gouvernement s'est moqué de ces d é m a r c h e s , et
il faudra bien, quoi qu'on en dise, finir par mettre une bonne
fois les pieds dans le plat.
On a même été plus loin, on a affiché sur les murs de la Capitale des protestations votées par le Conseil communal contre la
lenteur que mettait le Gouvernement à l ' a m é n a g e m e n t de certains
quartiers. Dans cette circonstance encore, nous ne saurions nous
montrer trop vigilants, et nous devons une fois de plus protester
contre l'attitude inqualifiable du Gouvernement que nous subbissons.
M . Pattou. Je me souviens parfaitement qu'en ce qui
concerne la transformation des abords du Palais de justice vers
la rue Haute, nous avons été saisis i l y a quelques années d'un
avant-projet émanant du Collège.
Cet avant-projet a été suivi d'un projet du Gouvernement,
prévoyant l'intervention de l'Etat dans le travail qui incombait
à la Ville.
Depuis lors, nous n'avons plus entendu parler de rien, et
nous constatons qu'il ligure au budget de 1911 une prévision
de dépenses de 100,000 francs.

(24 Décembre

1910)

— 1848 —

On a dépensé en 1909, 7,200 francs.
Je pense que le Collège s'engage pour ce travail dans une voie
qui doit nous exposer à des retards et à des mécomptes. Je
Collège fait travailler à des plans qui doivent être assez détaillés
puisque deux employés y ont consacré tout leur temps durant
toute l'année. J'estime que c'est partir d'un mauvais pied
et qu'avant de faire des plans détaillés, i l faudrait que le Conseil
se mit d'accord sur les grandes lignes.
S i , quand le Collège arrivera avec ses plans et son projet le
Conseil ne se rallie pas, on aura perdu beaucoup de temps.
M . l'Echevin G r i m a r d . Le Conseil ne peut cependant
délibérer que sur un projet.
M . Pattou. Vous n'allez cependant pas me dire que deux
employés doivent travailler pendant des années à des plans qui
ne comporteraient que les grandes lignes du projet. Il faut
croire qu'au contraire ce projet est très détaillé. Le Conseil
voudrait avoir des explications à cet égard, et savoir à quoi s'en
tenir.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous vous rappelez l'avant-projet
que nous vous avons présenté ; nous l'avons soumis au Gouvernement puisque nous demandons l'intervention de l'Etat à titre
de travaux de voirie et d'hygiène. Le 20 avril 1909, le Ministre
des travaux publics nous a adressé un nouveau projet d'aménagement disant qu'avant de préciser la part d'intervention de
l'Etat, i l désirait que la Ville fit son choix entre son avant-projet
et celui du Gouvernement beaucoup plus considérable et plus
coûteux, réalisant un tout autre travail que celui que nous
avions prévu.
La Ville demanda à l'Etat quelques renseignements complémentaires indispensables, notamment les cotes du niveau des
rues. L'Etat ne nous a pas répondu.
Depuis, i l s'est produit des changements dans les sphères
gouvernementales supérieures, peut-être les grands projets
sont-ils abandonnés.
En ce qui concerne la somme prévue au budget, cette somme
de 100,000 francs est plutôt un rappel pour interrompre la
prescription. Si nous pouvions réaliser immédiatement l'accord
avec l'Etat sur un projet, i l faudrait entamer le travail, et nous
aurions ainsi un premier crédit d'étude à notre disposition.
M . Pattou. Le moment n'est peut-être pas venu d'entamer
sérieusement un travail de cette envergure, c'est un des travaux
qui devront être remis à plus tard.
Cependant je tiens à rappeler au Collège que s'il a réussi a
obtenir du Gouvernement de bonnes conditions, ainsi que

— 1849 —

(24 Décembre

1910)

M le Bourgmestre le rappelait tout à l'heure, en ce qui
concerne les travaux de la gare centrale, ça été à l a suite des
entrevues qui ont eu lieu entre la délégation de Bruxelles et
M. le Ministre.
J'ai autrefois préconisé le système des entrevues personnelles,
et je pense que, pour tous les grands travaux de Bruxelles,
c'est la vraie procédure à suivre, la seule par laquelle on avance
rapidement. (Marques générales
d'assentiment.)
— L'article 10 est adopté.
Art. i l . « Jonction des installations maritimes au centre de
la ville» : 800,000 francs.
M. Lsurs. Une simple question : Estimez-vous que le crédit
prévu au budget soit suffisant pour les travaux d'expropriation
et d'aménagement que vous devez prévoir pour 1911, conformément à la promesse qui a été faite à la population dans une
séance précédente du Conseil communal?
M . le Bourgmestre. Le crédit inscrit au budget est destiné
aux travaux de voirie et non aux expropriations.
Une certaine émotion s'est manifestée dans divers milieux à la
suite du discours qui a été prononcé dans la discussion générale
du budget par l'honorable Echevin des finances.
La pensée de l'honorable Echevin a évidemment été mal comprise. Il ne s'agit pas d'ajourner le travail dont nous avons unanimement proclamé l'urgente nécessité. L'opinion du Collège a
été indiquée dans le rapport que nous avons présenté au Conseil,
en séance du 3 octobre dernier. Dans ce rapport, après avoir
parlé de la création des habitations ouvrières, nous disions :
<J: Un autre travail réclame notre action diligente : c'est la
jonction des installations maritimes au centre de la Ville, par
les rues dont l'autorité supérieure a r é c e m m e n t approuvé le
tracé. Nous avons la conviction que le Conseil communal secondera le Collège en vue de la réalisation, aussi prompte que possible, de ce travail qui intéresse au plus haut point le développement commercial d'une partie de la cité. »
Je ne puis que répéter ce que je disais dans ce rapport. Nous
attendons du Conseil communal le concours nécessaire pour que
nous puissions marcher de l'avant. Ce concours ne doit pas
consister seulement à inscrire un crédit au budget, ce qui ne
signifie rien du tout. Vous auriez beau porter au budget un
chiffre considérable, s'il ne correspond pas à la réalité de ressources existantes, le vote du Conseil resterait sans effet.
Nous vous exposerons dans les premières semaines de l'année
II.— 119.

24 Décembre

4910)

— 1850 —

prochaine, après que le Collège aura délibéré, les dispositions i
prendre pour que les expropriations nécessaires à la jonction
Bourse-Installations maritimes puissent être entamées.
Il y a connexité entre les différents travaux qui doivent s'exécuter. Nous devons agir suivant un programme d'ensemble.
Nous estimons donc qu'il serait puéril de nous livrer aujourd'hui à une manifestation purement platonique, en changeant le
chiffre porté au budget. Je viens de vous indiquer quelles sont
nos intentions ; nous les préciserons lorsque nous aurons un vote
à vous demander.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Les déclarations de l'honorable Echevin des finances ont vivement ému l'opinion publique.
On a pu comprendre que la création de l'artère centrale qui doit
relier la Bourse aux installations maritimes était ajournée à des
temps meilleurs.
L'honorable bourgmestre vient d'assurer qu'il n'en est rien et
que nous pourrons bientôt voir commencer les travaux de la voie
nouvelle.
M . l'Echevin G r i m a r d . Les travaux! Vous êtes avocat,
Monsieur Huisman-Van den Nest, et vous savez bien qu'avant de
commencer les travaux i l faut avoir exproprié.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Mais évidemment : Ce que
j'entends dire, et ce sur quoi j'insiste, c'est qu'on hâte le travail
voté depuis 1907.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que les travaux d'achèvement
et d'approfondissement du canal pourront être achevés — tout
an moins nous l'espérons — d'ici deux ans environ. Déjà, cepenpendant, depuis la construction du nouvel entrepôt et de notre
gare à marchandises, le débouché du centre vers nos installations maritimes et les communes de l'ouest, est tout à fait insuffisant ; i l importe donc que l'artère principale soit établie pour le
moment où les navires de fort tonnage pourront pénétrer dans nos
bassins.
M . l'Echevin G r i m a r d . Nous serons prêts avant le canal.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je souhaite que vous disiez
vrai. J'ajoute, et c'est le dernier argument que je veux faire
valoir, que les industriels ont pris le devant et, confiants dans
l'avenir de nos installations maritimes, ont déjà construit une
quarantaine d'usines. L a Ville ne doit pas être moins confiante
dans l'avenir de notre port, et c'est pourquoi elle doit faire tout
ce qui est en son pouvoir pour que la voie nouvelle soit achevée
pour le moment où, par suite des travaux d'approfondissement et
de débouché qui s'effectuent au canal, le trafic se développera

— 1851 —

(24 Décembre

1910)

dans des conditions dont on ne se rend actuellement pas encore
suffisamment compte.
M . l'Echevin G r i m a r d . Deux mots, Messieurs. Dans mon
esprit, je considère comme absolument indispensable qu'une voie
nouvelle soit créée et mise en état d'être utilisée pour le moment
où les travaux qui seront exécutés aux installations maritimes
auront donné à celles-ci un plus grand développement.
M. Huisman peut être certain que le Collège ne négligera rien
pour qu'il en soit ainsi.
M . B a u w e n s . L'honorable Bourgmestre a fait appel au
concours du Conseil communal pour que l'artère nouvelle vers
les installations maritimes soit créée dans un avenir prochain.
En ce qui me concerne, je voudrais l u i apporter autre chose
qu'une adhésion platonique à ces paroles ; ce n'est pas seulement
comme Conseiller communal, c'est surtout comme membre du
Conseil des hospices que je crois pouvoir olfrir au Collège le
concours qu'il demande.
Ainsi que je l'ai dit dernièrement, lors de l'interpeilation de
M. Hubert, sur l'insalubrité des logements ouvriers à Bruxelles,
le Conseil des hospices est disposé à consacrer une partie de ses
capitaux à l'érection d'habitations destinées aux ouvriers et aux
classes indigentes.
Le Conseil des hospices avait d'abord songé à construire ces
logements concurremment avec la V i l l e , ne voulant pas courir
sur ses brisées, mais i l sera évidemment disposé, je pense, à
reprendre le plan de la ville de Bruxelles, à l'exécuter: ses
moyens lui permettent de dépenser les dix ou quinze millions
qu'il faudra pour pourvoir notre population ouvrière et indigente
de logements salubres et à bon m a r c h é .
La ville de Bruxelles se trouve en ce moment dans cette situation qu'elle a entrepris un grand nombre de travaux, tous nécessaires; on ne peut pas l u i appliquer la maxime c. Qui trop
embrasse, mal étreint », car tous les travaux qu'elle a embrassés
devaient être embrassés, mais elle ne peut étreindre tout ce
qu'elle a embrassé, les ressources l u i faisant défaut pour exécuter tous les travaux qu'elle a entrepris ; nous serons donc
heureux aux Hospices de décharger la Ville, dans la limite de
nos attributions, de cette partie de la tâche assumée par elle
qui nous incombe également : la construction des logements
ouvriers.
Il y a une lacune dans notre législation sur la bienfaisance ; i l
nous est interdit de faire de la bienfaisance préventive, mais,
par une heureuse exception la loi nous autorise — et de nombreuses circulaires ministérielles nous invitent — à construire
des logements pour les classes nécessiteuses,

(24 Décembre

1910)

— 1852 —

Et le dernier Congrès des habitations ouvrières a adopte les
conclusions d'un rapport de M . Soenens et de M . Merckx, secrétaire des Hospices de Bruxelles, tendant à voir transformer en
obligation légale la simple autorisation qui est actuellement
donnée aux administrations charitables de construire des logements ouvriers.
Or, comme le crédit de 800,000 francs prévu au projet de
budget pour la jonction des installations maritimes au centre de
la ville est manifestement insuffisant...
M . l'Echevin Grimard. I l faudra dix millions.
M . Bauwens... pour permettre de poursuivre les travaux
sans interruption, je vous propose, Messieurs, d'affecter également à cet objet le crédit d'un million prévu pour l'aménagement
du quartier compris entre les rues Haute, des Vers, Blaes et de
la Rasière en vue de l'établissement de logements ouvriers.
Ceux-ci ne seraient nullement compromis, puisque les hospices
se chargeraient de les construire et vous disposeriez immédiatement de 1,800,000 francs pour les premiers travaux de la jonction des installations maritimes au centre de la ville.
M . le Bourgmestre. Je constate qu'avec une perspicacité
grande, M . Bauwens a deviné une partie du fond de ma pensée.
Nous pourrions fort bien nous rencontrer dans la voie qu'il vient
d'indiquer.
M . Solau. Je demande la parole. (Bruit.

Colloques.)

M . le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, de faire
silence.
La parole est à M . Leurs.
M . Leurs. Messieurs, je suis très heureux d'avoir provoqué
les explications que nousvenons d'entendre, mais je tiens à faire
remarquer que, plus les travaux d'aménagement du quartier des
Installations maritimes et d'ailleurs, même de la voie de jonction,
seront poussés avec activité, plus nous procurerons des ressources
financières à la ville de Bruxelles.
Il résulte du rapport de l'honorable Echevin des travaux
publics que, quand la création de ce quartier a été décrétée, il y
avait au minimum 45,000 mètres carrés de terrain à revendre au
commerce, qui les attend avec une vive impatience. Ce sera une
dépendance indispensable du port de Bruxelles, et i l faut absolument que ce quartier devienne un quartier commerçant, pour
que la Ville puisse en retirer tous les avantages qu'elle en
attend.
M . l'Echevin Grimard. Nous sommes tout à fait d'accord,

— 1853 —

(24 Décembre

1910)

et mon discours en est la preuve. J'ai dit, en effet, que notre but
devait être de revendre les terrains le plus tôt possible, mais i l
faut d'abord que l'ancien quartier soit démoli, et que les égouts
soient construits.
M . Leurs. Oui, mais i l y a beaucoup de choses que l'on peut
faire pendant les démolitions.
M. Solau. Messieurs, je ne pourrai pas accepter la proposition de M . Bauwens.
M. le Bourgmestre. Cette proposition n'est pas en discussion actuellement, Monsieur Solau.
M. Bauwens. Ma proposition est excellente pour la Ville.
M . Conrardy. Pourquoi ?
M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, la discussion serait
prématurée.
M. Solau. On nous demande 800,000 francs pour la jonction
des installations maritimes au centre de la ville. Ces huit cents
mille francs sont destinés à faire les travaux d'égouts et de voirie. Pourquoi doit-on insister si l'on n'a pas l'intention d'avancer
les travaux?
D'autre part, on nous demande un million pour les travaux
des habitations à bon marché de la rue Haute, et M . Bauwens
nous propose de faire construire ces maisons parles Hospices.
Je ne puis me rallier à cette proposition parce qu'il s'agit de
deux institutions différentes.
M . Bauwens. C'est une question de bonne foi.
M . Solau. Si les Hospices veulent prêter de l'argent à la
ville de Bruxelles pour la construction d'habitations ouvrières,
qu'on le fasse.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons cela en temps et
lieu.
Je crois qu'il serait prématuré de nous prononcer au sujet
d'une décision qui n'est pas encore prise par le Conseil des
Hospices.
M . Bauwens. I l me parait, Messieurs, que la conclusion
est que si le Conseil communal est partisan de voir le Conseil des
hospices construire les habitations ouvrières...
M . Conrardy. Il en construit déjà maintenant !
M . Bauwens....il n'y a pas lieu de voter, d'autre part, un

(24 Décembre

1910)

— 1854 —

crédit d'un million pour la construction d'habitations ouvrières
par/ la Ville.
M . l'Echevin Maes. C'est décidé.
M . Conrardy («'adressant
à M. Bauwens).
tout. 11 essaie de jeter des bâtons dans les roues.

Il conteste

M . Bauwens. Je n'ai aucune intention de ce genre.
M . Conrardy. Avec cela !
M . le Eourgmestre. Monsieur Conrardy, je vous prie de
ne pas interrompre.
M . B a u w e n s . I l est nécessaire de créer l'artère vers les
installations maritimes et de faire des logements ouvriers.
Le Conseil des hospices dispose des capitaux nécessaires pour
construire des logements et i l est disposé à les construire.
M . Camille Huysmans. Construisez-en donc aussi alors!
M . Conrardy. On le fait bien ailleurs.
M . Bauwens. Je ne comprends pas l'argument qui consiste
à empêcher la construction...
M . Conrardy. Mais non !
M . le Bourgmestre. Mais, Monsieur Conrardy, n'interrompez donc plus, sans cela j'aurai le regret de devoir vous
rappeler à l'ordre.
M . Bauwens. Je dis que la ville de Bruxelles ne dispose
pas des capitaux nécessaires pour exécuter les différents travaux
qu'elle a entrepris, mais les Hospices disposent de capitaux qu'ils
pourraient affecter à la construction de logements ouvriers, de
manière à dégager les 10 à 15 millions que la Ville devrait
consacrer à cet objet.
M . Camille Huysmans. Mais faites-en aussi.
M . Bauwens. Mais enfin, vous qui êtes les représentants
de la classe ouvrière, ne voyez-vous pas que votre opposition
tend à retarder la construction de logements ouvriers. (Protestations sur les bancs socialistes.)
M . Camille Huysmans. L a Ville en fera et vous en ferez
aussi ; voilà la solution !
M . le Bourgmestre. Monsieur Bauwens, i l n'y a pas île
délibération du Conseil des hospices et i l n'y a pas de délibération du Conseil communal. Par conséquent, ne proposez pas un

— 1855 —

(24 Décembre

1910)

amendement au budget qui préjuge ces deux délibérations.
Réservons la question.
M- Bauwens. Sans doute, i l n'y a pas de délibération du
Conseil communal...
M. l'Echevin Maes. N i du Conseil des hospices.
M. Bauwens. ...mais la question sera engagée quand le
Conseil communal aura voté le crédit.
M. le Bourgmestre. Ne mettons pas la charrue devant les
bœufs. Nous ne pouvons pas, en ce moment, ouvrir un débat à
cet égard, débat qui ne peut, au reste, aboutir à aucun résultat,
Je vous demande donc, Monsieur Bauwens, de renoncer à votre
amendement.
M. Bauwens. Je suis tout prêt à retirer ma proposition ; je
la représenterai en temps utile. Mais je me demande quelle sera
la situation qui nous sera faite si nous votons le crédit d'un
million pour les logements ouvriers?
Est-ce que la question ne sera pas engagée ?
M. le Bourgmestre. Non.
M. l'Echevin Maes. I l faudra la discuter encore.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez été saisi d'aucun plan, ni
d'aucun projet, et vous préjugeriez la question par le vote d'un
crédit? La solution serait engagée, dites-vous, par le vote portant <jue vous mettez un crédit à la disposition du Collège ; c'est
une erreur, car vous aurez encore à statuer sur l'emploi de ce
crédit, et vous pourrez même dire ultérieurement que ce crédit
ne sera jamais employé.
M. Bauwens. Il est donc entendu que nous n'engageons rien
du tout ?
M. le Bourgmestre. C'est entendu. Je crois, Messieurs,
qu'il n'y a pas lieu de prolonger ce débat.
M. Furnemont. N'êtes-vous pas depuis assez longtemps ici
que pour savoir cela?
M. Conrardy. Je ne puis pas admettre l'interprétation
donnée à sa proposition par l'honorable M . Bauwens.
Il nous dit : Vous êtes les représentants de la classe ouvrière
et vous vous opposez à ce que l'on construise des habitations à
bon marché. C'est justement le contraire qui est vrai. Des
expropriations ont été faites pour la construction d'habitations
ouvrière, on a l'ait des plans et des projets, et la Ville va passer
à l'exécution.

(24 Décembre

1910)

— 1856 —

Et à ce moment-là. vous vous montrez et vous dites •
Passez-moi tout cela, moi je vais construire ! C'est évidemment
inadmissible.
1

Si vous avez des capitaux pour' construire des maisons
ouvrières, ce ne sont pas les terrains libres qui manquent
actuellement à Bruxelles, achetez des terrains — notamment
dans le bas de la Ville — et construisez des habitations à bon
marché sur d'autres emplacements. Cela vaudra beaucoup
mieux que de mettre des bâtons dans les roues.
Un mentbre. Voilà la véritable solution.
M . W a u w e r m a n s . Je demande que cette interprétation
ne soit pas admise, et que la question reste entière. Des plans
ont été faits par M . Hellemans, ils ont figuré à l'Exposition, on
a procédé à des expropriations, et i l doit être entendu que le
crédit porté au budget sera utilisé. On a déposé des propositions
et les Hospices ont fait la sourde oreille.
M . B a u w e n s . C'est inexact.
M . W a u w e r m a n s . E t maintenant que la Ville a fait tous les
travaux préparatoires, i l n'est pas admissible qu'on retarde la
solution et qu'on charge l'Administration des hospices de faire
une chose qu'elle n'a pas voulu faire jusqu'ici. Les Hospices ont
toute latitude pour construire des maisons ouvrières. Eh bien,
faisons un concours entre nous, tâchons chacun de notre (été,
de faire le mieux possible, et cette rivalité ne pourra qu'amener
de bons résultats. (Marques
d'assentiment.)
M . B a u w e n s . I l va de soi que c'est là une interprétation
personnelle à M . Wauwermans.
M . Conrardy. Appartient-il à M . Bauwens d'interpréter
les intentions du Conseil ?
M . le Bourgmestre. Personne n'a le droit de faire une
interprétation quelconque des intentions du Conseil. Celui-ci
disposera comme i l le jugera bon du crédit inscrit au budget.
M . Furnemont. C'est évident, nous voulons un crédit, et
personne n'a le droit d'interpréter notre vote.
— L'article 11 est adopté.
Art. 12. « Aménagement du quartier compris entre les rues
Haute, des Vers, Blaes et de la Rasière, en vue de l'établissement
de logements ouvriers » : 1,000,000 de francs.
M . le Bourgmestre. J'avais promis que les expropriations
en vue de la construction des habitations ouvrières dans le

— 1857 —

(24 Décembre

1910)

quadrilatère formé par les rues Haute, des Vers, Plaes et de la
Rasière, seraient terminées avant le 31 décembre. J'ai la satisfaction de vous annoncer que le dernier procès en cours vient de
se terminer il y a quelques jours. (Très bien !)
Nous sommes actuellement en possession de toutes les propriétés nécessaires à l'exécution du projet.
M . Solau. On nous avait promis un rapport sur la façon dont
les habitations ouvrières seront exploitées ; je désirerais savoir
quand nous serons en possession de ce rapport, nous devons
avoir le temps de l'examiner.
Un membre. En janvier.
M . Solau. Je demande que l'on sè presse le plus possible.
M . l'Echevin Lemonnier. Je travaille à ce rapport.
M . Solau. Et quand compte-t-on commencer les démolitions ?
M . l E c h e v i a Lemonnier. Aussitôt que vous aurez décidé
le principe.
M . le Bourgmestre. Vous serez saisis d'un rapport qui
vous exposera la question de savoir comment les habitations
ouvrières seront établies.
Jusqu'à présent le Collège lui-même attend le rapport de
rKchevin des travaux publics. Dès que nous aurons ce rapport
nous en délibérerons, puis nous ferons des propositions au
Conseil communal.
M . Desmet. Mais plus de remise maintenant.
M . le Bourgmestre. Voyons ! Votre interruption n'est pas
sérieuse : y a-t-il jamais eu de remise?
M . Solau. Non, il n'y a pas eu de remise.
M . le Bourgmestre. Jamais, je crois, aucune expropriation n'a été conduite avec plus de célérité que celle-ci ; ce serait
une injustice que de ne pas le reconnaître. (Marques d'assentiments.)

M . l'Echevin Lemonnier. Et elle a été cependant des
plus difficiles.
— L'article 12 est adopté.
§ 3. —

Constructions.

Les articles 13 à 17 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin
l'instruction publique.

de

(24 Décembre

1910)

— 1858

—

M . rEeheviii Jacqmain. J'ai l'honneur de vous proposa
d'intercaler un art. 1 7 B . I l s'agit d'un crédit destiné à établir
des bains-douches à l'école n° 1 5 , école des filles de la rue Haute
Les bains-douches y seront des plus utiles.
M . Dassonville en sait quelque chose, l u i qui est président du
Comité scolaire ; i l a examiné la question et est complètement
d'accord avec moi.
M . Dassonville. Parfaitement, c'est un travail très utile.
et m ê m e indispensable.
— L'article 17B. « Ecole primaire n° 1 5 . —Etablissement de
bains-douches, 1 5 , 0 0 0 francs, » est adopté.
— Les articles 18 à 21 sont adoptés.
A r t . 2 2 . « Fermeture de la voie ferrée devant les écoles
moyennes boulevard Clovis » : 1 8 , 0 0 0 francs.
M . Hubert. Messieurs, on nous propose donc une dépense
de 1 8 , 0 0 0 francs pour le voûtement de la partie du chemin de fer
du boulevard Clovis, en face de notre école moyenne. C'est une
excellente idée.
Mais je pense qu'il y mieux à faire et là encore il s'agit du
Gouvernement, qui ne fait pas tout ce qu'il devrait faire. (Rires
à droite.)
Parfaitement : au lieu d'exécuter seulement, à nos frais, cette
petite partie de voûtement, l'on devrait fermer entièrement
toute cette tranchée de la voie ferrée qui constitue une nuisance
pour les riverains.
Si l'on effectuait ce voûtement, non seulement ce serait une
plus-value considérable pour toutes les propriétés longeant le
chemin de fer, mais on pourrait alors réellement faire là un boulevard convenable.
On objectera sans doute qu'il faudrait une dépense très forte
parce qu'il faudrait assurer l'aération du tunnel et le dégagement
des vapeurs et des fumées des locomotives.
Il paraîtrait donc, d'après ce que disent les journaux, que le
Gouvernement ne serait pas du tout disposé à faire ce travail
pour le moment.
Cependant, j ' a i l u qu'il se propose, d'autre part, de remplacer
la gare en bois de la rue de la I .oi par une station monumentale,
ou tout au moins par une gare convenable.
Mais comme ce point d'arrêt reçoit peut-être dix voyageurs
par jour et où i l s'en embarque autant, j'estime que c'est une
dépense absolument inutile, et que le Gouvernement ferait bien
mieux d'employer cet argent à voûter complètement le tunnel.

— 1859 —

(24 Décembre 1910)

Et puisque nous parlons de cette ligne qui mène à la gare de
Luxembourg, j'en profite pour renouveler ma protestation
contre le maintien de la barrière de la rue Belliard.
Je renouvelle ma protestation avec d'autant plus de raison que
cette nuisance ancienne s'aggrave tous les jours au point que la
situation devient tout à fait intolérable. C'est maintenant vingtcinq et trente fois par jour que la barrière est fermée pendant
cinq, dix et jusqu'à dix-huit minutes ! Pas plus tard que ce matin,
en venant à la séance, j ' a i encore vu cinq trams arrêtés de chaque
côté.
M. le Bourgmestre. C'est très juste, sans doute, mais ce
n'est pas précisément l'article en discussion.
M. Hubert. Puisqu'il s'agissait de cette ligne, j ' a i cru pouvoir renouveler ma protestation encore une fois contre les agissements du Gouvernement.
Et puisqu'on a dit que le nouveau Ministre, M . De Broqueville, était bien disposé, je demande que M . le Bourgmestre se
fasse auprès de lui l'écho du Conseil communal et de la population pour obtenir, en attendant la solution de cette question dont
l'étude dure déjà depuis un quart de siècle
M . l'Echevin Grimard. E t qui durera encore.
M. Hubert
qu'on y place au moins une passerelle pour
les piétons, comme cela se fait ailleurs.
M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne le passage à
niveau de la rue Belliard, l'honorable Ministre des chemins de
fer, M . de Broqueville, a été questionné, i l y a quelques jours, à
la Chambre et i l a répondu qu'il étudiait la création d'une passerelle, conformément au vœu exprimé par M . Hubert et conformément aussi au vœu de tout le Conseil.
M . Huisman-Van den Nest. Quinze jours suffiront pour
la construire, mais i l faudra deux ans pour étudier !
M. l'Echevin Jacqmain. Le crédit figurant à l'article 22 des
dépenses extraordinaires et qui s'élève à 18,000 francs ne sera
pas dépassé. Moyennant cette intervention de la Ville, l'Administration des chemins de fer s'engage à fermer la voie ferrée
devant les écoles moyennes du boulevard Clovis. Si le travail
doit coûter davantage, c'est l'Etat qui supportera le supplément
de dépense.
Nous considérons, Messieurs, que la situation existant devant
ces écoles et sur laquelle je n'ai pas, n'est-il pas vrai, besoin
de m'étendre, ne peut subsister plus longtemps ; elle offre de
sérieux inconvénients, et c'est pourquoi nous avons insisté pour

(24 Décembre 1910)

— 1860 —

obtenir de l'Administration des chemins de fer la fermeture de
cette partie de la voie ferrée.
— L'article 22 est adopté.
— Les articles23 à 29 sont adoptés.
Art. 30. <r Travaux au théâtre du Parc » : 62,000 francs.
M . Conrardy. Messieurs, à l'occasion de ce crédit, je désire
présenter quelques courtes observations. D'après les prévisions,
les travaux qui seront effectués au théâtre du Parc coûteront
02,000 francs; d'autre part, on étudie des transformations à
apporter au théâtre de la Monnaie. Pour ce théâtre, le travail
sera plus important et, d'après les évaluations, i l entraînera une
dépense de 600,000 francs au bas mot.
Je me demande si au lieu de dépenser 62,000 francs pour
améliorer les locaux du théâtre du Parc et 600,000 francs pour
mieux approprier le théâtre de la Monnaie, il ne conviendrait pas
plutôt de déplacer ce dernier théâtre. Puisqu'il est tout à fait
insuffisant et que nous allons avoir de nombreux terrains disponibles, ne vaudrait-il pas mieux en construire un nouveau
(protestations), car malgré les dépenses que nous allons y faire,
le théâtre de la Monnaie restera insuffisant. Je pense donc qu'il
serait peut-être préférable de construire un nouveau théâtre
lyrique et transférer dans les locaux actuels du théâtre de la
Monnaie le théâtre du Parc, dont les installations laissent beaucoup à désirer et qui est très mal situé.
M . Furnemont. Un nouveau théâtre nous coûtera deux ou
trois millions.
M . Conrardy. C'est possible. Mais si l'on doit déjà dépenser
un million rien que pour des aménagements qui seront quand
même insuffisants, je me demande s'il ne conviendrait pas
d'étudier et de rechercher une autre solution qui donnerait
satisfaction aux deux scènes. Je sais que cela coûtera de l'argent,
mais la solution que je suggère s'imposera de toute façon.
M. l'Echevin Grimard. Ce sont des dépenses somptuaires.
M . le Bourgmestre. Pour le moment, i l ne peut même
pas entrer dans notre pensée d'étudier la proposition de
M. Conrardy.
M . l'Echevin Lemonnier. Les travaux d'aménagement du
théâtre du Parc sont absolument indispensables. Une partie du
crédit sera affectée à des travaux sanitaires, et une autre partie
à créer des dégagements en prévision d'un incendie. En outre,
il est nécessaire de construire des annexes.

— 1861 —

(24 Décembre

1910)

M. Conrardy. Et le résultat sera toujours mauvais.
M. Verheven. Je voudrais que ce projet soit soumis à la
section compétente, car le chiffre de 62,000 francs me parait
bien élevé.
M. l'Echevin Grimard. C'est le chiffre du crédit, mais ce
n'est pas le prix des travaux.
M. l'Echevin Jacqmain. On ne dépensera pas 25,000 fr.,
quel que soit le projet qui sera adopté, car i l y a plusieurs projets en présence.
M. Verheven. Pourquoi, alors, porte-t-on au budget un
crédit de 62,000 francs?
M. le Bourgmestre. C'est pour permettre à la section
de se prononcer en pleine liberté.
M. Camille Huysmans. Je demande à M . Conrardy de ne
pas insister, car i l sera toujours possible de transférer la scène
dramatique à la Monnaie si on le désire...
M. l'Echevin Grimard. Evidemment !
M. Camille Huysmans. ... de sorte que l'argent que nous
allons dépenser maintenant ne l'aura pas été inutilement.
— L'article 30 est adopté.
— Les articles 31 à 42 sont adoptés.
§ 4. — Dépenses

diverses et subsides,

— Les articles 43 et 44 sont adoptés.
Art. 45. « Service des incendies. — Achat de matériel j :
100,000 francs.
M. Bauwens. 100,000 francs cette année, et rien l'année
passée, c'est bizarre. Serait-ce pour la prochaine exposition?
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. C'est très fm... (Nouvelle
— L'article 45 est adopté.
— Les articles 46 à 62 sont adoptés.
§ 5. — Services pour ordre.
— Les articles 63 à 72 sont adoptés.

hilarité.)

(24 Décembre

1910)
§6.

— 1862 —
— Legs et fon dations.

— Les articles 73 à 86 sont adoptés.

R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S ET TOUR ORDRE.

§ 1 . — Recettes diverses
er

et pour

ordre.

— Les articles 1 à 20 sont adoptés.
§ 2. - -

Services pour

ordre.

— Les articles 21 à 30 sont adoptés.
^ 3 . — Legs et

fondations.

— Les articles 31 à 44 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons terminé
l'examen et le vote des articles du budget. Il nous reste à voter
sur l'ensemble du budget tel qu'il résulte des décisions du
Conseil.
I l va ê t r e procédé à l'appel nominal.
L'ensemble du budget avec les modifications y apportées est
mis aux voix par appel nominal est adopté par 26 voix contre 1
et 6 abstentions, aux chiffres suivants (1) :
53,625 11
476,018 97

Recettes a r r i é r é e s

36.200,002

Recettes du service ordinaire
Recettes du service extraordinaire

.

P r é l è v e m e n t sur l'emprunt de 1905 .
Total fr.
Dépenses du service ordinaire
Dépenses du service extraordinaire.

!>!>

15,595,148 74
2,200,000 »
54,530,855 81

36,182,666 26
18,259,503 25
54,442,109 51

Excédent en recettes, fr.

(1) Voir, p. 1905, le budget et le Cahier d'explications.

88,686 30

— 1863 —

(24 Décembre

1910)

Ont voté pour : M M . G r i m a r d , Steens, Jacqmain, Maes,
Furnemont, Crick, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Levêque, Smets, Boon, De Becker, Lemonnier et
Max.
A voté contre : M . Wauwermans.
Se sont abstenus : M M . Brabandt, Theodor, Pattou, B u r t h o u l ,
Claes et Moons.

*

M . le Bourgmestre. L e Conseil poursuit son ordre du jour.

2
Révision de Vordonnance
de police sur le roulage et la
voirie, ainsi que des règlements
de police sur les fiacresautomobiles et les voitures de place. — Proposition
de
règlement de police du jardin
du Mont des Arts.
M . î e Bourgmestre. Messieurs, nous devons mettre notre
règlement en concordance avec l'ordonnance g é n é r a l e sur le
roulage et la voirie. Vous avez tous reçu le placard, et vous avez
vu quelles sont les modifications qui sont proposées au texte
ancien.
Notre collègue M . Huisman-Van den Nest m'a fait parvenir
un amendement.
L'honorable membre propose d é d i r e , dans l'ordonnance sur
la police de la voirie, ce qui suit :
« 1° Aucun véhicule ne peut s ' a r r ê t e r le long du trottoir de
)) droite. »
« 2" Aucun véhicule ne reculera pour tourner, si cela gène la
» circulation, mais i l continuera j u s q u ' à ce qu'il puisse faire le
» tour par une autre rue, ou encore j u s q u ' à ce qu'il trouve une
T> voie assez large pour tourner sans inconvénient pour la circula lation générale. »
Ce texte est e m p r u n t é à l'ordonnance de police sur la circulation publique à Paris.
Nous pouvons entrer dans les vues de l'honorable M . H u i s uian-Van den Nest, en ce qui concerne la seconde partie de
l'amendement.
Pour la p r e m i è r e partie, j'avais l'intention de le faire par
voie de mesure de police, mais nous pouvons parfaitement intro-

(24 Décembre

1910)

— 1864 —

duire à ce sujet un texte dans le règlement; je propose, de
formuler ainsi ce texte : « Le stationnement doit se faire dans le
sens de la circulation. »
M . H u i s m a n - V a n den Nest. C'est le sens de mon amendement. Seulement, comme le règlement de la ville de Paris est
très bien libellé, j ' a i cru pouvoir en proposer le texte, sansy
apporter de changement : « Aucun véhicule ne peut s'arrêter le
long du trottoir de droite, » dit-il. Cela explique d'une façon
très claire ce que je veux dire.
Grèce à cette disposition, les dégagements se feront très aisément en cas d'encombrement.
M . le Bourgmestre. Je crois que le texte que je viens
d'indiquer est plus clair pour tout le monde.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je me rallie au texte que vous
proposez.
M . le Bourgmestre. I l y a un second amendement de
M . Huisman-Van den Nest, ainsi conçu :
« Lorsque, pour une cause quelconque, on enlèvera à un
» attelage une roue, un brancard, un palonnier, etc., on détellera
» d'abord le ou les chevaux du dit attelage. »
Nous sommes d'accord pour admettre cet amendement.
M . Conrardy. Je n'ai pas eu le temps d'examiner de près ces
volumineux règlements, mais je voudrais savoir s'il y a un article
qui permet au Bourgmestre d'exiger que les automobiles et les
auto-taxis soient munis de garde-boue. I l est désirable que les
garde-boue soient obligatoires et que le Bourgmestre détermine
le modèle à employer.
I l est excessivement désagréable pour les piétons d'être éclaboussés par les automobiles et les auto-fiacres qui, très souvent,
de sont pas munis de garde-boue.
M . le Bourgmestre. On n'a pas encore trouvé un modèle
de para-boue donnant toute satisfaction.
M . Conrardy. 11 y en a qui remplissent bien leur office. Je
voudrais que M . le Bourgmestre examinât la question, et, s'il en
a le droit, qu'il impose l'obligation d'un garde-boue.
M . le Bourgmestre. J'ai ce droit, mais comme je viens de
le dire, on n'a pas encore trouvé un bon modèle de garde-boue.
Des modèles m'ont été soumis, mais aucun ne donne entière
satisfaction.
M . Hubert. Puisque nous allons mettre au point le règlement

_

1865 —

(24 Décembre

1910)

sur le roulage, j'attire l'attention du Collège sur l'observation
stricte de l'âge qui est exigé pour les conducteurs de voitures et
autres véhicules. Pour conduire une voiture, i l faut être âgé de
18 ans au moins. C'est fort bien, mais i l faudrait veiller à ne pas
permettre que des véhicules traînés par des chiens soient conduits
par des enfants de 8 à 10 ans, comme cela se voit quelquefois,
il faudrait que les conducteurs fussent âgés de 16 ans au moins.
On a également attiré mon attention sur un v œ u des charretiers, qui voudraient voir remplacer les cordeaux par des guides
de deux centimètres de largeur. Enfin, on m'a encore d e m a n d é
de poser la question de savoir s'il n'y aurait pas lieu de créer, à
Bruxelles, comme cela existe à Paris et â Londres, une école
professionnelle pour cochers et conducteurs de véhicules.
M . Camille Huysmans. Accessibles aux deux sexes?
M. Hubert. Je demanderai que les permis de conduire soient
également délivrés aux représentants du sexe faible. Je ne vois
pas pourquoi i l n'y aurait pas à Bruxelles des femmes-cochers ou
des femmes conduisant des autos.
» Un membre. Des chauffeuses (On

rit.)

M . le Bourgmestre. E n ce qui concerne l'âge des conducteurs, la question est tranchée par l'article 6 du règlement qui
dit :
« Nul ne peut conduire un véhicule sur la voie publique, s'il
n'est en état de le diriger et âgé d'au moins 21 ans pour les
fiacres-automobiles, 18 ans pour tous les autres véhicules à
traction mécanique, ainsi que pour les voitures de place, 16 ans
pour les autres véhicules à traction animale ou à bras d'homme,
14 ans pour les véhicules attelés de chiens. >)
Pour ces derniers, M . Hubert voudrait exiger l'âge de 16 ans,
mais nous sommes obligés de nous rallier à l'âge de 14 ans qui
ligure dans le règlement provincial.
Nous ne pouvons pas nous mettre en contradiction avec un
règlement émanant d'une autorité supérieure.
Quant à la question des sexes, elle reste ouverte. (On rit.)
Il n'est pas dit dans le règlement que pour conduire un véhicule
il faille appartenir au sexe masculin.
Les femmes pourront donc se présenter ; elles seront, je peux
le dire, accueillies à bras ouverts. (Nouveaux
rires.)
M . Desmet. Dans ce règlement il y a un peu de tout, mais on
y a oublié le minimum de salaire.
M . le Bourgmestre. On ne doit pas en parler i c i , c'est dans
le cahier des charges des concessions qu'il doit trouver place.
II. —120.

(24 Décembre

1910)

— 1866 —

M . Desmet. U n autre point : ou fait payer aux eocheri
fr. 1-50 pour le petit livret. On devrait le leur fournir gratuitement.
(Interruptions.)
M . l'Echevin G r i m a r d . C'est le loueur qui paye cela.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je vous signale encore, mi'il
serait bon de prescrire aux cochers de stationner le plus prèg
possible du trottoir.
M . le Bourgmestre. C'estprévu dans le projet dérèglement.
M . Desmet. J'insiste pour la gratuité du livret.
M . le Bourgmestre. J'examinerai.
M . Desmet. On a oublié dans le règlement l'examen de
cocher. Je ne vois rien du tout à cet égard.
M . le Bourgmestre. C'est à étudier aussi.
M . W a u w e r m a n s . L'article 127 dû règlement contient une
disposition stipulant qu'il est expressément défendu de sonner
aux portes sans nécessité, et l'article 128 contient une disposition
identique interdisant de frapper aux portes.
Je me permets de vous signaler que cette disposition du
règlement a été reconnue par des tribunaux comme absolument
illégale et en dehors de la compétence du pouvoir communal.
C'est ainsi que le tribunal correctionnel de Bruxelles, en date
du 20 juin 1908, a décidé que cette disposition ne pouvait pas
être appliquée, i l se conforme en cela à la jurisprudence de la
Cour de cassation statuant dans ce sens sur l'avis de M . Faider, la
Cour a admis en effet que les lois des 10-24 mars 1790 et les
autres dispositions légales concernant le droit de police des communes, confèrent à l'Autorité communale uniquement le droit de
prendre les mesures nécessaires pour assurer la tranquillité
publique, mais non pour mettre les habitants à l'abri des désagréments et des troubles individuels : le fait de sonner aux portes
et d'entrer dans les habitations, indépendamment de toute autre
circonstance, n'a pas ce caractère. I l n'est punissable que lorsqu'il
dégénère en tapage injurieux. Dès lors, les règlements communaux qui ont tenté de mettre un terme à cette nuisance ont été a
bon droit déclarés sans force obligatoire. C'est donc au législateur q u ' i l appartient d'intervenir, et non pas à la Ville par un
règlement de police communale.
Je vous signale cela parce qu'il ne convient pas, au moment
où nous revisons le r è g l e m e n t , d'y introduire ou maintenir des
dispositions inopérantes.
M . l e Bourgmestre. Je regrette q u e vous ne m'ayez pas
signalé ce point plus tôt, j'aurais pu l'examiner.

— 1867 —

(24 Décembre

1910)

Si les tribunaux ne sanctionnent pas ce genre de disposition,
elle resteront dans notre- règlement à titre de simples conseils ,
mais nous ne pouvons pas modifier ainsi notre projet au pied
levé.
M. Wauwermans. L a disposition est sanctionnée par des
peines de police, i l s'en suivra que des procès-verbaux seront
dressés.
M. le Bourgmestre. Vous auriez dù nie signaler cela en section de police.
M. Wauwermans. I l m'a échappé qu'il y ait eu une réunion
de la section de police.
M. Vandenbosch. I l y a un article qui dit qu'un cocher doit
toujours se soumettre à un agent de police lorsque celui-ci lui
ordonne décharger quelqu'un.
Or il parait qu'il est déjà arrivé que des cochers avaient refusé
de charger des individus parce qu'ils étaient complètement ivres,
et qu'alors l'individu s'adressait à un agent qui obligeait le
cocher à le conduire. E t i l arrivait souvent qu'il en résultait des
• légats pour la voiture.
M. le Bourgmestre. Lorsqu'un cocher est requis pour transporter des malades ou des personnes en é t a t d'ivresse...
M. Furnemont. Notre collègue parle de clients volontaires.
M. le Bourgmestre. . . . si des dégradations sont causées à la
voiture, le cocher doit être indemnisé. Si le client est solvable, i l
est tenu de rembourser le montant des dégâts : s'il est insolvable,
c'est la Ville qui supporte les frais.
M. Vandenbosch. Mais voici le cas dont je parle : un homme
ivre se présente, le cocher le refuse à cause de son état d'ivresse.
Alors, l'homme va trouver un agent, et i l arrive que l'agent prétende qu'il n'est pas ivre.
M. le Bourgmestre. C'est là une question de fait.
M. Vandenbosch. I l parait que le cas s'est présenté assez
souvent, et les cochers demandent si la police peut ainsi les
obliger.
M. le Bourgmestre. U n cocher doit toujours se soumettre
aux injonctions des agents, sauf à réclamer ensuite, s'il estime
que l'ordre qui lui a été donné n'est pas régulier.
M . W a u w e r m a n s . Pourrais-je vous demander quelle est
la portée de la disposition relative a l'aflichage (art. 110) ?
I o i n u i e tout ce qui n'est pas défendu est permis, il résulte de

(24 Décembre

1910)

— 1868 —

cette disposition qu'on pourra apposer des affiches contrairement
aux principes de la régie que nous proposons d'établir. Je con
state, d'autre part, que l'article 113 prévoit que les afficheurs
doivent déposer le modèle des affiches au Secrétariat communal
N ' y aurait-il pas antinomie entre ce règlement et la situation
qui résultera de la régie !
M . le Bourgmestre. I l n'y a pas d'antinomie dans la situation actuelle. Le jour où le Conseil votera un autre règlement
concernant l'affichage, celui qui vous est soumis aujourd'hui
sera mis en concordance.
M . W a u w e r m a n s . ' D e sorte que ce règlement devra être
modifié d'ici peu de temps ?
M - le Bourgmestre. Oui, si des circonstances nouvelles
nous y obligent.
Nous statuons en tenant compte de la situation actuelle; si
cette situation se modifie, le règlement devra être modifié également.
— Le règlement de police sur le roulage, amendé, ainsi que les
règlements de police sur les fiacres-automo biles et les voitures
de place et celui du Mont des Arts, sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

3
Mise en vente publique,
en un seul lot, oVun terrain et
d'une maison, sis rue du Lombard.
M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du rapport suivant :
L a Ville possède entre autres, la maison sise rue du Lombard,
n° 37, qui est destinée à la démolition. Elle contient en superficie 4 1 3 5 et est contiguë à un lot de terrain n'ayant que
5 mètres de façade et une contenance de 93 mètres carrés. Ce
terrain qui, de l'autre côté, longe la propriété de M . Wolfs, nouvellement rebâtie, est coté à raison de 350 francs le mètre carré,
mais n'a pas trouvé amateur jusqu'ici.
Une offre est faite à la Ville d'acquérir ce terrain au prix
ci-dessus, en m ê m e temps que la maison dont i l s'agit, pour
faire sur le tout une seule construction, à ériger dans le nouvel
alignement.
Le géomètre du service évalue la maison à 16,000 francs, prix
accepté par l'amateur.
m2

(1) Voir, p. 2185* ces divers règlements.

— 1869 —

' (24 Décembre

1910)

Le Collège estimant qu'une construction de 5 m è t r e s de façade
produirait un effet déplorable, et que l'offre est avantageuse,
vous propose. Messieurs, d'autoriser la mise en vente publique,
en un seul lot, du terrain et de la maison dont i l s'agit, au prix
de 48,550 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

4
Renouvellement

de la concession de la foire pendant
durée de cinq ans.

une

M. l'Echevin Jacqmain donne lecture du rapport suivant :
Le Comité de la Foire sollicite pour une nouvelle période de
cinq années, de 1911 à 1915 inclus, la concession de la foire
annuelle du Boulevard du M i d i .
Il pourrait ainsi se créer les ressources nécessaires à la création
de colonies scolaires d'enfants convalescents, qui séjourneraient
dans la villa de Nil-Saint-Vincent pendant les mois d'avril et
mai.
Cette organisation couronnerait l'œuvre commencée par le
Comité de la Foire, en acquérant pour les colonies scolaires de
Bruxelles la villa de Nil-Saint-Vincent et continuée en constituant aux colonies scolaires, un fonds de réserve qui se monte
à 120,000 francs.
Le Collège émet un avis favorable subordonné aux m ê m e s
conditions que la concession accordée en 1906.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne crois pas avoir besoin
d'insister pour obtenir du Conseil le renouvellement de la
concession de la Foire pour une nouvelle période de cinq a n n é e s .
Vous connaissez tous les signalés services rendus par le
Comité de la Foire dont le président est notre sympathique et
dévoué collègue M . Bosquet.
Il serait long de vous é n u m é r e r toutes les bonnes actions
accomplies par ce Comité de la Foire, dont la plus belle est
assurément la création de la villa scolaire de Nil-Saint-Vincent,
avec un fonds destiné à son entretien de 120,000 francs.
Le Comité de la Foire veut aujourd'hui compléter l'œuvre
commencée, en ajoutant à la villa scolaire de Nil-Saint-Vincent
une colonie scolaire pour enfants convalescents.
Ceux-ci seraient envoyés dans les locaux actuels de la villa

(24 Décembre

1910) '

— 1870 —

scolaire qui serait ouverte dès le mois d'avril. Les enfants à
écoles communales qui auraient été malades durant rin . «.
ceux dont la santé serait en mauvais état, iraient à l'entre... Z
beaux jours chercher le soleil et le grand air à Nil-Saint-Vincent
et recouvrer ainsi des forces qui leur permettront de suivre avec
fruit les cours dans nos écoles.
V(

r

Je vous propose donc, Messieurs, d'accéder à la demande du
Comité de la Foire.
M . C l a e s . D'après le rapport du Comité organisateur de la
Foire, rapport en date du 21 décembre 1909, la villa scolaire
de Nil-Saint-Vincent n'a été occupée que du 12 juillet au
18 septembre.
L'Echevin de l'instruction publique nous apprend qu'il entre
dans les intentions du Comité d'envoyer à Nil-Saint-Vincent les
enfants pendant les mois d'avril et de mai.
Je félicite le Comité de son heureuse initiative.
Il a compris qu'il était déplorable de laisser inoccupée cette
villa pendant la plus grande partie de l'année et de priver ainsi
de nombreux enfants des bénéfices d'un séjour à la campagne.
Il est à souhaiter qu'il ne s'en tienne pas là.
J'espère que dans un avenir prochain, grâce à l'intervention
financière de la Ville, si c'est nécessaire, la villa de Nil-SaintVincent sera habitée toute F année,et que nous posséderons, en cet
endroit, une école de plein air telle qu'il en existe à Charlottenbourg, Mulhouse, Zurich, Lyon.
Je suis loin de méconnaître les services que rendent à notre
population les colonies scolaires, mais i l est évident que l'on ne
peut songer à modifier la constitution de l'enfant par un séjour
de peu de durée au grand air.
Quinze jours passés à la campagne suffisent pour rendre la
santé aux enfants débilités par la coqueluche, la scarlatine, la
diphtérie ou quelque autre, affection ; mais ils ne peuvent sutliro
pour sauver les petits malheureux porteurs de taies héréditaires
ou menacés de tuberculose.
Puisqu'il entre dans les vues du Comité de la Foire d'envoyer
les enfants de nos écoles en villégiature pendant les mois d'avril
et de mai, je l u i demande de rechercher s'il n'y a pas lieu de
limiter leur nombre et d'augmenter ainsi la durée de leur séjour
à la colonie. Dans ces conditions, une sélection attentive des
enfants appelés à bénéficier de cette mesure s'impose.
Ils pourraient recevoir une certaine instruction. Ce serait un
essai de ce que pourrait devenir plus tard l'école de plein air.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Messieurs, la question de la création d'une école de plein ,air est à l'étude. La Conférence des

— 1871 —

. {M Décembre

1910)

chefs d'école a déjà statue, et le Conseil de perfectionnement
de l'enseignement primaire en est saisi. Nous pourrons sous peu
présenter des propositions au Conseil communal.
En ce qui concerne la création d'une école pour convalescents,
je crois que nous ne pouvons pas entrer en ce moment-ci dans
les détails, car i l est nécessaire de laisser au Comité de la Foire
le soin de la création et de l'organisation. Vous savez, Messieurs,
que le Comité de la Foire a organisé déjà, et d'une façon
remarquable à laquelle i l faut rendre hommage, la villa scolaire
de Nil-Saint-Vincent. Non seulement i l a organisé l'institution,
mais i l a mis à notre disposition les sommes nécessaires à son
entretien. C'est ainsi que nous avons actuellement une réserve
de 120,000 francs pour parer à tous les besoins. Nous pouvons
donc nous reposer sur le Comité de la Foire, certain que l'œuvre
nouvelle entreprise par lui sera menée à bonne fin et sans
que la Ville doive y intervenir au point de vue financier.
Le passé du Comité de la Foire répond pour l'avenir.
Vous savez d'ailleurs, Messieurs, qu'à côté des œuvres dont je
viens de vous parler, de nombreuses œuvres sont soutenues, sans
distinction de parti, par le Comité de la Foire, qui, je le
rappelle en passant, a également créé l'école pour les enfants
des forains qui fonctionne admirablement et donne les résultats
les meilleurs et les plus probants. C'est pourquoi j'estime que
nous devons lui tenir compte des résultats qu'il a obtenus et l u i
laisser l'initiative de poursuivre et de développer l ' œ u v r e
commencée, si belle, si intéressante et si nécessaire de N i l Saint-Vincent.
M . Claes. C'est simplement une idée que je lui suggère.
M . l'Echevin Jacqmain. Je suis persuadé qu'il
compte de vos desiderata.

tiendra

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité, moins une abstention, celle
de M . Bosquet.

* *
Motion

d'ordre.

M . Camille Huysmans. Ne pourrions-nous pas examiner
une question qui se rapporte directement au budget : la question

du Théâtre-Flamand ?

M . le Bourgmestre. Nous n'avons plus que quelques
objets à l'ordre du jour, Monsieur Huysmans. Nous pourrons
a la fin de la séance examiner la question du T h é â t r e Flamand.

(24 Décembre

1910)

— 1872 —

5
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers d'adminisln

M . l ' E c h e v i n M a e s donne lecture des rapports suivants:
Echange

de terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger une partie de 85 centiares 90 dix-milliares do la parcelle, section C, n° 151a, de Schaerbeek, appartenant par tiers
à l'Hospice des Aveugles et aux Refuges des Ursulines et SainteGertrude, contre une partie de 1 are 71 centiares 80 dix-milliares de la parcelle, section C , n° 1526, de la même commune
appartenant à un tiers.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des deux
propriétés afin de les mettre d'équerre à la rue Victor Hugo.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

•*

Mainlevées

hypothécaires.

L'Administration des hospices possède une rente perpétuelle,
au capital actuel de fr. 4,585-36, garantie par une inscription
prise au bureau des hypothèques de Nivelles, le 14 avril 1910,
volume 1073, n° 30, sur des propriétés sises sous RosièresSaint-André.
Deux des co-débiteurs ayant remboursé la part leur incombant dans la dite rente, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de consentir mainlevée partielle de l'inscription,
en tant qu'elle grève les biens appartenant aux intéressés.
Les biens restant grevés sont plus que suffisants pi ur garantir
le reste du capital dû.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple d'une inscription prise d'office,
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 20 avril 1910,
volume 3457, n° 174, pour sûreté du prix de vente d'un terrain
sis à Bruxelles, rue du Noyer.

_

1873 —

(24 Décembre

1910)

L'acquéreur s'est e n t i è r e m e n t libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable.

***

Hospices. — Budget de 1910. — Crédit

supplémentaire.

Le nombre d'infirmières attachées au service des établissements hospitaliers étant trop restreint, le Conseil général des
hospices s'est trouvé dans l'obligation d'en augmenter le chiffre
de plusieurs unités.
De nouvelles chambres à coucher ont dû être mises à la disposition des personnes engagées et, conséquemment, i l a fallu faire
l'acquisition d'un nouveau mobilier.
La dépense, qui s'élève à la somme de 1,745 francs, n'a pu
être prévue au budget de 1910, mais était absolument indispensable et urgente.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite
l'allocation au budget extraordinaire de 1910 des Hospices,
article « Frais d'ameublement des bâtiments hospitaliers », d'un
crédit supplémentaire de 1,745 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.
M . Claes. Ce n'est certes pas la p r e m i è r e fois que l'on nous
demande le vote d'un crédit supplémentaire pour l ' a m é n a g e m e n t
d'immeubles occupés par les infirmières laïques.
A ce propos, M . l'Echevin pourrait-il nous donner, tant pour
l'hôpital Saint-Pierre que pour l'hôpital Saint-Jean, la nomenclature des services laïcisés, en partie ou en totalité?
M . l'Echevin G r i m a r d . Mais c'est une interpellation, cela.
Ce n'est pas à l'ordre du jour.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon : M . Claes a le droit de poser
cette question à propos de l'objet en discussion.
M . Claes. M . l'Echevin pourrait-il nous donner le nombre
des infirmières laïques et des infirmières congréganistes en fonction ?
Ce nombre est variable a s s u r é m e n t .
Si j'en crois les journaux, deux s œ u r s viennent encore d'être
congédiées. L'une était attachée au service des salles depuis plus
de trente ans ; l'autre, depuis dix-huit ans, était préposée à la
direction de la cuisine.
J'ai l'intention de renouveler ma demande l'année prochaine à
pareille époque.

(24 Décembre 1910)

-

1874 —

De cette manière, il sera possible d'être Peiiâeigtà sur les
progrès de la laïcisation dans les hôpitaux.
En ce moment, nous ne pouvons, en aucune façon, nous en
rendre compte, le Conseil des hospices procédant par éliminations successives.
M . F u r n e m o n t . Dans un an, il ne sera plus question d<* cola !
M . Camille H u y s m a n s . Je voudrais, en même temps que
l'honorable Echevin donne réponse à notre collègue du banc de
droite, que M . Maes indiquât les raisons pour lesquelles les
s œ u r s de charité ont été renvoyées et quel est le résultat de l'enquête à laquelle s'est livré le Conseil des hospices.
M . l ' E c h e v i n M a e s . C'était précisément la réponse que je
comptais faire. Si j'avais été prévenu par l'honorable membre, je
me serais informé auprès du Conseil des hospices, mais clans les
conditions actuelles, il m'est impossible de répondre au pied levé,
pour ainsi dire, en ce qui concerne le nombre des infirmières
laïques.
Voir à gauche.

M . Bauwens pourrait nous le dire.

M . l E c h e v i n M a e s . 11 pourrait nous communiquer un rapport à ce sujet.
M . Camille H u y s m a n s . Il est de l'intérêt de la ville de
Bruxelles d'avoir des renseignements complets à ce sujet. Attendons donc, nous pourrions nous borner à cela pour aujourd'hui.
M . B a u w e n s . Mon honorable collègue M . le Conseiller
Claes parait désirer un débat sur la question des infirmières de
nos hôpitaux.
Nous n'avons aucunement l'intention d'esquiver ce débat. Il
aura lieu quand il le voudra, et il sera aussi complet qu'il peut
le désirer. Nous ne lui refuserons aucun renseignement, nous lui
ouvrirons nos dossiers, à cet effet ; quand il connaîtra les faits,
il sera convaincu, je l'espère, que si nous procédons à des remplacements nécessaires, nous ne procédons pas par voie d'élimination systématique.
Quand un membre du personnel est pris en défaut, nous
pensons que ce n'est pas parce que ce membre appartient à une
congrégation religieuse qu'il doit jouir d'une sorte d'immunité.
Tout membre du personnel, qu'il soit infirmier religieux ou
laïc, est remplacé, si la faute signalée comporte cette sanction.
Il n'y a pas et il ne peut y avoir deux poids et deux mesures à
cet égard.

— 1875 —

(24 Décembre

1910)

Telle est la jurisprudence du Conseil d'administration, et
lorsque le débat se produira, nous pensons pouvoir vous démontrer que nos procédés sont à l'abri de la critique.

Hospices. — Budget de 1910. — Crédit

supplémentaire.

M . l ' E c h e v i n M a e s continue la lecture des rapports :
Diverses communes sur le territoire desquelles l'Administration charitable possède des terrains à bâtir ont créé, depuis
quelque temps, de nouvelles taxes ; l'une d'entre elles a réclamé,
en 1910. le paiement de taxes se rapportant aux années 1907,
1908 et 1909, pour des parcelles appartenant aux Hospices.
L'Administration s'est ainsi trouvée dans l'obligation de
payer des sommes importantes, pour lesquelles des crédits
n'avaient pu être prévus lors de l'élaboration du budget de 1910.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite
l'allocation, au budget ordinaire de 1910 des Hospices, article
« Contributions », d'un crédit supplémentaire de fr. 20,901-09.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

*
* *
Hospices. —

Immeubles.

L'Administration des hospices possède à Koekelberg, chaussée
de Gand, n 337a et 337b, une métairie d'une contenance de
65 ares 51 centiares, louée moyennant 996 francs l'an, jusqu'au
30 novembre 1911. Cet immeuble, qui a été exposé deux fois,
sans succès, en location publique, aux prix respectifs de 996 et
800 francs, a été détruit partiellement par un incendie le
14 octobre dernier.
La partie restante des b â t i m e n t s est fortement délabrée et la
remise des lieux en leur état primitif serait très onéreuse, attendu
que la somme allouée par la Compagnie d'assurances ne s'élève
qu'à 2,680 francs, alors que les travaux de reconstruction et de
consolidation entraîneraient une dépense de 4,000 francs
environ.
o s

D'autre part, l'existence des bâtiments est de nature à
entraver plus tard l'ouverture des rues nouvelles projetées dans
ce quartier par la commune de Koekelberg ; i l ser.iit donc t r è s
avantageux pour l'Administration d'obtenir dès maintenant sans
frais le déblai complet de son terrain.

(24 Décembre 1910)

— 1870 —

Dans ces conditions, ii y aurait lieu de faire démolir les bâtiments épargnés par le feu et d'exposer la terre en location
publique au prix de 400 francs l'hectare.
Le Conseil général sollicite en conséquence l'autorisation de
démolir les bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***
Hospices. — Travaux. — Crédits

supplémentaires.

Le compresseur de la Buanderie générale ne donnant plus
d'eau, par suite de l'usure de son cylindre, i l y a eu lieu de confier, d'urgence, le remplacement de ce cylindre à la maison qui
a fourni cet appareil, ce qui a occasionné une dépense de
425 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite :
1° L'approbation de la dépense effectuée de 425 francs ;
2° L'allocation au budget extraordinaire des Hospices, exercice 1910, c<: Travaux de construction ou de grosses réparations
aux bâtiments hospitaliers », d'un crédit supplémentaire de
même import, destiné à couvrir la dépense dont i l s'agit, qui
n'avait pas été prévue lors de la confection du dit budget.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs : 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense effectuée et
2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 3,257 francs pour l'exécution de travaux de
peinture et de lavage à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices,
approuvé par le Conseil communal le 4 j uillet 1910, sera imputée
sur l'art. 24 : « Réparations au local de l'hôpital Saint-Jean. »
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du
25 novembre 1910, de fr. 7,188-28, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à la
demande de l'Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 1877 —

(24 Décembre

1910)

6
Hospices et Bienfaisance.

— Compte

de 1909.

M . l'Echevin Maes. Conformément au rapport que vous
avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte de 1909 des Hospices et de la Bienfaisance (4).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Hôpitaux

et Hospices.—
Service médical.
— Création
service d'urologie à l'Jiôpital
Saint-Pierre.

d'un

— Renvoi à une prochaine séance.

8
Hospice des Aveugles. — Budget de 1909. —
supplémentaire.

Crédit

M . l'Echevin M a e s continue la lecture des rapports :
Le Conseil général des hospices nous a fait parvenir, aux fins
d'approbation, un nouvel état des crédits supplémentaires au
budget de 1909, sollicités par la Société royale de Philanthropie,
pour régulariser certaines dépenses de l'hospice des Aveugles
pendant le dit exercice.
Ce surcroit de dépense, s'élevant au total de fr. 4,067-89, se
décompose comme suit :
Art. 3. « Contributions et primes d'assurance » fr. 3,969-95.
(De nouvelles taxes ont été créées par une commune sur le
territoire de laquelle l'établissement possède des terrains.)
Art. 11. a Dépenses diverses et imprévues » fr. 481-94.
(Cette insuffisance est fictive, à concurrence d'une somme de
384 francs, portée par erreur au service de 1909 alors qu'elle
concerne l'exercice 1910 ; elle est compensée, pour régularisation, par une recette de même import. L'insuffisance réelle
s'élève donc à fr. 97-94, et provient d'une consommation supplémentaire d'eau et de l'entretien d'une pensionnaire à l'hospice de
l'Infirmerie.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ces dépenses supplémentaires qui, seront couvertes par
les ressources ordinaires de l'exercice.
(1) Voir, p. 2-247, le rapport.

(24 Décembre

1910)

— 1878 —

9
Cimetière.

— Concessions de terrain pour sépulture.

Des concessions de terrain pour s é p u l t u r e sont demandées I
les personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
?
O
O

Z

par qui la concession

SOMMES

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

est demandée.

avenue Biugmann, 405.
1
Héritiers Naert,
2
Veuve Colen,
rue du 'lyrol, 76.
rue du Remorqueur, 9.
3
Houzé, Léopold,
4 Vve Van Hoebroeck,
rue du Châtelain, èi.
5 Fisenno, tornand,
rue Le Corrége, 24.
G Enf. Pugh-Delhaize, avenue Floride, 127, Uccle.
7
boulevard Anspach, 150.
Veuve Cloes,

2.00
3.08
3.08
3.08
3.08
2.00
3.08

800
^ 982
1,232
1,232
1,23-2
* 550
* 982

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les i m p é t r a n l s se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s o l l i c i t é e s cidessus, sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
r è g l e n t actuellement ou qui r é g l e r o n t clans l'avenir le service
des inhumations; 2 ° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3 ° dans le cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur
est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix p a y é s pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

***
M . le Bourgmestre. Messieurs, l'ordre du jour de notre
s é a n c e est é p u i s é ; mais M . Camille Huysmans a demandé à

— 1879 —

(24 Décembre

1910)

entretenir le Conseil de l a question du T h é â t r e - F l a m a n d , je l u i
accorde la parole.
M Camille H u y s m a n s . Je m'excuse de faire cette proposition à une heure aussi avancée, mais le Conseil a décidé ce matin
de renvoyer la question à la séance de l ' a p r è s - m i d i , et comme,
d'autre part, le contrat entre l a Ville et la direction du T h é â t r e Flamand expire à la l i n de ce mois, i l faut bien que nous prenions
une résolution aujourd'hui.
Il y a trois mois, à la Section des Beaux-Arts, on était complètement d'accord, Echevin?-:, membres de gauche et membres de
droite, pour ne pas renouveler le contrat en cours. On a c h a r g é
deux membres, M . Teirlinck et m o i - m ê m e , d'élaborer un nouveau cahier des charges. L e directeur du t h é â t r e , qui était r e p r é senté au Comité, était é g a l e m e n t d'accord avec nous.
Nous étions disposés à vous soumettre le travail élaboré, mais,
malheureusement, nous n'avons pas été convoqués et l a question
n'a pu être étudiée par l'ensemble de la Commission. Nous pouvons néanmoins dénoncer le contrat et r é d i g e r un nouveau
cahier des charges au mois de janvier.
On a annoncé aujourd'hui en section que le Collège a décidé de
vous proposer de ne pas dénoncer le contrat. E t l'on allègue,
comme raison, que l'expérience de r e p r é s e n t a t i o n s spéciales,
faite récemment, au cours de l'été, n'a pas r é p o n d u à l'attente
générale.
C'est du moins ce que j ' a i retenu des explications de M . Jacqmain.
S'il les réédite aujourd'hui, j ' y r é p o n d r a i . Le T h é â t r e - F l a m a n d
a été érigé dans un but éducatif, et c'est pour cette raison q u ' i l
reçoit un subside et que l'usage de l a salle est gratuit.
Il en est de m ê m e des t h é â t r e s du Parc et de l a Monnaie.
Actuellement, le T h é â t r e - F l a m a n d est exploité dans un but
lucratif et i l ne peut en être autrement, car le directeur ne reçoit
qu'un maigre subside de 15,000 francs. I l ne touche en réalité
que 13,000 francs, parce qu'on l u i retranche 2,000 francs pour
frais d'assurance et de contributions.
Il n'est pas possible d'exploiter convenablement u n t h é â t r e
avec pareille subvention !
Je demande donc que l ' o n dénonce le contrat et que l'on
examine, au mois de janvier prochain, les changements qu'il
conviendrait d'apporter au budget et au cahier des charges. Nous
pourrons prendre alors des mesures utiles, dans un but d'éducation populaire.
Telle est l a proposition que j ' a i l'honneur de faire et qui correspondrait au sentiment unanime des membres de la Commission, M . Jacqmain compris.

(24 Décembre

1910)

— 1880 —

M . l'Echevin Jacqmain. Le contrat de concession du
Théâtre-Flamand porte, comme les baux ordinaires, le terme de
trois-six-neuf années. 11 y a six ans que la concession a .été
accordée au directeur actuel, i l l u i reste donc encore un terme
de trois ans à courir, et nous estimons qu'il n'y a aucune raison
de modifier actuellement la situation ni de changer quoi que ce
soit à la direction.
A tort ou à raison, i l faut bien reconnaître que le ThéâtreFlamand n'est pas fréquenté par un public qui permette de
donner des représentations ayant un caractère purement artistique ou littéraire. Le public qui s'y rend, y va pour son seul
agrément, pour avoir du plaisir, pour rire...
Des membres. Ou pour pleurer beaucoup. (On rit.)
M . l'Echevin Jacqmain. Si vous voulez, pleurer est parfois
une nécessité et m ê m e un plaisir. Nous en avons une preuve
dans les représentations organisées à l'occasion de l'Exposition.
On avait fait venir les meilleurs artistes de Belgique et de l'étranger, notamment de Gand et d'Amsterdam. Ces représentations
n'ont donné aucune recette, tandis que les représentations populaires organisées par la direction avec la troupe habituelle, à la
m ê m e époque, ont fait recette, parce qu'elles avaient attiré la
clientèle ordinaire fort nombreuse de notre Théâtre-Flamand.
Dans ces conditions, le Collège s'est dit qu'il n'y avait pas lieu
de modifier le caractère des représentations au Théâtre-Flamand;
que sinon, l'expérience paraissant être concluante, i l ne serait plus
fréquenté. S i nous devions donner le genre de spectacle que
préconise M . Camille Huysmans, qu'arriverait-il? C'est que le
théâtre ne faisant plus de recettes, nous devrions augmenter
dans des proportions énormes le subside de la Ville.
Actuellement la Ville donne un subside de 15,000 francs.
M . Camille Huysmans. Moins 2,000 francs.
M . l'Echevin Jacqmain. I l faudrait certainement porter le
subside à plus du double, et j ' a i la conviction que l'essai que nous
tenterions ne donnerait aucun résultat et que nous aboutirions à
une faillite qui serait préjudiciable aux intérêts bien entendus de
la Ville. Le Théâtre-Flamand est le t h é â t r e populaire par excellence, le public, je le répète, y va pour s'amuser, ce que, je le
reconnais, ne devrait pourtant pas empêcher les directeurs de
monter parfois une bonne œuvre littéraire, pour mettre ainsi le
public à même de comprendre ces pièces à thèse.
Le directeur actuel dirige très bien le théâtre, et tel qu'il est
organisé maintenant i l semble répondre au but désiré. Nous
l'avons encore pour trois ans ; conservons-le et, d'ici la, nous

— 1881 —

(24 Décembre

1910)

verrons ce que nous pourrons faire. Qui sait : des modifications
peuvent peut-être se produire dans l'esprit d e l à population.
J'engage donc vivement M . Camille Huysmans à se rallier à
la proposition du Collège d'attendre la fin du terme de trois
années.
Il Faut considérer d'ailleurs que le T h é â t r e - F l a m a n d ne sert
pas seulement pour les représentations flamandes, mais également comme salle de spectacle pour une grande partie des
sociétés de Bruxelles. Si l'on changeait sa destination, on mettrait
nos sociétés bruxelloises dans une situation encore plus difficile
en les privant de l'usage qu'elles peuvent faire de ce t h é â t r e .
Je crois donc qu'à tous points de vue i l est de bonne administration de ne rien changer, pour le moment tout au moins, à la
situation actuelle.
M . C a m i l l e H u y s m a n s . . Messieurs, une brève réponse.
Primo : Si aujourd'hui l'on considère qu'il n'y a pas de raison
de modifier le cahier des charges, i l n'y en avait pas non plus au
mois d'octobre dernier. A cette époque, tout le monde, y
compris l'Echevin, était d'accord avec nous.
Secondo : On invoque le fait que les représentations spéciales
n'ont pas eu de succès. I l n'y a rien d'étonnant à cela. Ces
représentations ont été véritablement sabotées. On n'a pas
fait la publicité désirable pour attirer l'attention sur ces r e p r é sentations extraordinaires et, naturellement, le public n'est pas
venu. En outre, le t h é â t r e a souffert de son mauvais passé.
J'ajoute que la situation, dont on fait état, ne s'est pas présentée
au Théâtre-Flamand seulement ; cette situation n'a pas été meilleure au Théâtre du Parc et elle s'est présentée parfois au T h é â t r e
de la Monnaie.
Tertio . I l y a une contradiction dans lesparoles de l'Echevin. E n
effet, i l déclare que les représentations organisées par la troupe
même du Théâtre-Flamand ont été très bien suivies. Pourquoi,
Messieurs? Parce que l'on avait fait pour ces pièces et pour
les artistes du terroir une t r è s grande réclame, on voulait
montrer que la troupe ordinaire avait plus de succès que les
artistes étrangers qui étaient venus jouer. Or, la pièce choisie
était réellement une pièce littéraire. Votre argument se retourne
donc contre vous.
Enfin, quarto : D'après les documents que je possède, je
constate que les villes de Gand et d'Anvers soutiennent beaucoup
mieux leur théâtre dramatique. Nous accordons à notre Théâtre-Flamand 15,000 francs de subside, somme sur laquelle nous
retenons 2,000 francs pour usage de l'immeuble et des décors.
II. — 121.

(24 Décembre

1910)

— 1882 —

Le directeur doit en outre supporter les frais de chauffai»
d'éclairage et des pompiers ; i l doit payer uDe grosse patente et
une forte prime d'assurance. Le théâtre est de plus envahi
par des sociétés privées qui viennent faire concurrence à la troupe
et (pli utilisent les décors. Comme nous avons tous pu le constater, les locaux sont mal entretenus et i l n'y a rien d'étonnant à
tout cela, étant donnée la situation faite au directeur.
A Gand, le théâtre jouit d'une subvention de 20,000 francs
les frais de chauffage et d'éclairage sont à charge de la Ville; là
direction n'a pas de prime d'assurance à payer et elle ne supporte que la moitié de la patente, la Ville prenant à sa charge
l'autre moitié. Celle-ci donne en outre 2,000 francs pour les
décors; enfin, le directeur n'a pas à pàtir de la concurrence des
sociétés privées.
La situation du directeur du théâtre d'Anvers est encore
meilleure. I l lui est alloué non pas 13,000 francs, mais
30,000 francs de subside. Les frais d'assurance sont également,
comme à Gand, à charge de la Ville.
M . l'Echevin Jacqmain. I l y a à Anvers une tout autre
catégorie de spectateurs.
M . Camille Huysmans. Je ne critique pas en ce moment
le directeur ; je veux, au contraire, lui permettre de postulera
nouveau la direction du théâtre, mais avec un cahier des charges
modifié et amélioré. J'ajoute qu'il convient qu'une surveillance
plus active soit exercée.
Je ne veux pas pour le moment entrer dans les détails sur
lesquels nous étions d'accord et qui concernent les réparations
à faire au local, les modifications à apporter au contrôle, lequel
devrait être renforcé, comme i l l'a été à Gand.
Je suis convaincu que la direction actuelle ne demande
pas mieux que de pouvoir travailler dans des conditions nouvelles.
Je prie donc le Conseil de ne pas jeter à nouveau de l'argent;
il me paraît qu'il a déjà fait aujourd'hui suffisamment de
besogne dans cet ordre d'idées... (Sourires.)
Nous devons être tous unanimes pour que les sacrifices que
nous faisons dans tous les domaines le soient utilement.
Et votre argent aura été bien dépensé. En veillant au contrôle
du théâtre, on améliorera les conditions de la scène et on arrivera à une meilleure administration.
Le système actuel est très mauvais et n'aboutit à aucun
résultat. On s'est trouvé d'accord sur ce point en Commission, et
je voudrais que cet accord se manifestât également au Conseil
communal : E n résumé, qu'on dénonce le contrat en cours et

— 1883 —

(24 Décembre

1910)

qu'on convoque la section compétente pour établir un nouveau
cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Je constate, Messieurs, que la proposition de M . Huysmans de dénoncer la concession du directeur
du Théâtre-Flamand aura pour conséquences, d'abord d'augmenter le subside que nous accordons à cette scène, et, ensuite,
d'exproprier les sociétés à la disposition desquelles le théâtre
est mis à certaines dates déterminées. I l faudra leur trouver
un autre local.
De telle sorte que, pour éviter — selon l'expression de
M. Camille Huysmans — de continuer à jeter de l'argent, on
nous fait une proposition dont la conséquence immédiate sera
une majoration de dépenses.
M. l'Echevin Jacqmain. Considérable.
M. le Bourgmestre. Et remarquez, Messieurs, que ce ne
serait pas seulement le subside du Théâtre-Flamand qu'il faudrait majorer, car i l est certain que, si la proposition de
M. Huysmans était admise avec les conséquences qu'elle entraîne,
nous serions saisis aussitôt d'une demande d'augmentation de
subside en faveur de notre scène de langue française, le Théâtre
du Parc.
La population flamande de Bruxelles dispose d'un théâtre pour
lequel nous ne percevons aucun loyer, et auquel nous accordons^
en outre, un subside de 15,000 francs. Le concessionnaire du
Théâtre du Parc ne paie, l u i non plus, aucun loyer, mais i l ne
reçoit pas de subside.
En aggravant la différence des deux régimes, vous risquez de
provoquer des réclamations.
M. Camille Huysmans. C'est parce que vous vous adressez
à deux classes différentes : d'un côté, la bourgeoisie, qui peut
payer, et de l'autre, la classe ouvrière, qui ne le peut pas. (Bruit.)
M. Anspach-Puissant. U n seul mot, Messieurs, en réponse
au discours de M . Huysmans. I l nous a parlé de ce qui se passe
à Gand et à Anvers, mais on ne peut pas comparer ce qui existe
dans ces villes avec ce qui existe à Bruxelles. (Approbation
sur
plusieurs bancs.)
M. l'Echevin Grimard. I l y a, à Bruxelles, toute une population ouvrière qui ne parle que le français.
M. le Bourgmestre. Si vous croyez que l'exploitation du
Théâtre du Parc est facile, vous vous trompez singulièrement. L a
concurrence est très forte, et i l faut beaucoup d'habileté au directeur pour tenir son théâtre à la hauteur des exigences du public.

(24 Décembre

1910)

— 1884 —

J'estime donc. Messieurs, qu'il n'y a pas lieu, pour le moment
de dénoncer la concession de M.Hendrickx, mais qu'il convient
au contraire, de lui permettre d'achever sur les bases du cahier
des charges actuel la concession qui lui a été accordée.
M . Camille Huysmans. Messieurs, j'ai déposé une proposition, et je demande qu'elle soit mise aux voix.
M . le Bourgmestre. Je ne puis mettre votre proposition
aux voix, Monsieur Huysmans, que si le Conseil prononce l'urgence. Pour ma part, je me rallierais volontiers à l'urgence,
niais i l faut qu'elle soit décidée à la majorité des deux tiers des
voix.
(Adhésion.)
Puisqu'il n'y a pas d'opposition, l'urgence est déclarée.
Je vais donc mettre aux voix la proposition de M. Camille
Huysmans qui consiste à dénoncer la concession accordée au
directeur du Théâtre-Flamand.
M . l'Echevin Grimard. Ne pourrait-on, sans dénoncer la
concession, examiner de commun accord avec le directeur du
Théâtre-Flamand la proposition de M . Huysmans, dont le
directeur serait, dit-on, partisan?
M . le Bourgmestre. I l est certainement partisan d'une
augmentation de subside, cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
(On rit.)
— La proposition de M . Camille Huysmans, mise aux voix
par appel nominal, est rejetée par '21 voix contre 8 et 3 abstentions.
Ont voté pour : M M . Maes, Furnemont, Brabandt, Wauvermans, Solau, Conrardy, Bauwens, Camille Huysmans.
Ont voté contre : M M . Steens, Jacqmain, Crick, Theodor,
Pattou, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Vandenbosch,
Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Moons, Levêque, Smets, Boon, De Becker, Max.
Se sont abstenus : M M . Grimard, Burthoul, Dassonville.

— L a séance est levée à cinq heures quinze minutes.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

— 4885 —

( 2 4 Décembre 1 9 1 0 )

COMITÉ SECRET D U 2 4 D É C E M B R E 1 9 1 0 .

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r è s faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service m é d i c a l des h ô p i t a u x ,
savoir :
Aides : M M . les D
Louyst, Marie ; Claes, Egide ; Cordemans,
Joseph ; Galand, Georges.
r3

Le Conseil accorde à M . Triest, ancien chef de la c o m p t a b i l i t é
générale du Gaz, le titre de chef de division honoraire.

E R R A T U M
Page 1 7 5 1 , après les mots : L'article 7 7 est adopté, devraient
figurer ceux-ci : Les articles 7 8 et 7 9 sont adoptés.

#5

Ceitli

líO

litoidi

S»

lililí»

' ¡Ijlnw

.stai»

IES H

aitai
ali
fctt

ai

'*

IUW

bin

Eitoi
Jke

aie

hi;

—

1887

—

I M P Ô T S .

PROJETS D E D É L I B É R A T I O N S

P O U R 1911.

1° Centimes additionnels à la contribution
personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de
Section des finances ;

la

Revu la délibération du 10 novembre 1866, é t a b l i s s a n t des
centimes communaux additionnels à la contribution personnelle:
Vu l'article 76, n° 5, de la l o i communale,
Arrête :
Article unique. I l sera perçu en 1911 nonante-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est c h a r g é de soumettre la présente
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .

délibération

(1) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu
cadastral inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens
ouvriers sans travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre
que celui qu'ils habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la
contribution personnelle.
En vertu de la loi du 11 avril 1895, i l est accordé exemption totale de
la contribution personnelle à raison de la valeur locative, des portes et
fenêtres et du mobilier à ceux qui occupent, dans les communes de
75,000 habitants et plus, une habitation d'une valeur locative de fr. 42-40
a fr. 84-80 exclusivement, et exemption de la moitié lorsque la valeur
locative estde fr. 84-80 à I06 francs exclusivement.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui
en loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus
tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la
râleur locative. Ce quintuplement était obligatoire aux termes de la loi
du 28 ;uin 1822.

—

1888 —

2° I m p ô t sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du C o l l è g e et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la d é l i b é r a t i o n du 4 a o û t 1856,
communal sur le revenu cadastral ;

é t a b l i s s a n t un impôt

V u les articles 76, n ° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
A r t . 1 . i l sera p e r ç u en 1911 un i m p ô t sur le revenu
cadastral des p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s sises sur le territoire de
la Ville et i m p o s é e s à la contribution f o n c i è r e .
er

Cette imposition sera é t a b l i e sur le revenu non-bàti servant
de base à l ' i m p ô t foncier au profit de l'Etat et sur le nouveau
revenu b â t i r é s u l t a n t de la p é r é q u a t i o n cadastrale effectuée en
vertu de la loi du 30 d é c e m b r e 1896 ; toutefois, pour les
fabriques et les usines non encore r é e x p e r t i s é e s , elle sera
assise sur le revenu b â t i , base de l ' i m p ô t foncier.
L a taxe sera f i x é e comme il suit :
7 p. c. des revenus de 8,000 francs et a u - d e l à ;
id.

5,000 à 7,999 francs;

id.

3,000 à 4,999 francs ;

id.

1,000

à 2,999 francs;

id.

500 à

999 francs;

id.

250 à

499 francs ;

id.

moins de 250 francs.

A r t . 2. L ' u n de ces taux sera a p p l i q u é , d'après la dépression
ci-dessus, au revenu cadastral ( b â t i et n o n - b à t i ) des immeubles
ou des parties d'immeubles sans communication intérieure, tel
qu'il aura é t é fixé à la suite de l'expertise effectuée par les
agents de l'Etat.
Ne seront pas admises, les subdivisions ayant pour objet la
r é p a r t i t i o n de l ' i m p ô t entre les locataires par parties de maisons
ou de b â t i m e n t s indivisibles sous le r é g i m e du cadastre.
Exceptionnellement, le taux de 7 p. c. sera appliqué aux
revenus non b â t i s et b â t i s des fabriques et usines.
A r t . 3. Les r ô l e s seront a r r ê t é s par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Deputation
permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus exécutoires.

— 1889 —
Art. 4. L ' i m p ô t sera r e c o u v r é c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s
er
établies par les articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale
et par l'article 4 de la loi du 11 avril 1895.
Art. 5. Sont e x e m p t é e s de l ' i m p ô t , les p r o p r i é t é s appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux communes et qui sont a f f e c t é e s
à un service d ' u t i i i t é publique.
Art. 6. Pendant la p r e m i è r e a n n é e de l'imposition, les
propriétaires pourront r é c l a m e r a u p r è s de la D é p u t a t i o n permanente, au plus tard dans les trois mois à dater de la remise
de l'avertissement-extrait du r ô l e , la revision du revenu b â t i
attribué à leurs p r o p r i é t é s par la nouvelle p é r é q u a t i o n cadastrale. Cette f a c u l t é sera c o n s t a t é e au verso de l'avertissement.
La r é c l a m a t i o n sera instruite c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s f i x é e s
par l'instruction du Ministre des finances du 10 a o û t 1896,
n° 24888 ; si elle est admise par le Gouverneur de la province,
la commune accordera d'office la d é c h a r g e ou la restitution de
la partie de taxe indue.
Art. 7. Il n'est pas n é c e s s a i r e d'adresser à la D é p u t a t i o n
permanente une r é c l a m a t i o n s p é c i a l e pour cause de surtaxe,
dans les impositions b a s é e s sur les revenus non b â t i s ou sur
les revenus b â t i s des fabriques ni des usines, ni pour cause
soit d'exemptions en g é n é r a l , soit d'inhabitation de maisons
ou d'inactivité de fabriques et d'usines.
Il suffit de la r é c l a m a t i o n qui doit ê t r e p r é s e n t é e au Directeur
provincial des contributions directes pour l ' i m p ô t foncier.
Si la d é c i s i o n rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour
d'appel, on cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le d é g r è v e m e n t de la
taxe communale.
Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes dans les impositions
basées sur les nouveaux revenus b â t i s doivent ê t r e a d r e s s é e s
à la D é p u t a t i o n permanente dans les trois mois de l'avertissement-extrait du r ô l e .
Quant à celles qui sont relatives au redressement d'erreurs
matérielles d ' é c r i t u r e s , de calcul, de taxation, etc., dans les
cotisations figurant aux r ô l e s de l ' i m p ô t communal, elles
doivent ê t r e a d r e s s é e s à la D é p u t a t i o n permanente avant le
premier lundi du mois d ' a o û t de l ' a n n é e qui suit i m m é d i a tement celle de l'imposition. Elles seront f r a p p é e s de d é c h é a n c e
si elles n'ont pas é t é introduites avant l'apurement par ce
Collège du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.

— 1890 —
A r t . 8. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et les réclamants ne sont pas tenus de justifier du
paiement des termes échus.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
3° Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la
contribution foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une
taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
A r t 1 . Il sera perçu en 1911 une taxe de 15-30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée par celle
du 5 juillet 1871. Cette taxe représente :
er

1° Un impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral ancien ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles
sont exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'Etat, 7 p. c. sur le
revenu cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province 1-30 p. c.
A r t . 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément
aux articles 109 à 114 du règlement du 26 juillet 1877, pour
la conservation du cadastre, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par la
loi du 5 juillet 1871.
A r t . 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables, avec invitation à ceux-ci déformer dans les quinze jours
leurs réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamations dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation corn
mencera après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.

— 1891 —
Art. 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial pour être rendus e x é c u t o i r e s .
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
g 1 , de la loi communale c o m b i n é s avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

Art. 7. Sont e x e m p t é e s de la taxe, les propriétés appartenant
à l'Etat, aux Provinces et aux Communes et qui sont affectées
à un service d'utilité publique.
Art. 8. Les réclamations doivent être adressées à la Députation permanente du Conseil provincial, savoir :
1° Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations indues, dans les trois mois à dater de la délivrance ^de
l'avertissement-extrait du rôle ;
2° Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
pour cause d'inbabitation de maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit i m m é d i a t e m e n t l'année de l'inhabitation ou de
l'inactivité ;
er

3° Les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents
de l'Administration, avant le 1 lundi du mois d'août de l'année
qui suit i m m é d i a t e m e n t celle de l'imposition. Ces réclamations
seront frappées de déchéance si elles n'ont pas é t é introduites
avant l'apurement par la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
er

A n . 9. Les réclamations ne doivent pas être é c r i t e s s u r timbre.
Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des termes é c h u s .
Le Collège est chargé de soumettre la présente
à la sanction de l'Autorité supérieure.

délibération

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;

— 4892 —
Revu la délibération du 40 novembre 1800, établissant des
centimes communaux additionnels au principal du droit de
patente ;
Vu l'article 76, n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 4 . Il sera p e r ç u à partir de 1944 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir:
er

A. Cinquante centimes par franc du principal, de 300 francs
et a u - d e l à :
B. Quarante centimes par franc du principal,
299 francs ;

de 200 à

C. Trente centimes
499 francs ;

par franc du principal,

de 100 à

D. Vingt
99 francs ;

par

centimes

franc

du

principal,

de 20 à

E. Cinquante centimes par franc du principal de la patente
des s o c i é t é s belges et é t r a n g è r e s par actions, des gouverneurs,
directeurs, administrateurs, commissaires ou censeurs de ces
s o c i é t é s , ainsi que des assureurs belges et étrangers.
Art. 2. L'un de ces taux sera appliqué, d'après la dégression indiquée, sur la totalité en principal de toutes les patentes
distinctes et des s u p p l é m e n t s de patente se rapportant, soit aux
diverses exploitations d'un m ê m e é t a b l i s s e m e n t commercial ou
financier, soit à l'exercice de plusieurs professions par le même
patentable.
Art. 3. Les additionnels faisant l'objet des catégories A à D
ne sont pas applicables aux s o c i é t é s par actions et autres patentables r a n g é s dans la c a t é g o r i e E.
Art. 4. Les patentables qui auront été cotisés dans l'une
des c a t é g o r i e s A à Det dont les patentes seraient majorées dans
le courant de l'année, seront soumis à un supplément de taxe
calculé le cas é c h é a n t d'après leur nouvelle classification.
Art. 5. Sont e x o n é r é e s de la présente taxe :
4° Les patentes uniques ou a c c u m u l é e s dont le principal
n'atteint pas en totalité la somme de 20 francs ;

—

1893

—

2° Les s o c i é t é s par actions soumises à la loi belge et dont
tous les s i è g e s d ' o p é r a t i o n s se trouvent en pays é t r a n g e r .
3° Les b é n é f i c e s r é a l i s é s par les s o c i é t é s belges par actions
dans leurs é t a b l i s s e m e n t s distincts s i t u é s à l ' é t r a n g e r ;
Cette e x o n é r a t i o n ne s ' é t e n d pas aux administrateurs, commissaires et autres remplissant des fonctions analogues p r è s
des s o c i é t é s s u s v i s é e s .
Art. G. Les r ô l e s seront a r r ê t é s par le C o l l è g e des B o u r g mestre et Echevins. Ils seron: soumis ensuite a la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial, pour ê t r e rendus e x é c u toires.
Art. 7. 11 n'est pas n é c e s s a i r e d'adresser une r é c l a m a t i o n
spéciale à la D é p u t a t i o n permanente, pour cause de surtaxe
ou d'imposition indue. Il suffit de la r é c l a m a t i o n p r é s e n t é e à
M . le Directeur des contributions directes en m a t i è r e de droit
de patente. S i la d é c i s i o n rendue par ce fonctionnaire, ou par
la Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la D é p u t a t i o n permanente ordonne d'office le d é g r è vement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la D é p u tation permanente les r é c l a m a t i o n s relatives au redressement
d'erreurs m a t é r i e l l e s d ' é c r i t u r e s , de calcul, de taxation, etc.,
dans les cotisations aux r ô l e s , alors que les impositions aux
rôles rendus e x é c u t o i r e s par le Directeur des contributions
sont d û m e n t é t a b l i e s .
Ces r é c l a m a t i o n s doivent ê t r e p r é s e n t é e s avant le premier
lundi du mois d ' a o û t de l ' a n n é e qui suit i m m é d i a t e m e n t celle de
l'imposition. Elles seront f r a p p é e s de d é c h é a n c e si elles n'ont
pas é t é introduites avant l'apurement par la D é p u t a t i o n
permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Art. 8. Les r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e é c r i t e s sur
timbre et les r é c l a m a n t s ne sont pas tenus de justifier du
paiement de la taxe.
Art. 9. L a taxe sera r e c o u v r é e par le receveur c o m m u n a l ,
c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s é t a b l i e s par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale c o m b i n é s avec l'article 4 de la loi
du 11 avril 1895 et les articles 5 et 21 de la loi du 6 septembre 1895.
er

Le C o l l è g e est c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e
à la sanction de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

délibération

— 1894 —

t° Taxe sur les voitures, les automobiles, les motocycles et les motocyclettes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 11 novembre 1807, établissant une
taxe communale sur les voitures;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1911 une taxe à charge des propriétaires ou des détenteurs de voitures servant au transport
des personnes, ainsi que des propriétaires ou des détenteurs
d'automobiles, de motocycles et de motocyclettes.
er

Art. 2. L a taxe est fixée comme il suit :
A.

VOITURES

A TRACTION

ANIMALE:

1° 30 francs par voiture de luxe à deux roues ;
2° 50 francs par voiture de luxe à quatre roues;
3° 100 francs par an, à charge des fabricants et des marchands, quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage
sur la voie publique ;
4° 150 francs par an, à charge des marchands de chevaux,
quel que soit le nombre de voitures dont ils font usage sur la
voie publique.
B.

VÉHICULES

A MOTEUR

MÉCANIQUE:

1° 30 francs par motocycle ou motocyclette ;
2° 50 francs par an, à charge des fabricants et des marchands
de motocycles et de motocyclettes, quel que soit le nombre de
véhicules dont ils font usage sur la voie publique ;
3° 150 francs par an à charge des fabricants et des marchands d'automobiles, quel que soit le nombre de véhicules
dont ils font usage sur la voie publique;
4° 5 francs par cheval-vapeur ou fraction de cheval-vapeur
de la puissance maximum du moteur des automobiles, sans
que le total de la taxe puisse dépasser 100 francs par véhicule ;

— 1895 —
5° 25 francs par véhicule à charge des loueurs d'automobiles, ainsi que des propriétaires de garages remisant d'une manière permanente des automobiles non imposées à Bruxelles.
Art. 3. Sont exemptés de la taxe :
A. Les voilures et les automobiles de place et tous les véhicules dont l'emploi est autorisé, en vertu de règlements, pour
des services publics ;
B. Les voitures, les camions automobiles et tous les véhicules
UNIQUEMENT destinés au transport des marchandises ;
67. Les véhicules en blanc des fabricants, montés à l'essai
exclusivement par eux ou par leurs préposés.
D. Les voitures de remise autres que celles à usage ou à
louage permanent.
Art. 4. Les personnes faisant un usage permanent de voitures, d'automobiles, de motocycles ou de motocyclettes
appartenant à des tiers, seront soumises à la taxe reprise
aux 1° ou 2° du § A, 1° ou 4° du § B de l'art. 2 ci-dessus, sous
déduction de la taxe locale payée par le propriétaire du véhicule.
Par usage permanent, on entend le louage par mois et tout
louage, concession ou emploi habituel quelconque.
Art. 5. L a taxe est due p o u r l ' a n n é e entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à
Bruxelles, même si le véhicule est remisé dans une autre commune.
Sont considérées comme demeurant ou séjournant à
Bruxelles :
1° Les personnes qui y sont inscrites à titre de domicile ou
qui y sont soumises à la contribution personnelle au profit de
l'Etat ;
2° Les personnes qui y sont inscrites à titre de résidence ou
qui y séjournent au moins pendant un mois par an.
Art. 6. L e contribuable déjà imposé, dont le véhicule sera
remplacé par un autre de même nature soumis à une taxe plus
élevée, devra payer une cotisation supplémentaire.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente ou de destruction d'un véhicule soumis à la taxe.
Art. 8. Les

voitures, les automobiles et

les motocycles

—

1896

-

devront ê t r e d é c l a r é s au commencement du mois de janvier o
dans le mois de la possession.
Si le v é h i c u l e est d é j à i m p o s é par une autre commune le contribuable devra le d é c l a r e r en mentionnant le montant de l'imposition p e r ç u e dans cette commune.

acquitté

Celui qui aura
une taxe similaire dans une autre
commune pourra r é c l a m e r un d é g r è v e m e n t qui sera calculé
sur le pied de la taxe la moins é l e v é e . Le dégrèvement sera
s u p p o r t é par la commune dans la proportion du montant de s i
taxe c o m p a r é à l'ensemble des deux impositions.
Ce d é g r è v e m e n t proportionnel sera é g a l e m e n t applicable
dans le cas o ù la taxe a c q u i t t é e dans l'autre commune serait
é q u i v a l e n t e à celle qui est due clans la l o c a l i t é .
A r t . 9. S'il y a doute sur la s i n c é r i t é de la déclaration ou s'il
y a p r é s o m p t i o n de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer
des v é r i f i c a t i o n s à domicile.
A r t . 10. Les contraventions seront c o n s t a t é e s par les porteurs de contraintes, lesquels feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
A r t . 11. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration requise dans les d é l a i s prescrits ou qui auront fait une
fausse d é c l a r a t i o n seront passibles d'une amende égale au
double du droit f r a u d é .
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s ,
ê t r e r é d u i t e au taux de la taxe.

l'amende pourra

A r t . 12. L e s amendes seront r e c o u v r é e s parle receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté les
contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers à la
caisse communale.
Les frais de poursuites e x e r c é e s contre les délinquants
seront r e c o u v r é s par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
A r t . 13. Les r ô l e s seront a r r ê t é s par le C o l l è g e des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
A r t . 14. Les r é c l a m a t i o n s contre les impositions indues ou
contre les surtaxes doivent ê t r e a d r e s s é e s à la Députation per-

— 1897 —
manente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, pourront être
présentées jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année
qui suit immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations
seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement par la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 15. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
Art. 16. La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'article 8 de la loi
du 5 juillet 1871.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'article 76, n° 5, delà loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1911 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
er

1° 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2° 10 francs par tète de chien de chasse ou servant à la
chasse ; bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée,
boule-terrier ; dogue d'Ulin ou grand danois, Terre-Neuve,
Saint-Bernard, des Pyrénées.
Art. 2. La taxe est due pour tout chien de trois mois au
moins.
II. — 122.

— 1898 —
Après avoir été a r r ê t é s provisoirement par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
A r t . 3. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur ou d é t e n t e u r après l'arrêté du rôle et avant le
1 octobre de chaque année, devront, être déclarés dans les
quinze jours ; ils seront portés pour la totalité de la taxe sur
un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine d'octobre
de la m ê m e m a n i è r e que le rôle principal.
er

A r t . 4. La taxe n'est pas applicable aux chiens servant
de guides aux aveugles, ni à l'unique chien de trait d'une
famille qui ne possède aucune autre espèce d'attelage et dont
le chef ne paie pas en principal de contributions
directes,
/latente comprise, la somme de 10 francs.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de
chiens et dont les agents de l'Administration auront dûment
constaté la profession, ne paieront — quel que soit le nombre
de chiens en leur possession — qu'une taxe annuelle maximum
de 40 francs.
A r t . 6. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession, et i l ne sera accordé aucune restitution dans le cas de
vente, de perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Toutefois, celui qui a acquitté une taxe similaire dans une
aut"e commune pourra réclamer un dégrèvement qui sera
calculé sur le pied de la taxe la moins élevée. Le dégrèvement
sera supporté par la commune dans la proportion du montant
de sa taxe comparé à l'ensemble des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe acquittée dans l'autre commune serait
équivalente à celle qui est due dans la localité.
A r t . 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration pourront être présentées jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui
suit immédiatement celle de l'imposition. Ces réclamations
seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites

— 1899 —
avant l'apurement par la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel Ja. taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement des ternies é c h u s .
Art. 8. Les porteurs de contraintes et les agents a s s e r m e n t é s
de la Ville ont qualité pour constater les contraventions. Us
feront parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 9. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise dans les délais prescrits ou qui auront fait une fausse
déclaration seront passibles d'une amende égale au double du
droit fraudé.
S'il existe des circonstances a t t é n u a n t e s , l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Art. 10. Les amendes seront recouvrées par le receveur communal ; un tiers sera a t t r i b u é aux agents qui auront constaté
les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un tiers
à la caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Art. 11. L a taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies par les art. 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale combinés avec l'art. 8 de la l o i du
5 juillet 1871.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section des finances ;
Revu la délibération du 18 j u i n 1864, é t a b l i s s a n t une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions;
Vu l'art. 76, n° 5, de l a l o i communale,
Arrête :
Art. 1 . I l est établi une taxe sur les constructions et les
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et
la situation des propriétés.
er

— 1900 —
A r t . 2. P o u r la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
A r t . 3 . L e Conseil communal d é t e r m i n e la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette
classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution
spéciale, comme corollaire à l'adoption de projets de travaux
publics.
Les constructions ou parties (le constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la Ville seront néanmoins soumises
à la taxe en raison des bâtiments
situés sur ce territoire.
Le Conseil fixera la classe qu'il y aura lieu d'appliquer
dans ces cas
particuliers.
A r t . 4. L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

A. U n franc par m è t r e cube à la hauteur des cinq premiers
mètres;
B. Cinquante centimes par m è t r e cube au delà de cinq mètres.
Chaque classe suivante paie la taxe initiale successivement
d i m i n u é e d'un d i x i è m e .
Toutefois, les parties de constructions au delà de dix mètres
ne sont soumises, dans les sept dernières classes du tarif, qu'à
la moitié du taux fixé au § B ci-dessus.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises,
hangars, etc., paient le quart de l a taxe.
A r t . 5. L a taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se
fait dès que la p r o p r i é t é est sous toit, à partir du niveau de la
rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du
sol des cours et jardins pour les constructions intérieures.
A r t . 6. U n délai de quatre ans au plus pourra être accordé
par le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur
p r o p r i é t é , au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de la taxe, moyennant un i n t é r ê t de 5 p. c. l'an.
A r t . 7. Les constructions provisoires, de quelque nature
qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées
comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans
un délai maximum d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de b â t i r .
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée

— 1901

-

à titre précaire, seront é g a l e m e n t exonérées de la taxe si elles
sont démolies dans le m ê m e délai, à moins qu'un délai plus long
n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de l a ville et d'une autre commune ne sont taxées que pour la partie de b â t i m e n t située sur
le territoire de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant
à plusieurs rues sont taxées à la c'°sse dont l'application
donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. L a reconstruction des façades extérieures est taxée
à un franc le m è t r e c a r r é pour la p r e m i è r e classe, avec r é d u c tion successive d'un dixième pour chaque classe suivante..
Art. 11. Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces
rues n'ont pas été ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie l a taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 13. Les dépendances qui seront transformées en maisons
d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions
principales seront soumises à l a taxe entière, déduction faite
de celle qui aura été payée a n t é r i e u r e m o n t .
Art. 14. Les maisons exclusivement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la
ville, et le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix
termes trimestriels, à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le s u p p l é ment de la taxe deviendra i m m é d i a t e m e n t exigible si la destination de l'habitation vient à ê t r e c h a n g é e avant dix a n n é e s
révolues depuis la date du cubage de la construction.
Art. 15. L a taxe frappe la propriété et est due par le d é t e n t e u r
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble
ne décharge pas les d é t e n t e u r s précédents du paiement de la
taxe.
Ai t. 16. Le recouvrement de la p r é s e n t e taxe aura lieu conformément aux règles établies par l'article 138, - alinéa, de la
loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
e

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
la sanction de l'Autorité supérieure.

— 1902 —
8° Taxe sur

les

débitants de boissons alcooliques

et de tabacs.

Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une
taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques et de
tabacs ;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1911 une taxe communale à charge
des débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants
de tabacs.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
er

Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares,
sans distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants
de tabacs sont tenus de déclarer leur débit au bureau des taxes
(Maison du Roi) d'après le mode suivi pour la déclaration de
patente.
Art. 3. Le droit est du pour l'année entière, quelle que soit
la date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré Tannés
précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal
et composée : d'un membre du Collège, de quatre membres du
Conseil communal et de quatre débitants de boissons pour la
classification des débits de boissons, ou de quatre débitants de
tabacs pour la classification des débits de tabacs.

— 1903 —
Art. 5 . Les d é b i t a n t s sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en dessous, l
n
2,500
»
à
5,000, 2
»
5,000
»
»
7,500, 3
»
7,500
»
»
10,000, 4
»
10,000
»
»
12,500, 5

r

e

e

e

e

e

classe, 20
D
40
»
60
»
80
»
100

fr.
»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de d é b i t , l a taxe sera a u g m e n t é e
de 5 francs par 500 francs de d é b i t .
Art. 6. L a taxe annuelle sur les d é b i t a n t s de tabacs est fixée
à 25 francs pour les h ô t e l i e r s , restaurateurs, d é b i t a n t s de boissons et tous autres c o m m e r ç a n t s vendant accidentellement des
cigares et tabacs dans leurs é t a b l i s s e m e n t s . Cette taxe est
portée à 50francs s'il existe dans l ' é t a b l i s s e m e n t un étalage de
tabacs et cigares.
Sera considérée comme é t a l a g e , toute exhibition quelconque
ayant pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou
•tabacs.
Art. 7. I l n'est accordé aucune remise de taxe en cas de
cessation de débit.
Art. 8. Les h é r i t i e r s d'un d é b i t a n t décédé ne sont pas
astreints à faire une déclaration pour continuer l'exercice du
débit pendant le restant de l ' a n n é e .
Art. 9. L'ouverture des nouveaux d é b i t s ne pourra avoir
lieu qu'après la consignation à l a Caisse communale d'une
somme de 20 francs à valoir sur la taxe de la p r e m i è r e a n n é e .
Il sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux d é b i t a n t s .
Art. 1 0 . Les rôles seront a r r ê t é s par le Collège des B o u r g mestre et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial pour ê t r e rendus exécutoires.
Art. 1 1 . L a taxe est r e c o u v r é e p a r l e receveur communal,
conformément aux r è g l e s établies par les articles 1 3 7 et 1 3 8 ,
§ 1 , de la loi communale c o m b i n é s avec l'article 8 de la loi du
5 juillet 1 8 7 1 .
e r

Art. 1 2 . Les r é c l a m a t i o n s contre les surtaxes ou contre les
impositions indues doivent ê t r e a d r e s s é e s à la D é p u t a t i o n

— 4904 —
permanente du Conseil provincial dans les trois mois à dater
de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le
fait des agents de l'Administration pourront être présentées
jusqu'au premier lundi du mois d'août de l'année qui suit
immédiatement celle de l'imposition Ces réclamations seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A r t . 13. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 14. Les porteurs de contraintes ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement. Ils feront
parvenir leurs procès-verbaux à qui de droit.
Art. 15. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou
qui auront fait une fausse déclaration seront passibles d'une
amende égale au double du droit fraudé.
S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra
être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Art. 16. Les amendes seront recouvrées par le receveur
communal; un tiers sera attribué aux agents qui auront constaté les contraventions, un tiers au profit des pauvres et un
tiers à la Caisse communale.
Les frais des poursuites exercées contre les délinquants
seront recouvrés par le receveur de l'enregistrement et des
domaines.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la sanction de l'Autorité supérieure.

