— 843 —

octobre

19$)

comprise on fait appel à tous ceux qui pourraient y participer et 1 on bénéficie des facilités qu'elle permet au point
de vue de la publicité et des délais, E n fait, ce sont ces
deux derniers points qui différencient l'une de l'autre II
convient donc de ne pas trop insister sur le caractère de
I adjudication. A u t r e chose serait si l'on procédait à une
adjudication restreinte entre trois ou quatre soumissionnaires; dans ce cas, il y aurait des inconvénients graves.
II n'en est plus de même lorsque vingt firmes ont été consultées.
M . l ' E c h e v i n Verheven. Une adjudication publique exige
des formalités qui prennent trois mois.
M . Deboeck. L a V i l l e de Bruxelles est la seule qui ne
procède qu'à des adjudications restreintes, contrairement
à ce qui est de règle dans d'autres grands centres, tels que
Liège et A n v e r s . Je reçois chaque dimanche un recueil
mentionnant les différents travaux publics adjugés et je
constate que la V i l l e de Bruxelles est seule à recourir à
l'adjudication restreinte.
M . l ' E c h e v i n Verheven. S'entendre à vingt, c'est p'utôt
difficile.
M . Deboeck. Pas du tout. Quoi qu'il en soit, j'estime
qu'une administration communale et surtout la V i l l e de
Bruxelles, a pour obligation de procéder à des adjudications publiques.
M . le Bourgmestre. E n principe, c'est tout à fait exact.
M . Deboeck, Je suis membre de la Commission d'Assistance publique où je ne cesse de défendre cette manière de
voir.
M . le Bourgmestre. Confier des travaux, de la main à la
main, ou procéder à une adjudication restreinte en faisant
appel à vingt firmes, vous avouerez que ce n est pas du
tout la même chose. Il y a une différence essentielle.

(If octobre

191,8)

— 844 —

M . Deboeck. Ces travaux ne pressent pas tant que cela
M . le Bourgmestre. Il est certain qu'en principe, il e s t
préférable de procéder à l'adjudication publique ; malheureusement, cela entraîne des frais élevés de publication et
aboutit à des sérieux retards.
M . l'Echevin Verheven* O u i , cela prend énormément
de temps.
M . Deboeck. Il n'en résulterait tout de même pas un retard de dix ans.
M . le Bourgmestre. N'oublions pas que des travaux de
ce genre ont pour but de remédier à des situations qui se
modifient. Certains bâtiments sont en très mauvais état et
nécessitent des travaux immédiats.
M . Deboeck. Cela ne vient tout de même pas à quinze
jours.
M . le Bourgmestre. Dans quelques années, nous devrons
décider de la construction d'une autre église en lieu et
place de cette église Saint-Lambert qui est en fort mauvais
état.
M . l'Echevin Merten. E n ce qui concerne l'église SaintLambert, il est certain que l'état de cette église s'aggrave
et que de grosses pluies occasionneraient des dommages.
L'eau dégouline à l'intérieur; je suis allé sur place et je l'ai
constaté avec les délégués de la V i l l e .
Si nous avons procédé comme nous l'avons fait, c'est
pour que les travaux soient entrepris avant l'hiver dans
toute la mesure du possible. Il ne s'agit pas ici dune
question d'église, mais de bâtiment public.
Si ces travaux ne sont pas entrepris avant l'hiver, si
l'on attend les frimas, s'il gèle, je ne sais ce qui restera de
l'église l'année prochaine.

— 845 -—

(k octobre 19Jf8)

La situation est grave, elle est sérieuse !
Pour le reste, en ce qui concerne l'intervention de
M . Dispy, je répondrai que pour l'église Saint-Lambert tout
d abord, le budget était de 30.000 francs et qu'il est évident
que sm une telle somme, on ne pouvait prévoir les travaux
en question.
Pour le reste, nous insistons auprès des fabriques d'églises pour qu'elles veillent à prévoir au budget des cré'dits
suffisants pour procéder aux réparations courantes.
C'est de bonne politique ; nous veillons à ce que cela
soit d'application.

35
Eglises catholiques

de Bruxelles. — Budgets pour 19^9.

M . l'Echevin Mertin continue la lecture des rapports.
Les Conseils de Fabrique des églises catholiques de la
capitale nous ont fait parvenir leur budget pour 1949, qui
doit être soumis à votre avis, conformément à la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Seul, le budget de l'église Notre-Dame aux Riches-Claires fera l'objet d un rapport spécial.
Le tableau ci-joint résume les budgets tels qu'ils sont
présentés par les administrations fabriciennes. Aucune modification n'a dû y être apportée par la Ville.

Remarques

générales.

V) Les prévisions des recettes comparées à celles de
1947, sont en général en hausse sensible.

(4 octobre

19$)

— 846 —

Cette augmentation est due, non seulement à la majoration des loyers, mais aussi à un plus large appel à la générosité des fidèles. La plupart des Fabriques d'églises font
donc l'impossible pour équilibrer leurs recettes et leurs dépenses.
Cependant, les charges sans cesse croissantes, qui leur
sont imposées, grèvent lourdement leur budget et ne leur
permettent pas de constituer ou de rétablir des réserves en
vue de la remise en état des édifices du culte.
Il est donc souhaitable, et nous l'avons déjà fait remarquer dans le rapport sur les budgets pour 1948, que l'autorité supérieure autorise un relèvement de certaines recettes. O n ne pourrait en effet, assez insister sur l'importance
du fonds de réserve qui permet aux Conseils de Fabrique
une gestion convenable des intérêts des administrations
fabriciennes, alors que, bien souvent, le manque de fonds
les en empêche.
2°) U n arrêté du Régent du 20 février 1948 porte unification de l'intervention de l'Etat en matière de subsides
aux administrations publiques subordonnées et organismes
y assimilés. Il abroge l'arrêté précédent du 6 novembre
1946. Non seulement il accorde une intervention de l'Etat
de 60 % pour des gros travaux aux édifices classés par la
Commission Royale des Monuments et des Sites, mais il
alloue aussi un subside de 30 % lorsqu'il s'agit d'églises
non classées ou de presbytères.
Il convient d'ajouter cependant qu'une circulaire du
22 avril 194S de M . le Ministre Behogne suspend provisoirement les effets de l'arrêté précité.
Les Fabriques d'églises son< instamment priées de bien
vouloir tenir compte des dispositions qui précèdent.
3°) Nous rappelons aux Conseils de Fabrique que le détail des sommes sur lesquelles ils appliquent les retenues
pour l'Office National de Sécurité Sociale doivent figurer

— 847 —

(jf. octobre 1948)

dans la colonne « Observations ». Il y a lieu, notamment
d y mentionner, le cas échéant, le montant du casuel.
L'examen du budget de quelques églises soulève des remarques particulières :
*

Notre-Dame

**

de la Cambre et Saint-Ph'iïippe de Neri

Le déficit de frs. 39.316,51 prévu pour l'exercice 1949
comprend celui pour 1948, soit'frs. 10.073,51. Le déficit
réel ne s'élève donc qu'à 29.243 frs.
Avant la guerre déjà, cette Fabrique ne parvenait pas à
équilibrer son budget au moyen de ses propres ressources.
Les excédents accusés par les comptes des années de
guerre étaient dûs surtout aux restrictions de cette période
et ont servi à couvrir la remise en état de l'église et du
presbytère.
Il est donc normal que le budget de cette administration
fabricienne se termine actuellement en déficit, étant donné
les lourdes charges supplémentaires qui lui sont imposées
(traitements, sécurité sociale, etc.).

*
Sainte-Catherine
Le déficit de frs. 12.192,24 n'est en réalité que la reproduction du déficit de l'exercice 1947. Comme il comporte un
supplément de traitement aux curé et vicaires de 4.200 frs,
le déficit réel sera ramené à frs. 7.992,24 (12.192,24 —
4.200 frs).

**

(Jf octobre 19^8)

— 848 —

Notre-Dame

de la Chapelle

Le déficit de frs. 69.414,46 comprend ceux de 1947 et de
1948, selevant, au total, à fr. 42.921,92. Il n'est donc que
de frs. 26.492,54.
En outre, une délibération prise le 7 mars 1948 par le
Conseil de Fabrique, signale qu'un crédit supplémentaire
de 6.900 fr.. à porter à l'article 17 des dépenses du budget
pour 1948, afin de permettre la majoration légale du traitement du sacristain, augmentera encore le déficit constaté
déjà actuellement pour 1948. Nous proposons d'aviser favorablement cette délibération. Le déficit du compte de
1948, dans lequel sera comprise cette dépense supplémenta're, sera reporté au budget pour 1950 et augmentera donc
d'autant le déficit éventuel de ce budget, à moins que des
ressources supplémentaires ne soient trouvées.

*
* *
Saints-Michel

et Gudule

Le déficit prévu pour 1948 s'élevait à frs. 33.399,20. La
Fabrique inscrit à l'article 17 des recettes un subside de la
Ville de fr. 70.720,43. Le déficit pour 1949 s'élève donc à
fr. 38.321,23.

*
* *
Notre-Dame

des Victoires,

au Sablon

Le subside communal inscrit à l'article 17 des recettes
comprend : le déficit pour 1947 soit fr. 42.610,31 et celui
pour 1948 soit fr. 54.397,07. Le déficit pour 1949 se monte
donc à fr. 159.625,15 — (fr. 42.610,31 + fr 54.397.07)
= fr. 62.617,77.

*
* *

— 849 —

Saints-Pierre

et Paul, à

(4 octobre

19$)

Neder-Over-Heembeek

A .%nn f
ï
' t e de la Ville un subside
de
1rs pour couvrir la majoration légale des traitements et un autre de 1.500 frs pour majoration de la police
d assurance, soit en tout 5.000 frs.
L

n

eiI

d C

F a b r i £

u e

soIlici

Cette Fabrique d'église, mettant tout en oeuvre pour
augmenter ses recettes et ne parvenant que très difficilement à équilibrer son budget, nous proposons de lui accorder le subside sollicité.

• ••
A u 1°) des remarques générales, nous faisons remarquer
que les prévisions des recettes accusaient une hausse, parfois sensible, comparativement à celles effectuées en 1947.
E n examinant le tableau des résultats, vous constaterez
toutefois que les excédents des recettes sur les dépenses
sont restés minimes ou nuls.
L'augmentation du coût de la vie en est la cause.
Il n'est donc pas étonnant que des églises, dont les recettes diminuent par suite de l'exode des habitants vers les
faubourgs, terminent des budgets dont les déficits sont en
légère majoration.
L a majoration de certaines dépenses obligatoires, imposée par l'autorité supérieure, ne fait encore qu'accroître les
difficultés financières des administrations fabriciennes.
Le relèvement demandé du tarif de certaines recettes est
donc justifié puisqu'il permettra à ces administrations dé
pourvoir d'une façon plus convenable à la célébration du
culte, à l'ornementation et à l'entretien des églises.

(k octobre 19^8)

— 850 —

Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur
de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure des
budgets des églises catholiques de Bruxelles.

Subsides communaux à allouer pour 19^9.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Neri

frs.

29.243,00

Sainte-Catherine

frs.

7.992,24

Notre-Dame de la Chapelle

frs.

26.492,54

SS. Michel et Gudule

frs.

38.321,23

Notre-Dame des Victoires, au Sablon ...

frs.

62.617,77

SS. Pierre et Paul, à N . O . H

frs.

5.000,00

Total

frs. 169.666,78

Résultats
St-Jean
Baptiste
au Béguinage

présentés

Notre-Dame
de
Bon Secours

Recettes
Dépenses

161.896,87
159.653,88

86.741,35
85.867,30

Excédent
Déficit

2.242,99

874,05

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

St-Jacques
sur
Coudenberg

par les Conseils de Fabrique

Notre-Dame
de
la Cambre

162.390,00
201.706,51
39.316,51
Notre-Dame
de
Laeken

Sainte
Catherine

92.822,80
105.015.14
12.192,24
SS. Michel
et Gudule

Notre-Dame
de
la Chapelle

69.232,26
138.646,72

Divin
Enfant
Jésus

Notre-Dame
du
Finistère

26.450,00
26.45000

1705.268,48
1.700.110,30
5.158,18

69.414,46
SS. Jean et
Etienne
aux Minimes

St-Nicolas

St-Roch
Oo

Recettes
Dépenses

24.771,84
24.748,59

Excédent
Déficit

23,25
Notre-Dame
des Victoires
au Sablon

Recettes
Dépenses
Excédent
Déficit

203.536,15
203.536,15
—

217.350,00
217.350,00

312.631,08
312.520,00

379.022,45
379.022,45

111,08

Sacré-Cœur

373.517,74
373.517,74

Sacré-Cœur
et St-Lambert
au Heysel

78.423,25
78.312,00
113,25

Christ-Roi

42.110,00
42.110,00
—

141.350,50
140.137,37

444799,44
444.342,61

1.213,13

451.83

Ste-Elisabeth
à Haren

35.037,36
35.037,36
—

46.720,00
46.720,00

SS. Pierre
et Paul
à N.O.H.

206.400,00
206.400,00
—.

o

Kl

OO

(1, octobre

191,8)

— 852 —

36
Eglise

Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 191,8.

Le budget pour 1948 de l'église Saint-Josse à Saint-Josse.
ten-Noode, dent l a paroisse s'étend également sur le territoire de l a V i l l e , nous a été transmis par l'Administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode afin d'être soumis à
votre avis.
Il se résume comme suit :
Recettes :

frs.

257.900,00

Dépenses :

frs.

257.522,00

Excédent :

frs.

378,00

A u c u n e observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'autorité supérieure.

37
Eglise

Saint-Josse, à

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour 191,9.
Le budget pour 1949 de l'église Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode, dont l a circonscription s'étend également
sur le territoire de l a V i l l e , nous a é t é transmis p a r l ' A d m i nistration communale de Saint-Josse-ten-Noode, afin d'être
soumis à votre avis.

—

853 —

(k octobre

19$)

Il se r é s u m e comme suit :
Recettes :
Dépenses

:

Excédent :

frs.

218.800,00

frs.

218.794,00

frs.

6,00

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1948, soit 378 frs, doit
être inscrit à l'article 20. L ' e x c é d e n t du budget de 1949
s ' é l è v e r a ainsi à 384 frs.
Aucune autre observation n ' é t a n t à formuler, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce compte
par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
M . Brunfaut. Nous nous abstiendrons de voter pour les
objets relatifs aux cultes, pour les raisons qu'a fait valoir
notre c o l l è g u e M . Dispy.
M . Dispy a parfaitement raison. Il s'agit en l'occurrence
de d é p e n s e s e x a g é r é e s des deniers de la V i l l e au profit
d ' é d i f i c e s du culte, alors que nombreux de nos é t a b l i s s e ments scolaires sont moins entretenus {protestations
des
membres de la droite).
M . l'Echevin Merten. Mais enfin, Monsieur Brunfaut,
je vous en prie ! V o y e z les chiffres !
—

Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.

36 membres sont i n v i t é s à prendre part au vote :
22 membres r é p o n d e n t oui ;
14 membres s'abstiennent.
—

E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des rapports sont

adoptées. ( 1 )
~(1) V o i r p. 813 les noms des membres ayant pris part au vote.

(k octobre

19 W)

— 854 —

38
Eglise
Legs

des SS. Michel
Fernand

et

Gudule.

Lauwerijns.

M . l ' E c h e v i n M e r t e n fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 28 avril 1944, reçu par Maître
André Dupont, notaire à Bruxelles, feu M . Fernand Jacques T . Lauweryns, éditeur de musique, en son vivant domicilié à Bruxelles, Treurenberg n° 20, a légué à la Fabrique d'église des SS M i c h e l et Gudule une somme de
12.000 frs, « afin que l'intérêt de cette somme serve à donner tous les ans, le 24 mars, à 9 heures, une messe à la
mémo ; re de ceux qui lui sont chers.
Etant donné que ce capital, placé en fonds d'Etat à 4 %,
produira un intérêt annuel de 480 frs, somme suffisante
pour exonérer cette fondation, le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation de pouvoir accepter le legs.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

39
Suppression

de la cage d'aération
Question

de M. De

du boulevard

Clovis.

Grauw.

M . D e G r a u w . Monsieur le Président, M e s chers Collègues, Je désire entretenir le Collège de la situation pénible
qui est faite aux habitantse riverains d'une a r t è r e du beau
(1) Voir p. 804 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 855 —

(4 octobre

1948)

quartier du N o r d - E s t , je veux dire plus exactement du
boulevard C l o v i s .
Cette large artère est depuis de longues années affligée
de la présence d'une voie de chemin de fer souterraine,
dont les orifices de la cage d'aération à l'air libre laissent
échapper à longueur de journées la fumée et les gaz délétères des locomotives.
N u l n'ignore que non seulement l'esthétique d'un quartier résidentiel mais encore la salubrité publique souffrent
gravement de cette situation.
Les habitants de ce quartier ont apprécié l'initiative de
l'honorable E c h e v i n des Travaux publics qui a mis récemment fin à une situation identique au Boulevard Charlemagne, où de beaux jardinets ont fait place à l'affreuse
« cheminée » qui dépare le centre de cette artère.
Ce que l'honorable échevin a réalisé au Boulevard
Charlemagne, i l est certain qu'il peut le faire également au
Boulevard Clovis. L'esthétique y gagnerait, la santé publique aussi.
Il m'est revenu que des accords avec la Société Nationale
des Chemins de fer Belges pourraient par la même occasion, permettre la suppression d'une halte de chemin de
fer, désaffectée depuis si longtemps et qui se trouve actuellement cachée par une station de pompe à essence à niveau
de la rue de la L o i .
A u moment où l'urbanisme de la V i l l e est à l'ordre du
jour, je demande que le Collège veuille bien examiner la
possibilité de supprimer cette situation lamentable et faire
bénéficier le Boulevard Clovis de la même transformation
qui s'est révélée si utile au Boulevard Charlemagne.
M . l ' E c h e v i n Verheven. L a question posée par notre
honorable collègue M . D e Grauw, vient en son temps. Je
pense même qu'elle est d'une brûlante actualité. E n procédant au voûtement de la tranchée du chemin de fer
entre le square Ambiorix et la rue Stévin, le service des

(Jf. octobre 19$)

— 856 —

travaux publics a démontré combien, par un tel travail,
aussi peu coûteux pour les finances communales, le boulevard Charlemagne qui présentait, hier, un aspect minable et
poussiéreux, est devenu une artère qui a grande allure. Ce
qui tend à le prouver avec certitude, c'est que le travail,
entrepris en 1945, n'a s o u ^ v é aucune protestation de la
part des habitants. Cela prouve qu'ils sont satisfaits et cela
nous pousse à persévérer, à vouloir réaliser la continuité
de l'ouvrage, de concert avec l'Etat et la Société Nationale
des Chemins de fer belges, de la rue Stévin à la rue de la
Loi.
Nous désirons également procéder à la disparition par»
tielle des trois encombrantes et hideuses prises d'air qui
enlaidissent le boulevard Clovis, depuis les squares jusqu'à l'ancienne gare de la chaussée de Louvain.
Pour cette dernière partie du travail, nous sommes déjà
en possession de l'accord formel de la Société Nationale
des Chemins de fer Belges et de l'accord de principe de
l'Urbanisme, quant à l'intervention de l'Etat. Je puis donc
conclure, en émettant l'espoir qu'une satisfaction complète
sera accordée à M . De Grauw, ainsi qu'à tous les habitants du boulevard Clovis et du boulevard Charlemagne
prolongé, dans le courant de l'année prochaine.
M . Morelle. Il y a un petit mot d'explication que je voudrais bien recevoir de la part de M . De Grauw. Cette
question intéresse la salubrité publique, et ces changements
auraient pour effet de supprimer les gaz délétères émis par
les chemins de fer, mais comment le fait de réunir ces gaz
dans une cheminée en un seul endroit pourrait-il amener
la disparition complète de ces gaz ?
Quant au second point, je suis tout à fait de son avis. Le
quartier résidentiel a été amélioré par ce voûtement ; mais
à mon avis, cet argent que l'on a dépensé au point de vue
de la salubrité publique certainement, n'aurait-il pas pu
être utilisé plus utilement en supprimant par exemple l'impasse V a n Calck et ne croyez-vous pas qu'il aurait mieux
valu supprimer d'autres taudis également ?
Evidemment, si nous disposions de beaucoup de mil-

— 857 —

(4 octobre

19$)

lions, ce travail eût été parfait, mais je vous le dis actuellement i l aurait fallu éliminer d'abord les taudis.
Si j'avais été conseiller communal au moment où l'on a
vote la dépense pour le boulevard Char 1 emagne, qui m'intéresse cependant, j'habite ce quartier, je dois vous affirmer qu en toute sincérité, j'aurais voté contre. C'est une
dépense de luxe actuellement, et nous n'avons pas à engager de dépense de luxe alors qu'on sait de quelle manière
certaines gens sont logés, parfois même dans des habitations appartenant à la V i l l e de Bruxelles — je sais bien
qu'elle les a acquises dans l'intention de les démolir —
mais en attendant ces maisons habitées appartiennent à la
V i l l e de Bruxelles. A v a n t de dépenser des millions de ce
côté, je voudrais que l'on dépense un peu plus pour améliorer les logements les plus misérables.
M . l ' E c h e v i n Verheven. Bien que M . Morelle se soit
contenté de critiquer et ne m'ait pas demandé d'explications, je tiens à lui faire remarquer que ces travaux ont
été entrepris dans le but d'assainir et d'embellir cette partie
du quartier N o r d - E s t . Bénéficiant de l'électrification prochaine des chemins de fer, des travaux ont été peu dispendieux pour la V i l l e de Bruxelles, qui n'a dû solder qu'environ 20 % dju montant total de la dépense. E n réa'ité, nous
avons fait une excellente affaire. M a i s quant aux subsides
à solliciter et à obtenir en vue de la démolition d'immeubles qui ne sont pas complètement hygiéniques, cela, dans
les moments actuels, ne servirait à rien. Que M . Morelle
n'oub ie pas qu'il existe toujours une loi sur les loyers qui
nous interdit, comme au plus simple des particuliers, de
faire évacuer des maisons pour les démolir et les remplacer
par d'autres.
M . le Bourgmestre. O n peut échanger beaucoup de considérations très longues sur le caractère plus ou moins impérieux de certaines dépenses. Si on devait s'entendre au
Conseil communal sur un classement, d'après un certaJn
ordre de priorité à déterminer, on ne ferait jamais rien, parce qu'on ne parviendrait jamais à s'entendre parfaitement.
L a vérité consiste à faire dans tous les domaines ce qu'il

(4 octobre

19^8)

— 858 —

est possible de faire. T o u s les domaines sont intéressants ;
chacun les classe dans un ordre d'urgence pour des raisons
plus ou moins sentimentales ; mais il n'est pas possible d'appliquer de telles règles dans une grande ville où l'on ne peut
envisager tout sous le seul angle de la salubrité ou de la
charité : il y a d'autres considérations dont i l y a lieu de
tenir compte. Si l'on s'en tenait à de telles règles, vous devriez vous-même voter contre tous les subsides destinés à
empêcher les églises de se détériorer. C e l a est fort difficile.
Nous désirons autant que vous mettre fin à une situation lamentable de certains taudis existant à Bruxelles. Il y
a dans les priorités, l'élément d'opportunité qui a joué en
faveur du boulevard Charlemagne.
Il m'apparatt ainsi évident que si, en effet, des transformations devraient être faites dans certaines ruelles de l'agglomération bruxelloise, i l serait nécessaire également de
supprimer la cage d'aération du bou 1 evard C l o v i s .
E n ce qui concerne la salubrité publique, vous ne m'enlèverez pas de l'idée qu'il est préférable de voir des orifices restreints plutôt que de voir une cheminée ininterrompue qui d é g a g e des gaz. Il est certain que l'on a tenu
compte des nécessités de ventilation. C'est affaire de techniciens.
M . le Bourgmestre. N'insistons pas sur cette question
actuellement.
— L'incident est

clos.

40
Instauration
Question

d'une police
de Mme

féminine.

Vandervelde.

L e Docteur J. E . Vandervelde. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, J'espère rencontrer l'accord unanime du
Conseil communal. Je suis sûre en tous cas de celui de mes
collègues femmes. Je demande au Collège ce qu'il compte

— 859 —

(If. octobre

19$)

faire, dans le plus bref délai, pour que notre capitale donne
1 exemple au reste du pays pour ce qui concerne la police
féminine.
L a suppression de toute réglementation de la prostitution, d'une part; et, de l'autre, les dispositions législatives
récentes qui permettent l'instauration d'une police féminine,
font de cette question une question d'actualité. Je suis certaine que tout <e monde voit 1 importance qu'il y a à faire
entrer sans retard un certain nombre de femmes dans le
corps régulier de la police, pour qu'elles puissent surveiller
le point de vue moral et protéger particulièrement la jeunesse, les femmes et les enfants. J'espère qu'on voudra bien
nous é p a r g n e r les plaisanteries rebattues sur les « agentes »
en costume d'opérette. Il s'agit de questions sérieuses : une
bonne police des m œ u r s ; la protection des enfants et des
adolescents ; la répression et, surtout, la prévention du
proxénétisme. L a capitale a des obligations particulièrement impérieuses dans ces domaines.
Je suis certaine, Monsieur le Bourgmestre, que mes
préoccupations sont aussi les vôtres et celles de tout le
Collège ; aussi attendons-nous avec impatience que celuici nous fasse des propositions à cet égard.
M ' , , e V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, les femmes libérales ayant depuis de longues années à leur programme l'instauration d'une police féminine, j'appuie fortement la suggestion du Docteur Jeanne Emile Vandervelde et j'espère que le Collège voudra bien étudier cette

suggestion avec bienveillance. (Très

bienl)

Je profite de ce que j'ai la parole pour demander au C o l lège de ne pas écarter les femmes des fonctions dans l ' A d ministration publique à Bruxelles. Les femmes se sont admirablement bien conduites pendant la guerre et ont prouvé
qu'elles peuvent prendre leurs responsabilités. C'est pourquoi je demande qu'à capacités égales, les femmes puissent
accéder à tous les grades dans l'Administration.
(Très
bien!)

(Jf octobre 191,8)

— 860 —

Je vous rappelle également, Monsieur le Bourgmestre,
la promesse que vous m'avez faite, il y a environ un an,
d'examiner la possibilité de payer aux épouses de nos fonctionnaires les allocations familiales destinées à l'éducation
des enfants. L'esprit de la loi est bien que ces allocations
doivent avoir cette destination. Or, il est très difficile, lorsqu'elles sont inclues dans un traitement, d'en dégager exactement le montant et de l'affecter adéquatement.
M " e Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, Je souscris entièrement à la proposition faite par
M m e Vandervelde, tendant à instaurer une police féminine
à Bruxelles. Comme M m e Vandervelde l'a très justement
fait remarquer, il est tout à fait normal que la Capitale
donne l'exemple dans ce domaine. Il est incontestable que
les femmes peuvent, dans certaines questions, apporter une
aide efficace. C'est pourquoi le groupe communiste apportera son appui à la proposition.
M . le Bourgmestre. L a question de l'instauration d'une
police féminine est à l'ordre du jour depuis un certain
temps. Je ne manquerai pas de l'examiner en conscience.
J'attends d'ailleurs des réponses à un certain nombre de
questions tendant à connaître les avantages et les inconvénients éventuels d'une telle organisation. Celle-ci présente des avantages incontestables ; encore faut-il également envisager les inconvénients qu'elle pourrait entraîner.
E n tout cas soyez assurés qu'il n'y a de la part du Collège
aucune espèce d'hostilité.
M . Schmitz. Chacun aura-t-il le droit de se faire arrêter
par une femme ou par un homme ?
M . Deguent. Je vous en prie, abstenez-vous de plaisanteries de café, dans cette enceinte !
M . le Bourgmestre. Ne plaisantons pas. Il y a dans les
attributions de la police des domaines différents; et, par
conséquent, la proposition est en principe admissible. Il
faudra peser les avantages et les inconvénients. Je n'ose
me prononcer à la légère.

— 861 —

(4 octobre

19$)

M m e V a n d e r v e l d e est impatiente... c'est la nature de la
femme ! Je suis beaucoup plus patient. A v a n t de m'engager,
je dois réfléchir, surtout lorsqu'il s'agit d'une question de
femmes. Permettez-moi de le faire.

41
Interdiction
de la manifestation
des Amitiés
BelgoSoviétiques
dm 21 septembre 19$ et incidents qui
se sont produits à cette occasion. •— Question de
M. Dispy.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, Des faits graves se sont produits, des bruta'ités ont
été exercées et des illégalités commises à l'occasion de la
projection d'un film dans un cinéma, en ville, pendant la
quinzaine commençant le vendredi 17 septembre.
Tout aurait pu être évité, si, en dehors de ses devoirs de
police, le Bourgmestre avait agi en qualité de Président du
Collège et en démocrate avisé, respectant non seulement la
lettre mais 1 esprit des lois et règlements.
V o i c i les faits :
Dans un grand cinéma situé en ville — acheté d'ailleurs
récemment par une firme américaine — i l fut projeté un
film salissant pour l'Armée Rouge, une ignoble provocation
belliciste prônant ouvertement la rupture entre les nations
et le recours aux armes, le tout présenté sous une forme
romancée.
Je ne dirai rien de la qualité du film, sauf qu'il faut le
ranger dans la catégorie des plus mauvais Western.
Recette de primaire pour gens simples et inavertis, non
pas sur un thème sentimental ou prônant plus ou moins tel
ou tel régime, mais uniquement pour servir la rupture entre
les peuples, la haine entre les peuples, poussant, dans les
conditions actuelles, dans un sens favorable à provoquer
de nouveaux conflits, une nouvelle guerre; un film d exaltation de la trahison, une insulte à l'égard de cette armée et

(

octobre

191,8)

— 862 —

de ce peuple dont nous ne pouvons oublier qu'il eut 17 millions de morts et des ruines incommensurables pour la
cause commune.
Si nous sommes encore réunis ici aujourd'hui et si nous
pouvons délibérer librement, c'est en partie, et je ne veux
pas ici supputer l'importance de cette partie, mais en grande partie grâce à ces sacrifices consentis pour la cause
commune.
E t dans quelle période se situe cette projection ? A u moment où, dans le monde entier et dans notre pays en particulier, existe un état de tension qui préoccupe tout le monde, qui alarme les gens de bonne volonté, les partisans d'une
politique de paix, d'entente et de rapprochement entre les
peuples, et vous devez savoir combien les gens épris de
paix, les gens de bonne volonté forment l'immense majorité
de notre population. Messieurs, i l y a loin du télégramme
de Churchill, appelant l'Armée Rouge à l'aide, à la fin de la
guerre, pour soutenir l'offensive défaillante des alliés dans
nos régions, au film ignoble d'aujourd'hui.
Il s'agit d'un film immoral, empoisonné, pervers. Il ne
s'agit pas ici de liberté de pensée. Il s'agit de licence et
d'abus de la liberté.
Reprenons la parole d'un grand révolutionnaire. Il convient de dire dans ce cas : pas de liberté pour les ennemis
de la liberté !
Pas de liberté pour les provocateurs de guerre !
Et d'ailleurs des protestations multiples ont été émises
par le public qui assistait à la représentation du film. Ces
protestations ont amené ceux qui présentent le film à faire
les coupures pour en enlever les parties qui, à leurs yeux,
apparaissaient les moins susceptibles d'avoir un écho favorable dans le public.
Mesdames et Messieurs, le Collège est armé pour interdire la représentation de ce film.
Je demande que personne ne s'avise de soulever à l'occasion de l'interpellation que je fais, le problème de la
liberté de présenter des films. Cela n'est pas en question.
Je recherche des précédents dans la période d'avant la
guerre. A plusieurs reprises, le Collège est intervenu pour

— 863 —

(4 octobre

1948)

interdire des films susceptibles de troubler la tranquillité
publique.
Récemment encore, il y a eu des descentes de parquet
pour mettre fin à des exhibitions pornographiques dans différents cinémas du centre de la ville.
M . B r u n f a u t Puis-je savoir qui a pris la mesure ?
M . D i s p y . De plus, en avril 1948, il y eut dans une ville
de province l'interdiction de la projection d'un film sur la
base de l'article 97 de la loi communale.
je ne citerai ni le film, ni la ville. Cela n'a pas d'importance au débat.
Je me permettrai de citer l'art. 97 de la loi communale
qui donne au Collège le pouvoir d'interdire des représentations cinématographiques en vue d'assurer la tranquillité
publique.
Le Bourgmestre était prévenu de la projection du film. Il
a refusé de recevoir une délégation de l'organisation qui, à
Bruxelles, a été alertée par l'annonce de la projection du
film, l'Association des Amitiés Belgo-Soviétiques. M a i s si
le Bourgmestre a cru devoir refuser de recevoir cette délégation, i l a par contre reçu une délégation du groupe communiste du Conseil communal conduite par notre collègue,
M . Deguent, qui lui a suggéré — pour ne pas dire rappelé
à la mémoire — la possibilité, et selon nous, la nécessité de
convoquer le Collège pour délibérer à propos de ce film.
Nous nous sommes rendu compte que plutôt que de procéder à cette œ u v r e de salubrité publique, le Collège ou le
Bourgmestre, ou les deux, je pose la question, ont préféré
couvrir la présentation de ce film que, pour les raisons que
j'ai indiquées, i l eût mieux valu de ne pas présenter à la
population.
N e croyez pas que nous sommes de ceux qui disent
que personne ne peut voir ce film. Tout le monde peut le
voir. L à n'est pas le problème. M a i s la question est de ne
pas permettre que délibérément, au mépris des lois, des
hommes provoquent dans une période de tension internationale, et encouragent tout ce qui peut conduire a la
guerre. O n l'a vu dans la pratique, lorsque dans la salle de

(k octobre 19$)

— 864 —

cinéma, des manifestations se sont produites contre le film,
mais aussi pour le film, parce que certains y trouvaient un
malin plaisir et que cela flattait leur conviction. Songez
immédiatement aux inciviques qu'il y a dans notre pays,
aux fieffés réactionnaires qui désirent des aventures guerrières. Ceux-là certainement manifestaient leur approbation. Et l'on vit, selon les instructions données par le Bourgmestre — il le démentira peut-être, s'il y a lieu — on vit
donc le service d'ordre expulser les perturbateurs manifestant leur opposition au film, mais laisser en place, et même
protéger sur place, les perturbateurs approbateurs du film.
Il y a là une discrimination, il y a là une prise de position, ce qui me porte à dire devant le Conseil communal que
l'homme responsable de cette situation est le Bourgmestre
et je n'incrimine pas ici, en ce qui concerne les séances de
cinéma, les policiers en service dans la salle. Je fais reproche au Bourgmestre, pour l'attitude qu'il a prise en faveur
des provocateurs et des fauteurs de guerre !
La projection du film se poursuit sous la protection de la
police et ceci nous amène au mardi 21 septembre. Pour
permettre à cette partie de la population alertée et active
tant pour la défense de la nation soviétique que pour la
défense de la paix, de manifester publiquement, l'Organisation des Amitiés belgo-soviétiques avait demandé l'autorisation au Bourgmestre d'organiser une manifestation.
Le temps était court. Cette manifestation, dans l'esprit
des organisateurs, devait se produire rapidement; c'était
leur droit, dans tous les cas, c'est ma conviction, pour permettre que l'opinion publique se resaisissant, manifeste son
opposition et qu'un défilé se produise dans les rues de la
ville.
Le Bourgmestre refuse de recevoir la délégation, refuse
l'autorisation de manifester et il se base pour cela sur un
arrêté royal du mois d'avril 1940 qui impose aux organisateurs de manifestations de demander l'autorisation dans
un délai relativement long, 4 à 5 jours.
M . le Bourgmestre. 5 jours.
M . Dispy. ...au terme duquel l'autorisation peut être ac-

— 865 —

(4 octobre

19$)

cordée. De quels textes s'agit-il ? Les textes doivent vous
suffire pour en apprécier la portée : il s'agit d'un Arrêté
Royal de fin avril 1940, pris à l'époque oû la situation était
grave d a n s é e pays, où i l y avait des raisons de mettre un
obstacle à l'œuvre de la seule et unique 5 m e colonne que le
monde ait jamais connue, il s'agissait de faire face à des
situations particulières dans une période d'immédiate
avant-guerre, chacun étant anxieux à l'époque du développement de la situation.
L application de cet arrêté royal prend fin au moment où
l'Armée serait remise sur pied de paix. Nous voici à fin
1948 : l'Armée Belge n'est pas encore remise sur pied de
paix, et pour cette raison d'ordre général, l e Bourgmestre
en a fait application pour un cas particulier, qui n'a aucun
rapport avec la situation de 1940; il a remis cet arrêté en
vigueur.
J'oppose au procédé de notre bourgmestre la façon dont
le Bourgmestre d'Anvers a agi en présence d'une même demande d'autorisation de manifester.
A Anvers, également, les Amitiés Belgo-Soviétiques ont
demandé d'urgence l'autorisation et le Bourgmestre l'a accordée immédiatement; il ne s'est pas réfugié derrière des
textes qu'il aurait pu utiliser. Et quelle est la raison de ce
comportement ? Deux hommes, deux comportements différents, deux mentalités différentes, deux positions différentes, et toujours en partant de textes et de données qui sont
les mêmes pour tous. A Anvers, la manifestation a eu lieu
et, comme toute manifestation organisée régulièrement, ce
fut une démonstration calme, digne et pacifique, où les manifestants exprimèrent leur avis, leur indignation et se sont
disloqués à un endroit convenu d'accord avec le bourgmestre, en bon ordre comme il convient dans une telle manifestation.
Ce n'est d'ailleurs pas étonnant, dans notre pays les
manifestations se déroulent toujours dans des conditions
favorables lorsqu'elles sont bien organisées.
J'oppose l'attitude du Bourgmestre d'Anvers à celle du
Bourgmestre de Bruxelles, qui a cru devoir, et à mon avis,
je le dis, servir une mauvaise cause. Il ne devait pas le faire.

(k octobre

191,8)

— 866 —

Il pouvait accepter l'organisation de la manifestation, d'un
défilé. Il s'est borné à faire une lettre en deux lignes et
demie, dans laquelle il indiquait qu'il n'autorisait pas la
manifestation pour des raisons d'opportunité. Cette lettre
ne portait — je crois — aucune référence concernant l'arrêté sur lequel i l s'appuyait.
Il n'y a pas eu une erreur, mais i l y a eu deux fautes,
tant sur le plan de la légalité dont M o n s i e u r le Bourgmestre croit faire juste usage, que sur le fond : autorisation du
film, interdiction de la manifestation.
U n e partie de la population a été avisée par radio de
l'interdiction de la manifestation ; une autre partie n'ayant
pas été avisée, se présente sur les lieux de la manifestation;
il y avait là quelques centaines de personnes.
V o u s savez maintenant que toute la police de Bruxelles
mobilisée avait été mise sur pied de guerre, c'est-à-dire le
pied de guerre bruxellois : c'est une expression qui existe
dans le corps de police.
Les policiers étaient donc casqués, armés, porteurs de
matraques.
T o u s ces policiers mobilisés en V i l l e se trouvaient à
l'endroit de la concentration des groupes de manifestants.
Plusieurs personnes n'ayant pas été avisées des manifestations qui devaient avoir lieu, formaient des groupes aux
fins de savoir pourquoi tous ces policiers étaient là.
Je sais, Monsieur le Bourgmestre, que, en cette séance,
faisant usage de votre pouvoir mayoral, i l vous est loisible
de m'interdire de dire certaines choses dont le Conseil
communal a, sinon à ne pas connaître, du moins à ne pas
délibérer. C'est pourquoi je tiens à déclarer tout de suite,
afin de ne pas devoir donner de longs développements à
ma pensée, que je vous mets en accusation devant le C o n seil communal et devant l'opinion publique, considérant que
vous avez d é p a s s é votre droit en donnant l'ordre de brutaliser et de matraquer sur place les passants qui, selon vous,
auraient pu être d'éventuels manifestants.
Je tiens, puisque vous m'avez autorisé à émettre cette
affirmation, à l'étayer de certains faits susceptibles d'entraîner la conviction de mes collègues. Je déclare qu'il n'y

— 867 —

(4

octobre

19$)

avait pas lieu non pas de procéder à une certaine concentration de police pour disperser éventuellement une manifestation suscitée par un groupe, bien qu'à cet é g a r d j'ai,
quant au fond, un autre avis, mais ce n'est pas en question; je déclare, dis-je, qu'il n'y avait pas lieu — selon vos
ordres — de se l i v r e r à de véritables attentats contre la
population.
Il y avait sur place des policiers prêts à tout, casqués
porteurs de leur matraque, et je dénonce au Conseil communal les attentats commis contre la population.
Quelques centaines de personnes avaient donc répondu
à un appel qui leur avait été lancé. A u lieu de rassembfement, pas un membre du personnel de la Police ne se présente gentiment, normalement, humainement pour expliquer aux gens de quoi i l s'agit. Immédiatement, sous la conduite d'officiers stylés, les policiers refoulent sans explication ni ménagements, les personnes se trouvant sur place,
sans distinction aucune, étant dans l'impossibilité de distinguer entre manifestants décidés, manifestants hésitants,
curieux et passants.
P a r une m a n œ u v r e policière, on est parvenu à isoler
dans une petite rue, sombre et étroite, la rue du Finistère,
un groupe de manifestants, pour, à ce moment, dans cette
rue bien sombre, se livrer à un matraquage en règle, confondant manifestants éventuels et passants. V o i c i comment : les policiers qui se trouvaient rue Neuve repoussaient les gens, bien calmement. M a i s , arrivés rue du Finistère, ils se sont précipités et ont sorti leurs matraques, blessant des gens, piétinant les femmes. Les enquêtes sont en
cours.
Je ne prononcerai aucun nom, je ne citerai aucun numéro
de policier, ce n'est ni l'endroit ni le moment.
A u sortir de la ruelle, ces hommes ont repris leur allure
de braves agents de police, leur mauvais coup étant fait.
Ailleurs, en plein centre de la Place de Brouckère, alors
qu'il n'y avait ni réunion ni manifestation, mais des personnes qui circulaient vers le centre de la ville, i l eut des
poursuites au pas de course par des policiers styles, stimulés pour aller chercher sur les trottoirs les gens qui s y trou-

(k octobre 19$)

— 868 —

vaient et les charger dans les cars. Il y eut là une volonté
de déployer des forces policières, de provoquer des arrestations, pour remplir je ne sais quelle consigne, et mener les
gens à l'Amigo.
Nous avons questionné policiers et officiers, y compris
l'officier dirigeant l'expédition; ils avaient reçu des ordres,
et notamment d'arrêter d'avance, dès qu'ils "les verraient,
les parlementaires qui seraient mêlés à la population.
Je porte cette accusation contre vous, Monsieur le Bourgmestre...
...parce que depuis le dernier agent — ceci n'a pas un
sens péjoratif — jusqu'à l'officier le plus responsable, tous
invoquent des ordres supérieurs. Nous sommes allés en délégation auprès des Ministres intéressés, de l'Intérieur et
de la Justice. Tous deux prétendent n'avoir donné aucun
ordre, aucun conseil, aucune recommandation, être même
ignorants de la plupart des faits qui se sont produits et
n'avoir appris certaines choses que par les journaux.
Entre le corps des policiers et les Ministres responsables, que peut-il y avoir ? Pas le Gouverneur de la Province, je crois ? Il n'y a donc que le Bourgmestre et c'est
contre lui, par conséquent, que je porte l'accusation d'avoir
donné mandat à son corps de police d'être brutal, violent,
autorisant par conséquent les policiers, ainsi débridés et
laissés à leur initiative par la force des choses, d'organiser
ce petit guet-apens, et surtout d'avoir mis en cause, par
votre faute, cette chose importante dans notre pays, l'immunité portée par ceux qui sont, jusqu'à nouvel ordre, les
représentants de la souveraineté nationale.
L'immunité parlementaire n'a pas été faite pour des gens
en pantoufles, qui restent chez eux, mais pour permettre à
ceux qui sont porteurs de cette souveraineté nationale de
l'utiliser, d'en faire usage et de s'en protéger pour être là
oû elle pourrait être mise en cause avec de simples particuliers.
Il y a d'ailleurs des précédents parmi nos collègues siégeant sur les bancs communistes, socialistes et même libéraux. Combien d'entre eux, étant parlementaires, furent

— 869 —

(4 octobre 19Jf8)

ainsi avant la guerre amenés à être présents dans des manifestations autorisées et dans des contre-manifestations interdites contre le fascisme, pour y jouer le rôle de stimulateur contre des provocations et de médiateurs entre la police et les manifestants animés des meilleures intentions,
c'est-à-dire les intentions de défendre nos libertés et nos
institutions démocratiques.
Il y a donc des précédents et i l appartient au Bourgmestre de défendre notre population et nos institutions.
Les attitudes qui ont été prises par la police de Bruxelles
l'ont é t é par ordre du Bourgmestre. Et cest là qu'il y a
quelque chose de nouveau, quelque chose que nous ne connaissions pas encore. Et c'est lui, le Bourgmestre, que je
rends responsable des paroles qui ont été prononcées et des
actes déplorables qui se sont produits, au cours de la manifestation. Des renseignements que j'ai pris, personne n'avait
reçu en haut lieu des ordres quelconques.
M . le Bourgmestre seul, avait pris des mesures.
Je ne crois pas qu'il pourra me démentir lorsque je dirai
que les policiers de service, c'est-à-dire, les 2 compagnies
spéciales de jeunes éléments recrutés au début des années
1947 et 1948, qui étaient sur place, sous les ordres d'un
commissaire de police, ont agi avec brutalité, obéissant à
des ordres rigoureux. Ils sont aujourd'hui remp'acés par
d'anciens agents de police, beaucoup plus calmes, beaucoup
plus disciplinés et ayant une plus saine compréhension de
leur devoir. Les jeunes éléments en question sont aujourd'hui placés, les uns à la l r e Division, les autres au service
de la circulation.
Je crois que ces mesures ont été prises à la suite des é v é nements que j'ai signalés. Et la responsabilité entière de ce
qui s'est passé incombe au Bourgmestre.
Je tiens à dire qu'il y a à Bruxelles deux Bourgmestres :
celui qui s'occupe des braderies et des embrassades, d'une
Part, et d'autre part, celui qu'il faut considérer comme le
véritable Bourgmestre, celui qui prend des mesures draconiennes, celui q u i fait de la répression, celui de la réaction.
Nous regrettons, Monsieur le Bourgmestre, cette atti-

tude.

Nous vous accusons ouvertement, et je tiens à le dire

(4

octobre

1948)

—

870 —

devant le Conseil communal et devant l'opinion publique,
d ' ê t r e l'auteur, celui qui prend parti pour la guerre et d'être
contre les partisans de la paix.
Je demande qu'au sein du Conseil communal une Commission d ' e n q u ê t e soit c r é é e avec des r e p r é s e n t a n t s de
chaque parti pour v é r i f i e r les accusations, les faits que j'ai
s i g n a l é s et dont j'accuse le Bourgmestre.
Je p o s s è d e une s é r i e d ' é l é m e n t s d ' a p p r é c i a t i o n dont nos
c o l l è g u e s pourraient prendre connaissance ; je propose
donc une commission d ' e n q u ê t e des quatre groupes sur tous
les points que j'ai r é v é l é s . J ai t e r m i n é .
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je n'ai pas
voulu, comme j'en avais le droit absolu, m'opposer à inscrire à l'ordre du jour la question de M . D i s p y . M . Dispy
ec les autres membres du Conseil n'ignorent certes pas que
ni le Bourgmestre, ni le C o l l è g e , ne sont, en ce qui concerne leurs attributions de police, sous le c o n t r ô l e du Conseil
communal. Le Conseil communal n'a ni à c o n n a î t r e de leurs
actes, ni à é m e t t r e une a p p r é c i a t i o n quelconque, qu'elle
soit favorable ou d é f a v o r a b l e . Par c o n s é q u e n t , la proposition de M . Dispy de constituer une commission d ' e n q u ê t e
est tout à fait contraire à la loi. Le Conseil communal
s'occuperait d'une question qui sort de sa c o m p é t e n c e
l é g a l e . Par c o n s é q u e n t , il n'est pas possible que cette proposition soit mise aux voix ni m ê m e d i s c u t é e , mais je veux
bien fournir au Conseil quelques explications.
E n ce qui concerne les faits m ê m e s , nous devons bien
dire qu'un journal et un parti ont a t t r i b u é une importance
c o n s i d é r a b l e à la projection d'un film qui, sans leur intervention é m i n e m m e n t publicitaire, n'aurait connu aucune
e s p è c e de s u c c è s .
Je vous fais g r â c e de ce que vous appelez les b r u t a l i t é s
de la police. T o u t le monde sait que quand dans une manifestation, les policiers r e ç o i v e n t des coups, aucun journal
ne le relate— cela fait partie des risques du m é t i e r —
M a i s si quelqu'un a voulu frapper un agent et r e ç o i t ,
comme de juste, un coup en retour, on en fait un drame,
à charge de la police, bien entendu. îl n'y a pas eu grand
chose, si l'on c o n s i d è r e froidement les faits.

— 871 —

(Jf octobre

191,8)

Quant à l'interdiction de la manifestation, celle-ci a été
demandée dans des conditions tout à fait insolites. O n
avait lancé les convocations avant de demander l'autorisation de faire la manifestation. C'est assez singulier. Cela
n'aurait pas permis de dire : « V o u s voulez manifester ?
Partez de la gare du M i d i et suivez les boulevards, ou
même la rue de Laeken et dispersez-vous à tel endroit ».
M . Dispy sait que lorsque son parti, comme les autres
d ailleurs, organise une manifestation, nous l'autorisons
volontiers et nous prenons toutes les mesures nécessaires
pour que celle-ci se déroule dans le calme.
Toutes les manifestations suscitent des observations de
ceux qui ne partagent pas les idées des manifestants. Rien
ne s'est p a s s é que je ne connaisse, pas un fait dont je n'aie
entendu parler. Il y a des faits que M . Dispy a porté à ma
connaissance et ce sont ceux-ci qui m'ont poussé à me
rendre samedi soir au cinéma pour aller voir ce qui s'y
passait. Il est tellement peu vrai que nous ayons donné
des instructions concernant les députés et les sénateurs,
que M . D i s p y a pu me rejoindre en ville et, chose encore
plus péremptoire, i l a pu me rejoindre le samedi soir dans
les locaux de la direction de cette salle, locaux dans lesquels je me trouvais pour demander des précisions. Il n'a
pas été matraqué, i l était intact, il l'est d'ailleurs encore.
Je le rends en passant attentif à l'erreur grave qu'il commet
quand i l croit que l'immunité parlementaire soustrait les
députés et les sénateurs à l'application des règlements de
police. A la rue, ils n'ont pas plus de droit qu'un autre
citoyen. Ils doivent le respect aux lois et règlements et,
s'ils ne le font pas, ils seront punis comme les autres. N i
le Ministre, ni le Gouverneur ne sont intervenus, je n ai
d'ailleurs pas l'habitude de m'abriter derrière d'autres personnes.
Les agents ont dit qu'ils agissaient d'après des ordres
supérieurs, cela est exact : pour un agent de police, un
officier est son supérieur, pour l'officier, c'est le commissaire qui est son supérieur et pour tous les commissaires
c est votre serviteur.
Ce qui fait qu'actuellement votre intervention me parait
tout à fait aimable, je suis presque tenté de vous en re-

(Jf octobre

19$)

— 872 —

mercier. (Sourires.)
M a i s le Conseil communal n'a pas à
intervenir. J'ai p o s é au C o l l è g e la question de savoir s'il
y avait concours de circonstances extraordinaires, visées
par la loi, qui permet dans ce cas au C o l l è g e d'interdire un
spectacle. L'article 97, je pense, dit : « L a police des spectacles appartient au C o l l è g e des bourgmestre et échevins.
Il peut, dans des circonstances extraordinaires, interdire
toute r e p r é s e n t a t i o n pour assurer le maintien de la tranq u i l i t é publique ».
Le C o l l è g e a e s t i m é , et vous n'avez pas à juger de son
attitude, qu'il n'y avait pas de circonstances extraordinaires, et qu'il n'intervenait pas.
D'ailleurs dans votre question, vous l'avez dit vousm ê m e , ce film est surtout une excitation à la guerre, c'est
un film belliciste : pourquoi devrions-nous intervenir ?
V o u s lui donnez v o u s - m ê m e un c a r a c t è r e ( à moins de
nous attribuer un pouvoir que nous n'avons pas) qui nous
donne raison de ne pas l'avoir interdit, parce que nous
n'avons pas à juger si un film est belliciste ou non; je ne
sais d'ailleurs ce que r e p r é s e n t e n t exactement ces mots :
belliciste ou non belliciste.
Nous vivons dans un pays de l i b e r t é ; un tel r é g i m e p r é sente des avantages et des i n c o n v é n i e n t s . A mons sens,
plus d'avantages que d ' i n c o n v é n i e n t s . V o u s , communistes,
qui avez p l u t ô t le culte de ce qui se passe en Russie, vous
avez le droit de juger que la l i b e r t é doit ê t r e beaucoup plus
c o n t r ô l é e qu'elle ne l'est dans notre pays. Permettez-moi
d ' ê t r e d'un avis contraire. E t ce n'est pas le fait de me
traduire devant le tribunal de l'opinion publique, ni devant
celui du Conseil communal, qui me fera changer d'avis.
Je vous l'ai dit fort calmement, c'est vous qui faites de la
p u b l i c i t é en faveur de ce film et je vais vous en apporter
une preuve. V o u s avez c e s s é vos manifestations, d'abord
parce que vous é t i e z trop peu nombreux. V o u s le dites
v o u s - m ê m e ; il y avait des manifestants d é c i d é s , d'autres
moins d é c i d é s , puis des simples curieux et des passants.
Comme je n'ai jamais v u grande foule, je me demande ce
qu'il y avait comme manifestants. D e quel droit serionsnous intervenus ? Il faut pour cela un v é r i t a b l e s o u l è v e ment de l'opinion publique, presque du tumulte. M a i s il

— 873 —

(4 octobre

19$)

y a eu simplement un peu plus de monde dans une partie
de la rue Neuve que dans l'autre. Ce n'était pas bien grave;
vous vous en ê t e s a p e r ç u s ; vous avez c e s s é cette agitation et le film a vu ses recettes et son public diminuer avec
une vitesse surprenante.
En tous cas, ces derniers jours, il n'y avait plus grand
monde d é s i r e u x de voir le film.
Vous voyez que les manifestations sont inutiles, sauf
au point de vue p u b l i c i t é , bien entendu.
Si cela avait é t é a r r a n g é à l'avance, je vous assure que
vous y avez r é u s s i !! A l'avenir, ne recommencez plus !
Admettez la l i b e r t é , admettez que les autres puissent exprimer leurs opinions librement comme vous prétendez avoir
le droit de le faire.
Vous ne ferez pas de commission d'enquête; vous n'en
avez pas le droit.
J'estime que votre emportement est seulement imputable
à la chaleur de vos opinions, à l'enthousiasme qui vous
anime à votre â g e .
Vous êtes beaucoup plus jeune que moi et je suis devenu
plus sceptique que vous.
N en parlons plus; c'est une mesure pour rien.
On m'avait dit qu'il y avait dans le film une imputation
injurieuse pour l ' a r m é e rouge à l'époque où elle luttait à
nos c ô t é s . Le directeur du cinéma m'a confirmé qu'il y
avait quelque chose pouvant être ainsi interprété. A ma
demande, cette partie a é t é supprimée dans le film.
En r é s u m é , ne nous chargez pas d'une mission qui ne
nous incombe pas. Surtout, ne m'imposez pas d'assister à
tous les spectacles qui se donnent dans les salles de la
ville et à voir tous les films projetés dans les différents
cinémas de la Capitale. Je n'y survivrais certainement pas.
Et, quand je serais r e m p l a c é , mon successeur subirait le
même sort au bout de bien peu de temps. (Sourires.)
C'est i n t o l é r a b l e ! Le Conseil communal perd son temps
à discuter une question dont, je lui rappelle très aimablement, il n'a pas à connaître. Observons la loi, attachons-

(4 octobre

19$)

— 874 —

nous à l'accomplissement des devoirs qu'elle nous impose
et à l'exercice des droits qu'elle nous confère, mais ne les
étendons pas.
M . Jaiuquet Je désirais poser une simple question, Monsieur le Bourgmestre. L a projection des films n'est-eïle pas
subordonnée à la présentation préalable à une Commission
de Contrôle ?
M . le Bourgmestre. S i .
M . Jauquet. Est-il permis de projeter un film qui n'a pas
été autorisé ?
M . le Bourgmestre. N o n , mais le contrôle de cette Commission tend simplement à établir une distinction entre les
films, suivant l'âge des spectateurs. L a Commission décide
quels sont les films dont la vision est interdite aux enfants
â g é s de moins de seize ans, et à cela se limite son contrôle.
Je souligne que le film incriminé avait été projeté en
présence de ministres quinze jours ou trois semaines, sinon
un mois avant d'être projeté en public et qu'il n'avait fait
l'objet d'aucune observation.
M . D i s p y . J'ignore quels étaient ces ministres, mais je
le déplore pour eux.
M . le Bourgmestre. Je me hâte d'ajouter que l'avis de
ces ministres ne me liait en rien et que même s'ils avaient
trouvé un film admissible, i l m'était loisible d'être d'un
autre avis. Je ne suis pas soumis à l'avis préalable de
l'autorité supérieure. Celle-ci peut me sanctionner si j'ai
mal fait. Je suis sous la discipline du ministre de l'Intérieur.
Ce dernier a le droit de me révoquer, en cas d'abus de
pouvoir de ma part, mais i l ne peut me donner préventivement l'ordre de faire telle ou telle chose. S i je formule
cette remarque, c'est pour répondre à l'intervention de
M . Jauquet, qui a parlé de censure préalable. Il est donc

— 875 —

(Jf octobre

1948)

bien entendu que la Commission ne juge pas de la valeur
intrinsèque des films, mais simplement du point de savoir
s'il convient d'autoriser les enfants n'ayant pas dépassé
l'âge de seize ans, à assister à leur projection.
M . Ja,uquet. N ' e m p ê c h e qu'aucun film ne peut être projeté sans l'autorisation de cette Commission.
M . Morelle. Je me permets de vous signaler que vous
êtes dans l'erreur : le film ne doit pas nécessairement être
présenté, mais alors, s'il ne l'est pas, les enfants ne peuvent assister à sa projection.
M . Dispy. Je voudrais encore dire quelques mots. Je
crois que j'ai le droit et même le devoir de le faire.
V o u s avez parlé de liberté, mais ce que vous en avez dit,
d'une manière très abstraite, vous l'avez immédiatement
réduit à néant, indiquant que vous êtes partisan des coupures.
M . le Bourgmestre- N o n . J'ai considéré que le passage
incriminé était inélégant et je dois reconnaître que mon
observation a suffi.
M . D i s p y . Je ne vous le reproche pas, on a cru bien faire
en suivant votre avis.
P a r conséquent, le fond du problème est posé, ce n'est
pas une question de liberté, c'est une question d'éviter la
projection d'un film provoquant.
(Colloques.)
M . l'Echevin Catteau. Nous ne sommes pas initervenus
non plus pour interdire antérieurement la projection d un
film soviétique.
M . Massin. C e n'est pas la même chose. Avez-vous vu
ce film ? A l o r s n'en parlez pas!

a

octobre

1948)

— 876 —

M . D i s p y . Ici, il s'agit d'un tas d'injures à l'adresse de
l'U.R.S.S.
{Protestations.)
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas à intervenir ni à
juger. Ce serait abuser du droit du Collège en le faisant.
Si je suis intervenu, ce n'est pas comme Bourgmestre.
J'avais trouvé quelque chose d'inélégant, j'ai donné mon
appréciation et n'y ai rien a j o u t é . . .
M . D i s p y . J'ai bien compris. N o u s disions, nous : ce
n'est pas bien, enlevez le tout.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . D i s p y . Quant au fond, vous avez pris l a même position que nous, sauf qu'en fait vous avez autorisé la projection.
Je désire encore dire quelques mots à propos de remarques que vous avez faites. Il n'y a personne, Monsieur le
Bourgmestre, qui tente d'invoquer l'immunité parlementaire
pour faire des choses non autorisées. L à n'est pas le problème. Ce que je vous reproche, en attendant de connaître
le responsable, c'est qu'il nous fut dit que, dans la journée,
des instructions ont été données d'être violent envers le
public et d'arrêter et de maintenir en arrestation les parlementaires.
M . D e G r a u w . Ce sont des bobards !
M . D i s p y . Je ne vous permets pas de dire que ce sont des
bobards. Cela nous fut dit ainsi qu'à nos collègues et aux
personnes qui furent arrêtées : Nous avons des instructions
de vous arrêter et de vous maintenir.
M . le Bourgmestre. Si vous faites du bruit, oui. V o u s
n'avez pas plus de droits dans la rue qu'un autre.
M . D i s p y . J'ai été arrêté le samedi, dans le cinéma, pour
avoir été un de ceux qui manifestèrent contre le film. J'ai
été appréhendé et conduit au poste de police. Quant au

— 877 —

(4 octobre 19^8)

fond, c'est absolument injuste. Dans la forme, c'est tout à
fait juste et je ne m'insurge pas ici. J'ai été conduit au
poste et l i b é r é i m m é d i a t e m e n t . Ce n'est pas cela qui est
en question, mais le fait "que mardi, à l'occasion de la
manifestation, il y eut des ordres p r é a l a b l e s , dont nous
avons eu connaissance, de matraquer, de vouloir des incidents et d ' a r r ê t e r et de maintenir en arrestation, sans leur
permettre d'intervenir, les parlementaires, même s'ils ne
faisaient rien. Je vous annonce, Monsieur le Bourgmestre,
puisque l'insistance est d o n n é e , que moi-même et mes trois
c o l l è g u e s parlementaires fument a r r ê t é s au moment où
nous n'étions pas dans la manifestation. Ce soir là, en ce
qui me concerne, je ne fus mêlé en rien aux manifestations.
C'est bien simple, je me trouvais place de B r o u c k è r e , sur
le terre-plein, vers 9 h. 30, à l'instant où du public s'écoulait vers la Bourse, lorsque j ' a p e r ç u s un agent de police
a r r ê t a n t un passant, lequel ne faisait rien. J'interpellai
l'agent et lui dis : « V o u s arrêtez cet homme, mais il n'a
rien fait ».
U n autre agent avait entendu ma remarque et se précipita vers moi, il me dit : « Et vous, je vous arrête ! » en
me citant par mon nom. U n autre agent survint et à eux
deux, ils m'ont tordu les bras et c'est plié en deux, que j'ai
été traîné j u s q u ' à la voiture de police.
M . Brunfaut. Ne riez pas, Monsieur Merten, quand un
collègue, quel qu'il soit, est aussi affirmatif, c'est vraiment
indécent.
M . Dispy. Je vous assure que Ce que je dis est exact.
M . D e Grauw. Il y a certainement e x a g é r a t i o n de votre
part.
M . Dispy. Je ne vous permets pas, Monsieur De Grauw,
de dire que j ' e x a g è r e , je n ' e x a g è r e en rien.
M . le Bourgmestre. Voyons, voyons, je ne puis croire
qu il en soit ainsi.

(k octobre 19$)

— 878 —

M . Dispy. Mais, Monsieur le Bourgmestre,
moi de vous dire que vous n'étiez pas l à .

permettez-

M . le Bourgmestre, N o n , en effet, je n'étais pas présent.
M . Dispy. Evidemment. [Protestations

-

Colloques.)

M . le Bourgmestre. Cela suffit. L a séance publique est
levée.

Le procès-verbal de la séance du 26 juillet 1948, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 17 heures 50 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare
à 18 heures 35 minutes.

— 879 —
COMITE

(4 octobre

19$)

SECRET

Le Conseil désigne M . Berghmans en qualité de membre de la
Section de Police et de la Section du Commerce, des Installations Maritimes et des Propriétés communales, en remplacement
de M . Speeckaert, décédé.
Il approuve les cahiers des charges, spécifiés ci-après relatifs
à des adjudications.
Travaux publics. — Pavage.
1)
2)

Entreprise des travaux à exécuter et des fournitures à
effectuer pour la remise en état des revêtements spéciaux
dont l'entretien incombe à la Ville, pendant l'année 1949;
Entreprise des travaux de pavage de la voirie en 1949;
Gaz.

3)

Entreprise de l'extension des installations de condensation
de l'Usine.
Service de l'Electricité.

4)

Fourniture de compteurs électriques.
Propriétés. — Palais d'Egmont.

5)

Travaux de couvertures
plomberie.

en ardoises, de zinguerie et de

Il prend pour notification un arrêté du Régent réformant une
délibération du Conseil communal, prise au sujet du comportement civique d'un agent de l'Administration communale au
cours de l'occupation allemande.
Il décide d'octroyer la prime de vacances aux membres du
personnel, en application de la circulaire de M . le ministre de
l'Intérieur en date du 7 août 1948.
Il fixe les conditions d'ancienneté requise des rédacteurs,
issus du cadre des expéditionnaires dactylographes, pour pouvoir être promus au grade de sous-chef de bureau.

(k octobre

19$)

— 880

—

Il alloue une indemnité annuelle à un membre du personnel
chargé de fonctions .supérieures.

Il fixe le montant de la retenue pour avantages en nature à
opérer sur le traitement de l'ingénieur-directeur du Service du
Gaz.

Il nomme M . Laurent Van Loo, aux fonctions de conducteur au Service du Contrôle des Dépenses et Matières.

Il décide d'allouer aux agents à prestations incomplètes l'allocation de foyer ou de résidence, l'indemnité d'ajustement et
les allocations familiales, dans les conditions définies par la circulaire de M . le Ministre du Budget du 13 février 1948 et celle
de M . le Ministre de l'Intérieur du 13 mars 1948.

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel de la police.
Il décide d'octroyer une indemnité mensuelle aux policiers du
cadre subalterne qui assument les fonctions de commissaire
adjoint de police.
Il désigne M m e Pierre De Mot-Morelle en qualité de présidente
du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 22.

Il accepte la démission offerte par M , n e Germaine SoggéVerstraeten de ses fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M m e Marie Van RolleghemPermesaen de ses fonctions de directrice d'école gardienne.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

— 881 —

(]f octobre

191,8)

Il nomme M. Gaston Duchêne aux fonctions de directeur
d'école primaire.
Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un
mois, M 1 1 6 Simone Swaelens, institutrice aux écoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M. Pierre Dedecker de ses
fonctions de directeur d'école primaire.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par MM. Léopold Van Den
Breede, Cyrille Van Nieuwenhove, Joseph Van Laer, Maurice
Albert, Médard Ballegeer et Maurice Van Hakendover de leurs
fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M m e s Marie Van HuffelSersté, Lydia Muylle-Desmet et M " e Charlotte Smets de leurs
fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
H accepte la démission offerte par M. Clément Leclercq de
ses fonctions d'inspecteur des cours d'éducation physique dans
les écoles de la Ville. Il l'autorise à porter le titre honorifique
de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
Il nomme M m e Hélène Liénard-Verburgh en qualité de mem
bre du Comité scolaire du Lycée Emile Jacqmain.
Il nomme pour régularisation, M - Claire Leflot-Soetemans
à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours d Edu
cation et au Lycée Emile Jacqmain, et reconnut les .services
intérimaires rendus par l'intéressée.
Il nomme pour régularisation, M " - Lucienne C « ^ ' . f m ™
définitif, aux fonctions de professeur aux c o u r s r ? ! L e s s é e .
reconnaît les services intérimaires rendus par 1 intéressée

(4 octobre

19$)

— 882

—

Il nomme pour régularisation, M . Georges Teirlinck, à titre
définitif, aux fonctions de professeur de musique aux écoles
moyennes et normales.
Il nomme pour régularisation M m e Andrée Van DingenenDonnay, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours
d'éducation.
Il nomme pour régularisation, M m e Georgette Lambrechts-Van
Torre, à titre définitif, aux fonctions de professeur de travaux
manuels au Lycée Emile Jacqmain.

Il nomme pour régularisation, M m e Liliane Lefebvre-Roland, à
titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours d'éducation.
Il nomme pour régularisation, M , n e Daisy Offermann-Janson,
à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours d'éducation.
Il nomme pour régularisation, M m e Carmen BlanmaillandMoriamé, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cour3
d'éducation.
Il nomme pour régularisation, M n i e Suzanne Lorent-Bauduin, à
titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours d'éducation.
Il nomme pour régularisation, M " e Jeanne Pluvinage, à titre
définitf, aux fonctions de professeur aux Cours d'éducation.

Il nomme pour régularisation, M m e Suzanne Scheepers Odeyn,
à titre définitif, aux fonctions de professeur aux Cours d'éducation et reconnaît les services intérimaires rendus par l'intéressée.
Il nomme pour régularisation, M 1 1 8 Liliane Abeloos, à titre
définitif, aux fonctions de professeur d'économie domestique aux
Cours d'éducation et reconnaît les services intérimaires rendus
par l'intéressée.

— 883 —

(]} octobre

19^8)

Il accepte la démission offerte par M"« Marthe Wihl de ses
fonctions de régente aux Cours d'éducation
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension
Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pour une période de six
mois, M . Raymond Berghmans, instituteur à l'école moyenne C.
Il nomme M 1 , e Irma De Cleene, à titre définitif, aux fonctions
de professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Emile
André.
nit

SI-.ï

Il nomme M " ' e Denise Hoofd-Verhoeven, à titre définitif, aux
fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile Demot.

Il nomme M I l e Yvonne Duterme, à titre définitif, aux fonctions de secrétaire à l'Ecole normale Emile Demot.
Il accepte la démission offerte par M l l e Marie Wittmann de
ses fonctions de professeur aux écoles normales.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M m e Léa Verbert-Mertens
de ses fonctions de professeur aux cours préparatoires à l'Ecole
normale Emile André.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour motif
de santé, M m e Berthe Marlière-Heymans, maîtresse professionnelle à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Il accepte la démission offerte par M m e Angèle Van GlabbekeWagschal et M l l e Jeanne Denis de leurs fonctions de professeur
aux écoles professionnelles.
..
Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leur demande de mise a la pension.

(.'/. octobre

19$)

— 884 —

Il complète la Commission de surveillance de l'Ecole industrielle de la manière suivante :

Sections
Section de
mécanique
Section des
électriciens

Membres
Ouvriers

Membres
Patrons

MM. Swolfs, Henri
Walravens, Emile
Pletinckx, Emile

MM. Nobels, Louis
Renders, Marcel
Carton, Philippe
De Backer, Adrien
Staar, Gustave
Streel, François

Meganck, François
Mal, Idulphe
De Ruydts, Fernand

Giot, E dgard
Amoré, François
Vranck x, Raymond

Géomètresexperts
immobiliers
Section des
chimistes

Carmois, Jules
Levis, Georges
Nicaise, Albert

De Geyndt, Frans
Philipette.André

Section du
chauffage

Collard, ( déjà nommés
Hermans, \ Pour mémoire

De Looze, Robert
Lauwers, Charles
Lapilé, Jules

Section des
constructions
civiles

Lauwers, Marcel
Drape, Louis
Timmermans, Franc.
Lauwers-Jacops, Fr.

Durieu, Clément
Niewegeer, Louis
Liekendael, Gustave
Stroobants, Henri

Le Conseil désigne les membres de la Commission administrative de l'Office d'orientation de l'Institut des Arts et
Métiers :
1)

M. Catteau, Echevin de l'Instruction publique et des BeauxArts, en qualité de président;

2)

M. le Directeur général de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts, en qualité de vice-président;

3)

MM. Hespel, directeur de l'Institut des Arts et Métiers et
Dumont, directeur de l'Ecole de mécanique et d'électricité,
en qualité de délégués de la Ville;

4)

M M . De Coster, directeur de l'Ecole normale Charles Buis,
Tordeur et Drabs, professeurs à l'Ecole normale Charles
Buis, en qualité de membres spécialistes;

— 885

—

(k octobre

1948)

5)

M . "Holoffe, P., administrateur de société, représentant la
grande industrie;
M. Devreux, L., Secrétaire général du Comité industriel de
1 enseignement professionnel, représentant l'enseignement
technique;
M. Vandevyver, A., mécanicien en automobile, représentant
1 artisanat,
en qualité de membres représentants;

6)

le délégué de la Province.
L'Etat ne désire pas être représenté au sein de la Commission administrative.

Il charge à titre définitif, M . Emile Michel, professeur à
l'Ecole commerciale communale, du cours de français.
Il nomme M . Oger Delys, à titre provisoire, aux fonctions de
commis du soir à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Il nomme M . Remy Deman, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l'Ecole commerciale communale.
Il nomme pour régularisation, M . Henri Huysmans, à titre
provisoire, aux fonctions de chef-surveillant à l'Institut des Arts
et Métiers et reconnaît les services rendus par l'intéressé.
Il accepte la démission offerte par M . Michel Delhière de ses
fonctions de professeur à l'Ecole industrielle.
Il accepte la démission offerte par M. Antoine Lefevre de
fonctions de directeur de l'Ecole de plomberie et propose
mise à la pension par mesure d'office.
Il accepte la démission offerte par M . Lievin Lambert de ses
fonctions de directeur de l'Ecole de coiffure.
Il décide de lui accorder une allocation de retraite, proviso re
et révocable et de proposer sa mise à la pension par mesure
^3 ' ~ ££l
d'office.

a

octobre

191,8)

— 8S6 —

Il nomme M. Jean Beyns, à titre provisoire, aux fonctions de
surveillant (soir) à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il nomme MM. Marnix D'Haveloose, Robert Van Rooten, Louis
Colsoul, Gustave Verhasselt, Paul Frognier, Georges De Vlaeminck et Jacques Moeschal, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il nomme, M m e Georgette Van Zevenberghen-Iserbyt, à titre
définitif, aux fonctions de professeur à l'Académie royale des
Beaux-Arts,
Il nomme pour régularisation, M m e Purnode-Bour, à titre provisoire, aux fonctions de bibliothécaire à l'Heure Joyeuse de
Neder-Over-Heembeek et reconnaît les services rendus par l'intéressée.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :

NOM ET PRENOM

SERVICE

I. — Règlement du 24 octobre 1921.
a) Allocations de pensions.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

HANNAERT, Jean-Bte
CALLIER, Philippe
DE SUTTER, Arthur
BLONTROCK, Arthur
AELTERMAN, Jean-Bte
VAN BACKLE, Edmond
JANSSENS, Joseph
VERBIST, Eugène
EULAERTS, Charles
RENARDY, Eugène
VAN DEN BERGHE, Ch.
CAUDRON, Richard
BECKERS, Georges
VERLEYSEN, Clément
VOSTES, Constant

Nettoiement Voirie.
Bourse de Commerce.
Nettoiement Voirie.
Recette des Régies.
Plantations.
Electricité.
Usine à Gaz.
Gaz-Distribution.
Cultes-Inhumations.
Nettoiement de la Voirie.
Usine à Gaz.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Mobilier scolaire.

(4 octobre

— 887 —

NOM ET PRENOM

19$)

SERVICE

M. VERGEYLEN, Pierre
M. MOENS, Charles
M. LECLUYSE, Félix

Electricité.
Electricité.
Gaz-Distribution.
b) Réversion.

Mm« V v e DE REYMAEKER, J.
ri

Le mari ancien cantonnier au
Nettoiement de la Voirie.

- — Arrêtés royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions.

M 1 U VAN NYLEN, Léa
M"" V v c JACOBS, Louis

Instruction publique.
Le mari, ouvrier jardinier au
Service des Plantations.

b) Réversions de pensions.
M m e V v e D'OURS, Léonard
M m e V v e VERBURGH, Joseph
Mm« V v e CAMMU, Charles
M m e V v ' JACOBS, Théodore
Mra« V v e DELPORTE, Gust.

Le mari, ancien brigadier afficheur au Service de l'Affichage.
Le mari, ancien chef brigadier
au Service du Nettoiement
de la Voirie.
Le mari, ancien cantonnier au
Service du Nettoiement de
la Voirie.
Le mari, ancien cantonnier
chargeur au Service du Nettoiement de la Voirie.
Le mari, ancien chef d'équipe
(Gaz).

c) Revisions de pensions.
M. VRYDAG, Joseph
M m e V v e MOUTON, Léopold

Electricité.
Le mari, ancien cantonnier au
Service du Nettoiement de
la Voirie.

d) Secours. Allocation.
M m e Vv« WINCQ

Le mari, ancien fontainier au
Service des Eaux.

(4 octobre

19Jt8)

-

888 - ~

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
GRADE

NOM ET PRENOM

I. — Règlement du 22 octobre 1923.
A. — Allocations de pensions.
M " * PEEREBOOM, Léa

M " ' CLAES, Mathilde
M

me

V

v e

PURNODE, Emile

M">* V v ' STOCKMANS, Fréd.
M. BAILLY, Justin
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

LEBON, Pierre
SCHOCKAERT, Gabriel
DESMAC, Henri
DEHAM, Louis
MOYSON, Adolphe
BUNTINX, Jean-Bte
WILLEKENS, Eugène
VAN KERM, Jacques
VANDE CAUTER, Félix
MONNAERS, Camille
DEMULDER, Jean-Bte

M. LEVEAU, Maurice
M. ELSKENS, Félix
M. BEECKMANS, Antoine
v e
M m e
V
TESSEUR, Pierre.
M

m . v v e ASTARS, Eleuthère

M. V A N DRIESSCHE, Hub.

Secrétaire sténo-dactylographe
attachée au Cabinet de M.
l'Echevin de l'Assistance publique.
Sténo-dactylographe assimilée
aux commis-chef - Service de
l'Electricité.
Le mari, attaché au Secrétariat de l'Institut des Arts et
Métiers.
Le mari, sous-chef de bureau à
l'Etat civil.
Commissaire adjoint inspecteur.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur de police.
Agent spécial de police.
Agent inspecteur de police.
Sapeur-pompier
Idem.
Idem.
Sapeur-pompier.
Idem.
Idem.
Chef de division au Service des
Finances.
Percepteur des taxes au Service des Finances.
Commis principal, passé à la
Compagnie Intercomm. Bruxelloise des Eaux.
Agent de police.
Le mari, agent-brigadier de
police.
Le mari, agent inspecteur de
police.
Sapeur-pompier.

— 889 —

(]f. octobre

NOM E T PRENOM

19$)

GRADE

B. — Réversion de pensions.
Mme yve RQELANDT,
Charles Le mari, ancien sapeur-pompier.

M

II. — Revision de pension
m e V v , ILIAENS, H., née
Le premier mari, commis d'orDRUMONT, Marie, épouse
dre au Service des Régies.
DE BRIE
II. — Règlement de l'ancienne commune de Laeken.

M. DUEZ, Auguste

Allocation de pension.
Géomètre inspecteur des Travaux.

III. — Arrêtés royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
A. — Allocation de pension.
Sergent au Corps des sapeurs
M. STANDAERT, Jean-Bte
pompiers.
B. — Réversions de pension
Le mari, ancien agent inspecM m e V v e DEMOULIN, Jules
teur de police.
Le mari, ancien gardien de
M m e V v c KEYNGNAER T,
square.
Florent
C. — Revisions de pensions.
M m e V A N LOMBEEK, V e
j Le premier mari agent de poVERHEYLEWEGHEN, Jean ! lice.
Le premier mari agent spécial
M m e GERMAIN, Adélaïde
de police.
épouse STOUFFS, Georges
divorcée COENEN, Louis
IV. — Suppléments communaux de pension
M m ° KINART-HOUBEN
II.

Maîtresse professionnelle aux
écoles primaires.

Arrêté Royal du 26 décembre 1938

M. BUYSE, Gustave

Expéditionnaire-dactylographe
au Service de la Police.

(If octobre

19$)

— 890 —

Il revise, en application des nouveaux barèmes arrêtés au 1"
janvier 1946, le montant de diverses pensions communales.
Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique :
1) des immeubles sis à Bruxelles, rue Rempart des Moines,
95 à 97 (contenance : 1 a 36 ca).
2) d'un immeuble sis à Bruxelles, rue Vanden Branden, 56-58
(sup. 50 mètres carrés).
3) et, par voie d'échange, d'une parcelle de terrain, sise à
Bruxelles, rue Saint-Nicola.s et cadastrée 19e division, section
D n" 163a (contenance : 1 a. 57 ca 32 dma).

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à
divers membres du personnel.

Il approuve les nominations auxquelles il a été procédé par
la Commission d'Assistance publique, dans le personnel médical des hôpitaux :
a) M. le Docteur A. De Coster, en qualité d'assistant des
Hôpitaux et Hospices, à titre intérimaire;
b) M " e s Gilberte Paron et Léa Dubuisson, en qualité d'accoucheuses à la Maternité de l'Hôpital Brugmann;
c) M l l e Marcelle Nombers, en qualité d'accoucheuse à la Maternité Baron Lambert.
d) M m e I. Van Wien-Polak, M " e Suzanne Cantinieaux et M.
Heinrich Reinhold, docteurs en médecine en qualité d'assistant
des Hôpitaux et Hospices, pour un terme de deux ans;
e) M " e Marguerite Szylkrot, en qualité d'accoucheuse à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses
établissements hospitaliers :
1) Travaux d'installation de l'éclairage électrique à l'Hospice
Jouet-Rey;
2) Fourniture d'appareils pour le rééquipement du Service de
dermato-syphiligraphie de l'Hôpital Saint-Pierre;

— 891 —

(ï

octobre

1948)

3) Fourniture d'armoires métalliques pour le Service de dermato-syphiligraphie de l'Hôpital Brugmann;
4) Fourniture de deux convertisseurs de courant pour l'Hôpital
Brugmann;
5) Fourniture d'instruments médico-chirurgicaux pour le rééquipement de la clinique et institut P. Héger-J. Bordet;
6) Fourniture et placement d'un réservoir à l'Hôpital Brugmann;
7) Travaux de plafonnage au Sanatorium Brugmann;
8) Fourniture de 100 perroquets de lit;
9) Fourniture de deux auto-ambulances pour le Garage Central;
10) Fourniture et installation de deux boilers à la Maternité
Lambert ;
11) Travaux d'imperméabilisation d'une terrasse à l'Hospice des
Orphelines;
12) Fourniture et installation d'un adoucisseur d'eau à l'Hôpital
Saint-Pierre;
13) Travaux de remplacement de deux chaudières au Refuge des
Ursulines;
14) Travaux aux installations du chauffage central de l'Hôpital
Saint-Pierre;
15) Travaux de reconstruction de cheminées
Réunis;

aux Hospices

16) Fourniture d'un adoucisseur d'eau pour l'Hôpital des Convalescents, à Uccle-Verrewinkel;
17) Surélévation de la trémie d'un ascenseur de l'Hôpital SaintPierre;
18) Remplacement d'un plancher à l'Hôpital des Convalescents;
19) Fourniture de matériel médical pour l'Hôpital Brugmann.
Il autorise le Conseil de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame
Finistère à ester en justice.
Il autorise le Collège à ester en justice contre

VI

RI

c

LE CO

r

VILLE

DE

BRUXELLES

RAPPORT
présenté au

CONSEIL COMMUNAL
en séance du 4 octobre 1948
par

LE COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
en e x é c u t i o n

D E L ' A R T I C L E 70 D E L A L O I D U 30 M A R S 1836

CHA

0

l£

Les Sections du C
Comité des Fo.r,

H.016 afr

examn
ié

Au cours de ce
53 dossiers de d
51
18
16

L'excédent b
lichage et de 1
Siniîivement à
Pour 1 exerc
à lis. 728.464
ace 1947, rep

CHAPITRE PREMIER.

ADMINISTRATION
Le Conseil communal a siégé 31 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 142 séances,
le Comité des Foires a tenu 11 séances et la Commission
des barèmes, 7.
Pendant l'année 1947, le Collège a tenu 119 séances et
examiné 14.016 affaires.
DECORATIONS.
A u cours de cet exercice, il a été examiné :
93 dossiers de décorations
97
id.
66
id.
18
id.
76
id.
6
id.
199
id.

dans les Ordres nationaux;
civiques;
industrielles;
étrangères;
spéciales;
pour actes de courage;
Reconnaissance Nationale.

REGIE D E L A F F I C H A G E E T D E L A PUBLICITE
L'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie de l'Affichage et de la Publicité pour l'exercice 1946 s'élève définitivement à frs. 551.949,49.
Pour l'exercice 1947, cet excédent s'élève définitivement
à frs. 728.464,75, suivant le compte communal de l'exercice 1947, reproduit ci-contre :

(4 octobre

19Jf8)

— 896

—
COMPTE

RECETTES

COMMUNAL

ORDINAIRES,

1.

Affichage public

2.

Affichage

3.

Kiosques à journaux

220,865.35

4.

Colonnes

216.000,00

5.

Colonnes réclames lumineuses

...

36.000,00

6.

Caisse des pensions ouvrières
Retenues sur les salaires

8.826,75

7.

D i v e r s (Prestations aux Services
de la V i l l e )

83.674,00

8.

C a n d é l a b r e s de l'éclairage public

48.500,00

9.

Sécurité sociale. — Retenues sur
les salaires

3.848,80

commercial

frs.
(1)

713.558.70

affiches

T o t a l des Recettes

305.966.40

frs.

1.637.240,00

(1) Y compris le produit des recettes provenant du placement
de palissades de publicité en clôture de propriétés ou de terrains
de la ville.

_

897

octobre

—

19$)

D E L ' E X E R C I C E 1947.
DEPENSES ORDINAIRES
1.

Salaires et rémunérations

2.

Pensions

3.

Sécurité sociale. - Cotisations patronale et personnelle (Salariés)

11.986,70

4.

Dépenses diverses

97.182,85

Total des dépenses

frs.

684.313,70
115 2 9 2 , 0 0

frs.

908.775,25

728.464,75
1.637.240,00

C H A P I T R E I.

SERVICE DES ARCHIVES

c

SERVICI

Le Musée Co*mu
\rchives,le rapport

I Nos archives bist
1 * 0 pu ^ n o m
«s d'être facilitée

ARCHI
1_ ARCHIVES
Les inventaires
indiquées :

TRAVAIL
CONTEN
PROPRlï

Les autres io
approprié à leur

au lui et à me

publique, Beau^

assistance publ

!ii a. perga:
Bruxelles.
Bruxelles, E

C H A P I T R E I.

SERVICE DES ARCHIVES

R A P P O R T A N N U E L 1947-1948
Le M u s é e Communal ayant été séparé du Service des
Archives, le rapport qui le concerne figure dans celui de la
Direction de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, à
laquelle i l est rattaché désormais.
Nos archives historiques proprement dites ont été consultées par de nombreux lecteurs, dont la tâche ne laissa
pas d'être facilitée grâce à la « somme archivique » que
nous possédons. ( 1 ).
ARCHIVES — BIBLIOTHEQUE.
I. — A R C H I V E S A D M I N I S T R A T I V E S .
Les inventaires sur fiches ont atteint les cotes ci-après
indiquées :
T R A V A U X P U B L I C S : 57.650,—
C O N T E N T I E U X : 6.525,—
PROPRIETES COMMUNALES

: 11.265,—

Les autres fonds, classés suivant un système différent
approprié à leur nature, sont tenus constamment « à jour »
au fur et à mesure de l'arrivée des dossiers (Instruction
publique, Beaux-Arts et Fêtes, Comptabilité et Finances,
Assistance publique et divers).
(1) Ch. PERGAMENI. Les Archives Historiques de la Ville de
Bruxelles.
Bruxelles. Editorial Office. Gr. in 8° de XV. 535 pages.

(k octobre 191,8)

— 902 —

Le manque de place, surtout l'absence de rayonnages
adéquats, rendent cependant plus difficiles les opérations
de classement des énormes quantités d'archives qui reflètent l'activité de l'Administration et dont la conservation,
pendant une période plus ou moins longue, s'impose absolument,
IL — R E G I S T R E S P A R O I S S I A U X .
147 copies d'actes antérieurs à 1796 ont été déivrées.
Il a été répondu à de nombreuses demandes de renseignements d'ordre généalogique ou historique, émanant soit de
particuliers, soit d'administrations ou organismes belges
ou étrangers.
U n relevé des anciennes pierres tombales ayant existé
dans l'église Saint-Géry, aujourd'hui disparue, a été remanié et pourvu d'un index alphabétique.
Ce travail intéressant est appelé à rendre de précieux
services, en facilitant la tâche des chercheurs, généalogistes ou historiographes.
III. — B I B L I O T H E Q U E E T J O U R N A U X .
Parmi les accroissements de la Bibliothèque figurent entre-autres les ouvrages ci-après :
1 ) L'Abbaye cisterciznne de La Cambre, par le Baron de
Ryckman de Betz, l'Abbé Thibaut de Maisières et M .
Georges Dansaert. (1948).
2) Histoire de Belgique, par Henri Pirenne. Tome 1er.
(1948).
3) « BruxeKes », Edition De Visscher. (1948).
4) « La Céramique Bruxelloise » par J. Heibig. (1947).
5) Histoire de la Libre Belgique
Goemaere. (1947).

clandestine, par G .

6) Histoire de la Ville de Bruxelles, par Henné et W a u ters.
7) Le Brabant en images, par V a n Gelle.

— 903 —

(îf. octobre

19$)

8) Les Environs de Bruxelles, par Mabille,
9) « Actes inédits du Magistrat et de la Gilde de Bruxelles relatifs à la draperie urbaine depuis 1343 environ
jusqu'à l'apparition de la nouvelle draperie, vers
1440 », par M . Félicien Favresse. (Don de l'auteur).
10) Notes et documents sur l'apparition de la « Nouvelle
draperie » à Bruxelles (1441-1443) par F. Favresse.
(Don de l'auteur).
11) Œ u v r e s de Louis De Potter (68 volumes). Legs de
M . Félicien J. L, Guillaume.
12) Divers ouvrages de Droit civil, Droit public, Droit
notarial, Législation et Procédure, etc. (Don de M m e
Lhoste, rue des Teinturiers, 19, Bruxelles).
13) L a Jeunesse du Taciturne — 1533-1559 — par le
Comte X a v i e r Carton de W i a r t . (1945).

ETAT Cl

C H A P I T R E II.

ETAT CIVIL - POPULATION

1

1

ANNEES

C H A P I T R E II.

ETAT CIVIL - POPULATION

NAISSANCES
ACTES REDIGES EN
français
ANNEES

o«
•—
ce

TOTAUX

néerlandais
U

Ga
s

'C

les deux
districts
réunis

O

2 e district

O

1946

.

.

.

.

1763

154

32

112

1795

266

2061

1947

.

.

.

.

1396

370

44

185

1440

555

1995

f-4
-4-3

__

t.
0>

4)

T-H

o
t-t

u

ta
•—i

K

-3

«

u
0)

t-H

MARIAGES
ACTES REDIGES EN

O

O

w
•i-i
-a

M

_

ta
*«-*
-

CM

-ta

o
"S
vl
T3

O
—
i• <
M
-«o

•»B
-<9

h
•
.H

^^

1 u«

&

!

*

les deux
districts
réunis

ANNEES

TOTAUX

néerlandais

1
1
1

français

1946

.

.

.

.

1493

436

97

170

1590

606

2196

1947

.

.

.

.

1321

429

60

155

1381

584

1965

octobre

191,8)

— 908

DECES
(y compris les m o r t s - n é s . )
ACTES REDIGES EN

•
iH

S
•

m
H
U

U

W

'•5
M
iH
U

les deux
districts
réunis

ta
•5

o
+w2
'N

2 e district

u

TOTAUX

néerlandais
2 e district

ANNEES

2 e district

français

1946

.

.

.

.

2833

508

130

151

2963

659

3622

1947

.

.

.

.

2417

818

151

207

2568

1025

3593

,ctes inscrits ou transcrits
dans le registre supplétoire
(divorces,
adoptions,
reconnaissances,
mariages
et
décès à l'étranger,
jugements de rectification
et jugements déclaratifs
de
décès).

NOMBRE D'ACTES

TOTAL :

ANNEES
1

er

district

2" district

les deux districts
réunis

946

.

.

.

1.169

462

1.631

947

.

.

.

1.167

417

1.584

(4 octobre

— 909 —

19^8)

INDIGENAT
ACTES REDIGES EN

•3
L

•3

1er district

W

o

2 e district

O
M
-*->

1er district

ANNEES

TOTAUX

néerlandais

O

ÏH
-3
«

les deux
districts
réunis

français

Cl

vH

1946

.

.

.

.

151

34

2

1

153

35

188

1947

.

.

.

.

124

42

1

2

125

44

169

Montant
des droits d'expédition
perçus pour la délivrance d'extraits des registres de l'état civil (y compris les carnets de
mariage).

SOMMES

PERÇUES

ANNEES

1er district

2 district
e

TOTAL :

les deux districts
réunis

1946

.

.

.

112.387

38.185

150.572

1947

.

.

.

111.795

40.220

152.015

(k- octobre

19$)

— 910 —

M O U V E M E N T D E L A P O P U L A T I O N D E DROIT

w G

S.S

s.s
£ a

Population au 31 décembre 1946 . . .

85.689 101.350 187.039

Naissances de 1947 se
rapportant à la population de droit . .

1.065

1.073

2.138

Entrées dans la Ville .

8.994

10.290

19.284

10.060

11.363

21.423

Inscriptions d'office
(A.R. 30-12-1900)

|

.

Total à ajouter

10.060

11.363

21.423

95.749 112.713 208.462
Décès de 1947 se rapportant à la population
de droit

1.428

1.258

2.686

Sorties de la Ville . .

7.754

9.659

17.413

Radiations d'office (A.
R. 30-12-1900) . .

552

637

1.189

9.734

11.554

21.288

Total à déduire

.

Population au 31 décembre 1947 . . .

9.734

11.554

21.288

86.015 101.159 187.174

— 911

-

(4 octobre

19$)

NAISSANCES
Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles
en 1947 est de 1.990 et se décompose comme suit :

Masculins
Féminins
Totaux

Légitimes

Illégitimes

Total

882
845

125
138

1.007
983

263

1.990

1.727

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
la population de Bruxelles, il s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes

Illégitimes

Total

Masculins
Féminins

430
400

56
52

486
452

Totaux

830

108

938

P a r contre, 1.086 enfants appartenant à la population
de droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.

Masculins
Féminins
Totaux

Légitimes

Illégitimes

Total

509
518

35
24

544
542

1.027

59

1.086

(4 octobre

— 9 2 —

1948)

Nous donnons c i - a p r è s la r é p a r t i t i o n des naissances se
rapportant à la population d< Bruxelles.

Naissances survenues
à Bruxelles
Naissances survenues dans
d'autres communes du pays

Légitimes

Illégitimes

f Masculins
1 Féminins

452
445

69
86

Masculins
Féminins

509
518

35
24

1.924

214

Totaux
Masculins
Féminins
Total

1.065
1.073
2.138

DECES
Nous donnons c i - a p r è s le nombre total et par sexe des
d é c è s survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins
Total

1.928
1.566
3.494

1.236 personnes d é c é d é e s à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces d é c è s ont é t é n o t i f i é s aux
communes i n t r e s s é e s .
Le nombre de ces d é c è s se d é c o m p o s e comme suit :
Masculins
Féminins

741
495

Total

1.236

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes
d é c é d é e s dans d'autres communes du pays et qui étaient

(4 octobre 19Jf8)

— 913 —

inscrites sans radiation aux registres de la population de
Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante
Masculins
Féminins

241
187

Total

428

:

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.
Masculins

Féminins

Décès à Bruxelles
1.187
Décès dans d'autres communes du pays
241

1.071
187

1.428

1.258

Total P

2.686

(4 octobre 19$)

— 914 —

RADIATIONS

D'OFFICE

Divisions
de police

Les radiations e f f e c t u é e s d'office dans les registres de
population en v e r t u de l'article 17 de l'arrêté royal du
30 d é c e m b r e 1900 se r é p a r t i s s e n t comme suit :

BELGES

Masculins

Féminins

TOTAUX

1
Masculins ^ Féminins

Masculins j Féminins

1"

54

55

3

6

57

61

2"

98

70

1

11

99

81

3'

130

141

20

29

150

170

4»

42

47

18

10

60

57

5e

67

96

15

28

82

124

6e

17

39

9

14

26

53

.

23

27

1

10

24

37

8°

38

35

3

15

41

50

9e

7

1

2

2

9

3

10e

4

1

4

J

126

552

637

7

511

480
991
i

ETRANGERS

72
198

1.189

(4 octobre

— 915 —

19$)

MOBILITE D E LA POPULATION

Changement

MOIS

de demeure

à l'intérieur

Nombre
de
changements

de la

Ville.

Nombre
de personnes
comprises
dans ces
changements

Janvier

574

858

Février

557

886

Mars

636

988

Avril

602

884

. .

614

915

Juin . .

621

945

Juillet

597

902

Août

576

857

Septembre

638

980

Octobre .

699

1.098

Novembre

627

1.008

Décembre

629

961

7.370

11.282

Mai

(4 octobre 1948)

— 916 —
DECLARATION

D E C H A N G E M E N T D E D E M E U R E E N 1947
RECAPITULATION
Nombre de personnes ayant changé de demeure
à l'intérieur de la Ville
11.282
Nombre de personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger
(y compris les inscriptions à titre de seconde
résidence)

Nombre de personnes avant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger
(y compris les radiations à titre de seconde
résidence)

19.345

18.052

Total des personnes pour lesquelles une déclaration de changement de demeure a été faite à
Bruxel'es en 1947
48 679

— 917 —

(4 octobre 1948)

IMMIGRATIONS — EMIGRATIONS

Les tableaux suivants donnent la statistique :
1° — Des personnes qui se sont fixées à Bruxelles venant
de l'étranger ;
2° — Des personnes qui ont quitté la Capitale pour se
fixer dans un autre pays.
(Cette statistique est établie d'après le pays oû elles ont
habité ou sont allées habiter, leur professon et leur nationalité).

1. I M M I G R A T I O N S .

(J;. octobre

19Ji8)

Professions agricoles

—

918 —

Professions industrielles
ou commerciales

Professions intellectuelles
ou libérales

PAYS D E
PROVENANCE

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande
France
Pays-Bas
Luxembourg (Grand Duché de)
Espagne et Portugal . . . .
Italie
U.

R. S. S

Suisse
Pologne
Yougo-Slavie
Tchéco-Slovaquie
Autres pays d'Europe

. . .

Canada
Etats-Unis
Autres pays d'Amérique
Asie

. .

Congo Belge
Autres pays d'Afrique .
Océanie
Relevé
11

^fmf^o^î-ifiî!!*^^6,

H*"*cùaiuii

rubrl
3 U e , non seulement les personnes
f i ceues aont la profession n'est
pas connue

exerçai

une autre

profession que celles qui p r é c è d e n t mais Aussi les personnes sans

TOTAL :

Hommes :

4131

Femmes :

488*

901

— 919 —

II. E M I G R A T I O N S .

Professions industrielles
ou commerciales

Professions agricoles

PAYS D E

Etrangers

Belges

Belges

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande
France
Pays-Bas

<v

o
X

fi
fi
D

Professions intellectuelles
ou libérales

Etrangers

DESTINATION
0>
fi
fi
o

(k octobre 19Jf8)

o
fi
fi

o

S
£
o
W

Belges

10
fi
fi
0)

0
0>
0_
£

s
o
M

4

7

4

2

9

25

10

6

19

1

6

1

2

Luxembourg (Grand Duché de)

Autres professions (1)
TOT AL

Etrangers
D

S
6
tu

Belges

a»
fi

s
s

s
o
w

fi
o
w

—

Etrangers

D

<u
fi
fi

o

1

14

3

4

11

25

3

1

8

3

21

3

42

15

85

13

3

6

13

47

8

29

77

111

2

2

2

10

9

13

27

1

4

2

1

6

6

2

1

6
5

5
1

Espagne et Portugal .

2

1

2

Italie

2

2

3

6

5

. . .

e
s

|
1
i

3
9

U. R. S. S.
Suisse

. . .

2

3

Pologne . . .

2

1

fougo-Slavie

2

Canada

1

1

7

3

Autres pay,s d'Amérique

5

5

6

4

Asie

3

2

1

1

26

13

. . . .

Congo Belge . . . .
Autres pays d'Afrique

I

Océanie
Relevé
1 1

I

3

1
2

1

. .

Autres pays d'Europe
Etats-Unis

—

1

Tchéco-Slovaquie

14

83

43

37

24

1

8

6

13

1

1

1

8

3

11

7

8

19

4

11

30

46

7

11

4

6

1

3

25

24

3

3

2

1

1

5

9

15

29

23

26

29

81

65

1

1

1

4

8

9

2

2

314

468

78

71

D ° r o k ^ n P r L ? ^ S n ^ S .cett* r u b r i Q u e . n o n seulement les personnes e x e r ç a n t une autre profession que celles qui précèdent
proiession et celles dont la profession n'est pas connue

13

27

72

166

29

137

mais aussi les personnes sans

TOTAL :

Hommes

314

Femmes

468

782

(If octobre

— 920 <—

19^8)

COMPARAISON

1.924

214

Décès

Divorces

O

Enfants
légitimés

"es

Mariages

>

ES

n

Illégitimes

Légitimes

>

N o u s comparons, a u tableau c i - a p r è s , les mutations survenues d a n s l ' E t a t civil des personnes qui ont leur résidence habituelle à Bruxe'les, avec le chiffre de la populat ; o n c droit.

POPULATION

au

31 décembre 1947

H

2.1381 1.965

102

324 2.686

187.174

La comparaison
des mutations
d'état
civïï, avec le
chiffre de la population donne les résultats
suivants :
1° — E n 1947, il y a eu une naissance

légitime pour

97,28 habitants.
2° —

E n 1947, il y a eu une naissance illégitime pour
874,64 habitants.

3° —

E n 1947. il y a eu une naissance (sans distinction)
pour 87.54 habitants.
4° — E n 1947, il y a eu un d é c è s sur 69,68 habitants.
5" — Le nombre de mariages a é t é d'un sur 95,25 habitants.
6° —

Il y a eu un divorce pour 6,06 mariages.

7° — Il y a eu une l é g i t i m a t i o n sur 19,26 mariages.
L ' a n n é e 1947 offre, comparativement à l ' a n n é e 1946,
les d i f f é r e n c e s suivantes :
en plus
Naissances
—
Décès
—
Mariages
—
E n t r é e s dans la V i l l e
—
Sorcies de la V i l l e
—
Radiations d'office
—
Population au 31 d é c e m b r e 1947 : 187.174.

en moins
155
47
231
3.989
1.708
61

— 921 —

(4 octobre

19^8)

N O M B R E D E PIECES DELIVREES
O U D'OPERATIONS EFFECTUEES

Pièces soumises à la formalité de la législation et certifications de copies soumises . 60.425
Exploits d'huissiers déposés conformément
aux dispositions de l'art. 68 du Code de
Procédure civile
Exploits d'huissiers remis aux intéressés .

7.603
5.460

Recherches effectuées dans les registres
de population à la demande d'organismes
officiels, d'oeuvres humanitaires ou philanthropiques ainsi qu'à la requête de particuliers
: 84,000
Certificats établis (certificats d'inscription
aux registres de population certificats de
nationalité, cerificats de composition de famille, etc.)
35.450
Cartes d'identité délivrées :
à des Belges
à des Etranqers
y
*

33.490
4.648

38.138

RECETTES
Législations et certifications
£
conformes

de copies
.
frs.
•

50.850,—

Recherches effectuées dans les registres
j
i ..
.
frs.
W.Dvv,—
de population
r «.-e• .
. . frs. 27.500,Certificats
frs 330.950,—
Cartes d'identité
'
1
Frs. 449.800 —
Tota

C H A P I T R E III

AFFAIRES MILITAIRES

CHA

AFFAIRE'

Recensement des mili

sde deaf
1$m
ce
.nsémH
enotnl'a
0 mcileins ont
dans al réserve de
51 mcileins ont
H après recens
tiennent en ras
ion de
18 mcileins ont
7J mcileins de la
cation de la C
onven
1928re.msie en vigu
dans ^a réserve de
\ Comparuoitn de?
e
tmen.t
1426 mcileins
munes begles a
devant le 1" Bureau
le l'Hôte de Vile
Bureau des Afaire;
31 mcileins
invités à compa

setV

1

I Sursis et devan

176 mcileins
d'un an.

C H A P I T R E III.

AFFAIRES MILITAIRES

a ) Recensement des miliciens.
Conformément à la loi sur la milice, le recrutement et
les obligations de service, i l a été procédé, en 1947, au
recensement de la levée de 1951.
1025 miliciens ont été recensés, dont 903 ont été inscrits
dans la r é s e r v e de recrutement.
51 miliciens ont é:é inscrits dans la réserve de recrutement a p r è s recensement de la classe à laquelle ils appartiennent en raison de leur â g e .
18 miliciens ont été rayés des listes de milice.
21 miliciens de la classe de 1948 tombant sous l'application de la Convention franco-belge du 12 septembre
1928 .remise en vigueur le 15 mars 1947, ont été maintenus
dans la réserve de recrutement.
b) Comparution des miliiciens devant le Bureau de Recrutement.
1426 miliciens de Bruxelles et 79 miliciens d'autres communes belges appartenant à la casse 1948 ont comparu
devant le 1 e r Bureau de Recrutement en la Salle de Milice
de l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles, et ce à l'intervention du
Bureau des Affaires militaires.
31 miliciens de Bruxelles demeurant à l'étranger ont été
invités à comparaître devant le Consul de Belgique du
ressort.
c) Sursis et devancements d'appel.
476 miliciens de la classe de 1948 ont sollicité le sursis
ordinaire d'un an.

(4 octobre 19$)

— 926 —

14 miliciens de la classe de 1948 ont sollicité le sursis illi.
mité.
3 miliciens de la classe de 1948 ont sollicité le sursis
exceptionnel spécial de pourvoyance.
1 milicien de la classe de 1948 a sollicité la dispense du
service actif au titre de prisonnier politique.
56 miliciens ont demandé à devancer l'appel de leur
classe.
e) Correspondances traitées.
U n nombre total de 3050 pièces ont été enregistrées et
traitées et 416 ordres de rejoindre ont été remis aux destinataires.
f ) Remises de distinctions honorifiques.
77 brevets accompagnés de bijoux ont été remis solennellement aux ayants-droit de militaires tombés au cours
de la guerre 1940-1945.
g) Application de la loi du 23 juillet 1924 sur la protection desi pigeons militaires et la répression de l'emploi
des pigeons pour l'espionnage.
107 colombophiles, membres de diverses sociétés affiliées à la Fédération Colombophile belge, ont été autorisés à détenir des pigeons voyageurs.
h ) Militaires en congé.
Que'ques fiches mod. A sont parvenues, fin 1947, au
Service des Affaires militaires, en exécution de l'Arrêté
ministériel réglant l'administration des militaires en congé
illimité.
REMUNERATION

MILITAIRE

E n matière d'indemnité de milice, il a été établi en 1947,
1.692 assignations pour une somme totale dz 2.213.996 fr.
Le service a également délivré 107 certificats attestant
que les militaires ont été présents à l'armée en qualité de

— 927 —

(4

octobre

19^8)

volontaire de guerre, de milicien ou de milicien r a p p e l é ;
qu'ils ont é t é prisonniers de guerre, etc.
Ces certificats sont d e m a n d é s en vue d'obtenir un emploi, une dispense du service actif d'un frère, une d é c o r a tion, etc. Ils sont é g a l e m e n t r é c l a m é s par certaines compagnies d'assurances, par des œ u v r e s de vacances scolaires ainsi que par la Direction des Contributions.

!

A

C H A P I T R E IV.

AFFAIRES ELECTORALES

AFFAIÏ

Aux termes de U
delà loi électorale
;e5 deux ans, a la
| ;auxet communaux

effectuée a la * *
la liste des electe

Electeurs commt
Ces listes ont

admis par le Co

Madame l'Eche

Ces 455 recoi
partissent comn
Chambres
Chambres
Conseil

C H A P I T R E IV.

AFFAIRES ELECTORALES
A u x termes de l'art. 11 du Code Electoral et de l'art. 4
de la loi é l e c t o r a l e communale, il doit être p r o c é d é , tous
les deux ans, à la revision de la liste des é l e c t e u r s g é n é raux et communaux du sexe mascuin. L a d e r n i è r e revision
ayant eu lieu en 1945, la double o p é r a t i o n prescrite s'est
e f f e c t u é e à la date du 1er juillet 1947 et elle a p o r t é sur
la liste des é l e c t e u r s g é n é r a u x et communaux du sexe
masculin.
V o i c i les r é s u l t a t s de cette revision :
Les listes é l e c t o r a l e s a r r ê t é e s provisoirement le 20 septembre 1947 comprenaient :
Electeurs q é n é r a u x :

Hommes
Femmes

56.359
158

Total

56.517 électeurs

Electeurs communaux : Hommes

55.182 électeurs

Ces listes ont d o n n é lieu à 455 recours, lesquels ont été
admis par le C o l l è g e le 10 d é c e m b r e 1947, Sur rapport de
Madame l'Echevin M . - A . V a n den Heuvel.
Ces 455 recours en inscription ou en rectification se r é partissent comme suit :
Chambres et Conseil
Chambres
Conseil

2

8

7
4

2

0

455

\ octobre

19$)

— 932 —

Influence
urs :

des r e c o u r s a c c u e i l l i s sur le chiffre des élecen plus

h a m b r e et C o n s e i l
hambre
onseil

en m o i n s

reste
en plus
28

420

—
3
—

Total : .

.

28

420
.

.

449

Il r é s u l t e de ces chiffres que les listes d é f i n i t i v e s , a r r ê t s le 10 d é c e m b r e 1947, comportent :
lecteurs g é n é r a u x :
lecteurs g é n é r a u x :

-lecteurs c o m m u n a u x

Hommes
Femmes

56.388
158

Total

56.546

:

56.630

ELECTEURS GENERAUX
Chiffres c o m p a r é s des revisions de 1945 et de 1947 é t a b l i s
par sections é l e c t o r a l e s .
Liste ai •rêtée le
Section

1
2
3
4
5

6

7
8

9

10
totaux

.

.

27 décembre 1945

10 décembre 1947

Différence
en + ou en —

4.748
8.464
10.949
3.872
8.185
2.479
3.869
14.224
2.268
1.140

4.258
7.492
9.884
3.602
8.164
2.435
3.547
13.751
2.292
1.121

— 490
— 972
— 1.065
— 270
—
21
—
44
— 322
— 473
+
24
—
19

60.198

56.546

— 3.652

— 933 —
ELECTEURS

(1,. octobre 191+8)

COMMUNAUX

Chiffres c o m p a r é s des revisions de 1945 et de 1947 établis
par sections électorales.
Liste arrêtée le

Section

27 décsmbre 1945 j 10 décembre 1947

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Totaux

. .

en

Différence
+ ou en —

4.601
8.260
10.641
3.742
7.914
2.412
3.763
13.996
2.244
1.119

4.191
7.374
9.715
3.526
7.966
2.393
3.485
13.590
2.276
1.114

—
—
—
—
+
—
—
—
+
—

58.692

55.630

— 3.062

410
886
926
216
52
19
278
406
32
5

Statistique des opérations effectuées par le bureau
des Affaires Electorales pendant Tannée 1947.
a) Mouvement de la population électorale :
Entrées
13.827
Mutations dans la ville
8.240
Sorties
12.939
Rectifications
^50
Changements de profession
712
b) Mouvement de l'état civil concernant la population électorale :
Pièces
Fiches
examinées
annotées
Mariages
Décès
Divorces; art. 80 du Code
civil et 6 de l ' A . R. du 30
12-1900
Actes de naturalité . . .
Présomptions de décès

1-965

2-650
3

1.128

5

9

2

942
125
28

a

octobre 191,8)

— 934 —

c) Enquêtes diverses.
Renseignements demandés à d'autres administrations et à la police

2.021

Réponses aux renseignements demandés par
d'autres communes

1.987

Recherches dans les bureaux de la population
et de l'état civil

1.875

Délivrance d'extraits des listes électorales

.

122

d) Jurés d'assises.
1) rappels des exploits (jurés non touchés par
la citation d'huissier)

106

2) vérification des extraits transmis par le
Procureur Général (population, état civil,
casier judiciaire) . . . . . . . . . .

ICO

3) Suspension des droits électoraux :
Condamnations

: Bulletins reçus : .
Bulletins vérifiés :
Fiches annotées : .

. .
. .
. .

8.467
5.660
2.807

Réhabilitations

62

Faillites

23

Inciviques,
Auditorat : bulletins reçus
bulletins vérifiés
fiches annotées

.

.

.

.

1.330
50
1.250

. . .
. . .

Moniteur : avis dépouillés
avis vérifiés
fiches annotées
Copies transmises à d'autres communes

27.532
26.811
721
.

•

308

Copies reçues d'autres communes
f ) Délivrance d'extraits des listes électorales .

250
.

122

— 935 ~

(4

octobre

19$)

LISTES D E S JURES D ASSISES

Les listes de jurés établies en 1938 devaient être renouvelées en 1942, mais comme i l était impossible de former
de nouvelles listes sous l'occupation ennemie, des arrêtés
du département de la Justice portant les dates des 13 mai
1942, 28 a v r i l 1943 et 25 juillet 1944 prorogèrent la validité de ces listes jusqu'au 31 décembre 1945.
A p r è s la libération, deux arrêtés-lois datés des 20 décembre 1945 et 21 septembre 1946 prorogèrent à nouveau
ces listes jusqu'au 31 décembre 1947.
P a r sa circulaire en date du 24 mars 1947, M . Je gouverneur du Brabant a communiqué aux administrations communales de la province des instructions de M . le ministre
de la Justice relatives à la formation de nouvelles listes de
jurés d'assises qui doivent servir à la constitution des
jurys à partir du 1er janvier 1948.
E n conformité avec l'art. 6 de la loi du 21 décembre
1930, i l a été procédé le 27 juin 1947, en la salle Gothique
de l'Hôtel de V i l l e , au tirage au sort des électeurs généraux ayant l'âge requis pour siéger au jury, mais qui ne
possèdent aucun des diplômes ou aucune des qualités entraînant de plein droit l'inscription sur la liste des jurés.
M . le bourgmestre Vandemeulebroek présidait les opérations, assisté de Madame M . - A . V a n den Heuvel et de
M . M e r t e n , échevins.
Les listes électorales de Bruxelles, arrêtées le 18 juillet 1946, comprenant 58.350 noms détecteurs généraux,
il fut tiré de l'urne 1.167 numéros, soit 1 nom p a r 5 0 électeurs, ainsi que l'exige la loi. L'urne renfermait 34.683 n u .
méros correspondant à autant de noms d'électeurs généraux domiciliés à Bruxelles, â g é s de 30 à 64 ans et non
qualifiés pour être portés d'office sur la liste de jures.

a

octobre

19J+8)

— 936 —

V o i c i d'ailleurs comment s'établit ce chiffre :
Electeurs généraux
Electeurs éliminés par l'âge . . . .
Par transfert de domicile . . . .
Par décès
Par radiation pour l'étranger, la colonie ou d'office
Par condamnations

15.670
4.635
940

58.350

210
147

T o t a l des éliminations

21.602

L a différence, soit
représentait le nombre d'électeurs de la V i l l e
à toucher par des questionnaires
Questionnaires établis d'après indications reçues d'autres communes

36.748

T o t a l des questionnaires transmis
A leur retour, un triage permit de mettre à part :
Questionnaires remplis par des électeurs inscrits de plein droit comme
jurés (diplômés et qualifiés) . . .
2.043
Questionnaires remplis par les exemptés de plein droit (médecins, vétérinaires, militaires, ministres des cultes, magistrats, etc )
986
Questionnaires n'ayant pu être remis
(départs et décès après le 1 e r mars
1947)
1.750

39.462

2.714

4.779
T o t a l des questionnaires soumis au tirage au sort

34.683

Les listes transmises à la députation permanente comprennent ainsi finalement 3.210 noms (2.043 diplômés et
« qualifiés », plus 1.167 tirés au sort).
L a liste française comprend
L a liste flamande comprend
Sur chacune figurent

. . . .
. . . .

3.188 noms
1.361 noms
1.228 bilingues

CHAPITRE V.

FINANCES

II

<
z
•

II

(

-

CHAPITRE V. — F I N A N C E S

Résultat du compte de l'exercice 1944 (ex-Grand-Bruxelles).
COMMUNES

Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berche-Ste- Agathe
Etterbeek
Evere
Forest
Ganshoren
Ixelles
Jette-St-Pierre
Koekelberg
Molenbeek-St-Jean
Saint-Gilles
St-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
Woluwe-St-Lambert
Woluwe-St-Pierre
Totaux

Service
ordinaire

Service
extraordinaire

— 345.014.762,84 + 105.599.424,10
6.215.717,12
— 56 708.755,22 —
—
2.765.505,64
—
5 340.826,31
347.414,52
+
1.980.839,67 +
645 595,68
—
7.011 598,33 —
1.710.592,58
—
1.075.977,17 —
+
2.993.600,65
+ 22.773.304,97
1.450.552,22
+
1.496.665,60 +
523.685,96
+ 32.254.520,69 —
+
666.258,59
—
4.609.912,21
3.159.796,61
+
9.870.014,73 —
807.226,66
+ 16.635.309,93 —
—
2.292.754.01
— 30.643.635,09
2.079.018,98
— 26.682.504,22 —
—
3.031.148,52
— 65.142.669,83
2.720.929,48
—
7.781.860,68 —
1.593.958,67
—
2.465.843,74 —
—
3.801.401,54
620.310,15
1.115.250,03
j+
637.083,23 —
— 467.444.916,97

+

78.594.668,60

Fonds spéciaux

Budget
pour ordre

TOTAUX

+

5.519.027,16
10.000.628,69
»
»
45,46
14.875,00
600.163,00
1.152,00
127,72
1.100.247,31
1.000.390,40
4.578,03
32.301,09
5.147.445,17
10.016.538,93
62.663,30
»
>
3.634,00

+ 419.373.720,65
+ 72.984.011,47
+
708.152,62
—
322.668,88
+ 13.212.211,82
+
3.579.893,27
—
6.570.286,97
+
1.240.655,33
+ 12.421.021,18
+
6.745 363,35
—
918.130,00
+
5.290.006,43
+ 40847.401,18
+ 35.466.792,15
+ 70.290.716,66
-f 12.283.998,92
+
3.387.188,39
+
2.905.872,71
-f846.767,09

-f 185.477.409.07
+ 20.060.167,82
—
7.398.179,33
+
2.011.585,31
+
5.555.063,27
+
808.198,52
+ 19.796.781,65
+
4.186.721,15
+ 44.151.983,63
+
3.901.957,04
+
6.792.478,52
+ 21.122.667,73
+
7.943.313,17
-f 11.852.714,12
+ 12.133.437,27
+
1.843.872,06
—
672.614,02
—
1.515.838,98
+
372.234,29

+

33.501.513,29

+ 693.772.687,37

-f 338.423.952,29

+
-f
+
-f
-f
—
-f
+
+
+
+
+
+
+

(Jf. octobre 191,8)

— 940 —
S I T U A T I O N

D U C O M P T E D E S R E C E T T E S E T D E S DEPENSES
D E L ' E X E R C I C E 1945
SERVICE ORDINAIRE
Recettes

1,071,225,740,55

Dépenses

1.264,523,340,71

e x c é d e n t des dépenses sur îes recettes
Il reste : à recouvrer
à payer

193.297.600,16
33.759.307,51
7.698.248,22

SERVICE EXTRAORDINAIRE
Recettes

17.913,331,70

Dépenses

15.386,348,10

Excédent des recettes sur les dépenses

2.526.983,60

I' reste : à recouvrer
à payer
FONDS SPECIAUX

15.218,00
1.062.201,48

Recettes
Dépenses

:

4,106,592,66
1.169.896,65

Excédent des recettes sur les dépenses

2.936.696,01

FONDS POUR ORDRE
Recettes
Dépenses

:

:

:

2.318.605.240,83
2.226.989,192,58

E x c é d e n t des recettes sur les dépenses

91.616.048,25

(4 octobre

— 941 —

19$)

S I T U A T I O N
DU C O M P T E DES RECETTES ET DES DEPENSES
D E L E X E R C I C E 1946
SERVICE ORDINAIRE
Recettes

.

574,317,485,14

Dépenses

977.493,776,16

E x c é d e n t des dépenses sur les recettes

403.176.291,02

Il reste : à recouvrer
à payer

87.934.000,65
72.113.619,65

SERVICE EXTRAORDINAIRE
Recettes

526.859,367,35

Dépenses

408.461,639,93

E x c é d e n ; des recettes sur les dépenses

118.397.727,42

Il reste : à recouvrer
à oaver

495.107,80
28.661,911,29

FONDS POUR ORDRE
Recettes
.
Dépenses .

.
.

E x c é d e n t des recettes sur les dépenses

1,693,173,109,12
1,448,463,273,92
244.709.835,20

a

octobre 19$)

— 942

—

SITUATION
DU COMPTE DES RECETTES ET DES DEPENSES
DE L EXERCICE 1947
SERVICE ORDINAIRE
Recettes

463.874,432,57

Dépenses

1,236,743,406,27

Excédent des dépenses sur les recettes

772.868.973,70

Il reste : à recouvrer
à payer

90.259.485,16
171.914.311,84

SERVICE EXTRAORDINAIRE
Recettes

936,959.017,34

Dépenses

455,544,776,40

Excédent des recettes sur les dépenses

481.414.240,94

Il reste : à recouvrer
à payer

278.756,30
24.827.370,96

FONDS POUR ORDRE
Recettes
Dépenses
Excédent des recettes sur les dépenses

2.288.064.896,78
2.248,551.262,05
39.513.634,73

