(23 Mars 1908)

— 598 —

état de cause, lorsqu'une intervention quelconque est
nécessaire, les veilleurs doivent appeler la sœur de service
ou le médecin de garde.
Un motif plus puissant a justifié la création de ce service
de gardes de nuit :
Antérieurement, j'hésite à vous le dire et cependant il
importe que vous le sachiez, les malades des hôpitaux
étaient abandonnés chaque soir jusqu'au lendemain matin;
ils restaient toute une nuit sans soins, sans consolations; ils
pouvaient gémir et pleurer sans recevoir le moindre secours.
Et bien des fois, Messieurs, i l est arrivé qu'on trouvait le
matin au milieu des malades, le cadavre déjà froid d'un
malheureux qui avait succombé la nuit.
Vous voyez l'effet déplorable de pareils faits. Je me
demande si, pour une économie de quelques milliers de francs,
vous pouvez exposer notre population hospitalière à cette
triste éventualité.
Il nous serait très agréable de réaliser des économies, mais
il nous est impossible, pour une question de gros sous, de
renoncer à nos devoirs d'humanité envers les pauvres gens
que leur triste destinée conduit à finir sur un lit d'hôpital.
Pour ma part, je n'y souscrirai pas.
Voilà pour le côté sentimental. Mais, i l y a aussi le côté
administratif, car nous avons demandé l'avis d'hommes
compétents, des directeurs de nos établissements hospitaliers.
Et voici ce que nous dit le Directeur de Saint-Pierre :
« Je déclare, qu'eu égard notamment au nombre des
hospitalisés, à l'étendue et à la disposition des locaux,
l'adjonction de veilleurs et de veilleuses de nuit, aux infirmières actuelles et au personnel domestique ordinaire,
chargé du service de nuit, s'impose immédiatement sans
attendre la nomination des infirmières qui assurent le service.
» Il serait impossible d'étendre davantage le service de
veille imposé aux domestiques qui, ayant droit à quelques
heures de repos, doivent quitter leur service le jour, au détriment des soins de propreté et autres à donner aux malades. »
Et plus loin : « L a nouvelle organisation a reçu l'approbation complète de tous les chefs de service de l'établissement, lesquels viennent encore de me la réitérer et désirent
l'application immédiate de la mesure dont il s'agit.
» E n attendant qu'il puisse être pourvu à la nomination
de ces infirmières, les veilleurs et veilleuses seront choisis,
ainsi que j'ai l'ai écrit en dernier lieu dans mon rapport du
17 juillet 1907, parmi les sujets qui ont fait prouve de qualités

— 599 —

(23 Mars 1908)

suffisantes pour leur confier ce service, lequel, comme toujours
sera contrôlé par les rondes des infirmières actuelles.
« Comment peut-on supposer un instant que les fonctions
de veilleur de nuit seront confiées par la direction de
l'hôpital à un domestique qui n'a jamais vu un malade ?
» E n résumé, j'estime que l'organisation dont i l s'agit, bien
qu'elle ne soit qu'un moyen terme, s'impose absolument.
C'est l'avis, je le répète, du personnel médical de l'établissement sous ma direction. »
Voici maintenant l'opinion du Directeur de notre autre
établissement hospitalier; i l vous parle un langage un peu
plus topique.
« Par votre lettre du 10 mars courant, vous m'avez fait
l'honneur de me poser la question : Y a-t-il lieu de maintenir
le service de nuit tel qu'il est organisé en attendant qu'il soit
possible de le faire assurer par des infirmières?
» A mon avis, i l y a lieu de maintenir ce service jusqu'au
moment où i l pourra être assuré par des infirmières, en
l'améliorant, si la chose est possible, mais elle ne le sera guère,
que si votre Administration peut se procurer un personnel
supplémentaire connaissant les soins à donner aux malades et
prenant à tâche de mettre ses connaissances en pratique.
» Vous me demandez également : ou bien, vaut-il mieux
le supprimer?
» Il me paraît évident que ce service, quelque défectueux
qu'il soit, ne peut être supprimé'; s'il l'était, les malades
manqueraient totalement de soins, les agonisants seraient à
l'abandon, les morts resteraient jusqu'au jour au milieu
des vivants et personne ne pourrait porter les blessés et les
malades entrant pendant la nuit jusqu'aux salles. »
Voilà l'avis de deux hommes compétents. Vous voyez
que la proposition de M . De Page ne peut, encore une fois,
être prise en considération et que l'on ne doit tenir compte
de son prurit d'économie.
M. le Bourgmestre. Economie médicale.
M . D e l b a s t é e . Qui n'a rien d'agréable.
M. le Bourgmestre. Surtout pour celui qui se trouve
dans ce cas. (Rires.)
M . D e l b a s t é e . M . De Page propose encore la suppression des traitements des élèves internes et externes.
Cela équivaut à la suppression de l'internat. Quant à moi,
je considère cela comme une mesure excessivement grave,
non pour les hôpitaux j n a i s pour l'avenir des jeunes gens
I. —40.

(18 Mars 1908)

— 600 —

et pour l'avenir de la F a c u l t é de médecine. C'est un titre
très recherché, en province surtout, que celui d'ancien
interne de nos h ô p i t a u x . Cela équivaut à un diplôme d'habileté et de pratique que les jeunes gens n'acquièrent pas
ailleurs. E t le jour où cet internat sera supprimé un grand
nombre d ' é t u d i a n t s abandonneront l'Université de Bruxelles,
j'en suis convaincu.
Il y a donc là un véritable danger. D'autre part, les étudiants en médecine ne sont, en général, pas riches; ils sont
enchantés de recevoir 30 francs pour les externes et 75 francs
pour les internes, tous les mois. Cette somme permet à
quelques-uns d'entre eux d'achever leurs études qui sans
cet appoint seraient restées, peut-être, inachevées.
Je considère donc que c'est une mesure véritablement
a n t i - d é m o c r a t i q u e , et je m ' é t o n n e que M . De Page, qui
a des attaches avec l'Université, propose une mesure aussi
défavorable aux é t u d i a n t s .
Je tiens beaucoup, Messieurs, à m'éclairer et j ' a i demandé
l'avis de quelqu'un que je considère comme étant d'une
oertaine compétence : je parle de M . Rommelaere, président
du Conseil d'administration de l'Université. Je lui ai dit :
« Vous connaissez la mesure proposée. Faut-il l'adopter ou
la rejeter? » Il m'a dit : « C'est une mauvaise mesure, il faut
la rejeter. »
Je me permets de croire, Messieurs, que vous aurez quelque
considération pour l'opinion de M . Rommelaere.
Mais, Messieurs, i l y a une autre mesure, qui serait beaucoup
plus d é m o c r a t i q u e et qui permettrait de faire des économies.
Je ne me propose pas cependant d'en poursuivre la réalisation. Je veux parler de la suppression du traitement des chefs
de service. Il y aurait, sur ce poste, une économie sérieuse a
réaliser, car, en définitive, les chefs de service sont des gens
arrivés, qui n'en sont pas à un billet de 100 francs par mois
et à ne pas considérer les 1,200 francs qu'on leur alloue
annuellement comme la r é m u n é r a t i o n de leur dévouement.
L a r é m u n é r a t i o n de leur dévouement, c'est leur situation,
leur titre de médecin en chef. Je me hâte de dire que je ne suis
pas disposé à proposer cette suppression.
Mais i l est une autre mesure que celle-là, que peut-être je
proposerai, c'est celle qui consiste à nous en tenir strictement
à l'application du règlement, qui dit que s les chefs de service
doivent se fournir eux-mêmes d'instruments ». Et ce poste.
Messieurs, nous permettrait de réaliser une économie d environ 30,000 francs par an. C'est une économie qui n'est pas
à dédaifmpr et \o nui* A*™î*
J'
1

— oui —

(23 Mare 1908)

hospices de s'en tenir à cet égard à l'application stricte du
règlement.
Poursuivant toujours ses idées d'économies à outrance.
M. le docteur De Page nous dit « un des facteurs qui vient
augmenter dans une proportion notable le budget du service
médical, c'est le nombre trop élevé des services ».
Ici, encore une fois, M . De Page s'est fourvoyé. Il a, comme
cela, des conceptions un peu spéciales qui l u i sont particulières. Je m'imagine que, dans sa pensée, i l a décidé qu'il
n'y aura plus qu'un seul service de chirurgie à Bruxelles,
et que, peut-être, i l en sera le chef. (Exclamations sur certains
bancs.)

Eh bien, ce n'est pas l'avis de tout le monde, et comme
nous sommes, peut-être, un peu incompétents dans cette
question, nous avons consulté les compétences en la matière,
et nous ne pouvions mieux nous adresser qu'aux collègues
de M . De Page.
J'ai i c i une série de lettres é m a n a n t de collègues de
M . De Page, et je vais vous dire leur avis.
Le premier est M . le docteur Dantz, qui dit en résumé :
« Loin de réduire le nombre de services, i l faut augmenter
les services de l'hôpital Saint-Pierre, car j ' a i 93 malades
en traitement à la date de ce jour. C'est beaucoup trop, et
un chef de service ne peut pas consacrer son temps à soigner
un aussi grand nombre de malades. »
M . le docteur Bouffart nous écrit une très longue lettre, où
il dit ceci en se r é s u m a n t :
« Diminuer le nombre de services, c'est restreindre aussi
le nombre des élèves internes et externes travaillant sous
la direction du chef de service; c'est une mesure néfaste au
point de vue de l'enseignement. Je crois avoir démontré que
toute mesure de ce genre serait contraire aux intérêts des
indigents; enfin, je pense qu'on ne réaliserait aucune économie en supprimant un service. »
Voici maintenant une lettre du D Thoelen qui demande
la création d'un troisième service à l'hôpital Saint-Pierre;
une lettre du chirurgien V a n Engelen qui estime qu'il faut
maintenir la situation actuelle, et, enfin, une lettre du
D Lorthioir qui dit qu'il est impossible de supprimer des
services.
« Il n'y a pas lieu de réduire le nombre des services hospitaliers, dit-il. Dans l'intérêt des malades, i l faut que le
nombre de patients ne soit pas trop considérable pour qu'ils
puissent être soignés régulièrement et que le chef de serr

r

M

vice ne soit pas trop surchargé.

(38 Mars 1908)

— 002 —

» Dans l'intérêt de l'enseignement, i l faut que les cliniques
soient aussi nombreuses que possible, de façon à laisser à
l'étudiant le choix de son professeur. Si l'enseignement était
confié à un seul praticien, l'Université courrait grand danger
si ce professeur était ou devenait mauvais, incapable ou
paresseux. »
Mais, me direz-vous, ce sont là des avis isolés !
Voici, Messieurs, l'avis de la Société des Chefs de services
dont M . le D De Page est le président.
r

M . De Page. C'est moi qui ai inspiré la réponse.
M . D e l b a s t é e . Alors vous êtes sur le chemin de Damas.
Vous êtes venu soutenir ici qu'il fallait supprimer des services
et voici que les chefs de service réunis sous votre présidence,
vous infligent un désaveu complet. E t vous dites que la
réponse est inspirée par vous ! C'est incroyable !
Je ne comprends pas bien l'attitude du D De Page,
président de la Société des Chefs de service et du D De Page,
Conseiller communal. Toujours est-il que les chefs de services
ont exprimé cette opinion qu'il n'y a pas lieu de supprimer
dans nos h ô p i t a u x un service quelconque.
Est-ce donc une plaisanterie ? Ici vous venez dire qu'il
faut supprimer des services et là-bas vous dites le contraire !
Je suis autorisé à dire, et je le répète, que c'est une véritable
plaisanterie, indigne du Conseil communal auquel vous
faites très inutilement perdre un temps précieux.
E t savez-vous, Messieurs, par combien de voix cette
proposition a été adoptée ? Par 14 voix contre 2. Je m'imagine que le deuxième membre qui s'est rallié à l'opinion de
M . De Page est M . De Page lui-même.
r

r

M . De Page. Ceux qui n'ont p a s v o l t ' s o n t M M . Van
Engelen et Vince. C'est moi qui ai inspiré la réponse.
M . D e l b a s t é e Si c'est exact, je vous félicite d'avoir réfléchi après avoir prononcé votre discours, mais c'est avant
qu'il aurait fallu le faire, c'eût été p l u s sérieux !
M . De Page. Je vous répondrai t a n t ô t .
M . D e l b a s t é e . M . De Page ne propose pas seulement des
écimomies... (Interruption.)
Vous dites que j ' a i mal l u l'avis des chefs de service ?
M . Anspach-Puissant. On dit que vous avez mal lu le
discours de M . De Page.
M . D e l b a s t é e . Je l'ai très bien lu au contraire, i

(1

l ë

— 603 —

(23

Mars

1908)

montrerai tout à l'heure, à moins que M . De Page ne se soit
mal exprimé, ce qui l u i arrive plus souvent q u ' à son tour.
M . De Page. J'ai dit que les services étaient trop nombreux, je n'ai pas dit qu'on devait en supprimer.
M . D e l b a s t é e . A h ! par exemple ! C'est trop fort ! Vous
proposez des économies, vous dites que le budget est en
déficit...
M . De Page. On a créé trois services nouveaux depuis
trois ans.
M . D e l b a s t é e . L a conclusion logique de vos critiques, c'est
qu'il faut supprimer des services, puisque vous dites qu'ils
sont trop nombreux et que c'est là une des causes du déficit
du budget des Hospices, ou bien ce que vous avez dit ne
signifie rien! Il ne faut pas être grand mathématicien, ni
même chirurgien pour aboutir à cette conclusion ; c'est la
seule logique.
Je n'insiste pas, vous êtes jugé. E n réalité, vous avez proposé des économies qui n'en sont pas et vos collègues vous
ont donné tort.
M . De Page ne propose pas que des économies, i l propose
aussi des augmentations de dépenses. C'est ainsi qu'il propose
d'acquérir pour l'hôpital Saint-Jean une série d'appareils
de radiothérapie. Il proteste parce que nous proposons une
dépense de 500 francs pour le cabinet de radiographie et i l
dit que c'est ridicule. Vous voyez, Monsieur le Président,
que je ne suis pas seul à employer le mot ridicule.
M . le Bourgmestre. Une opinion peut être ridicule,
alors surtout qu'aujourd'hui le chemin de Damas n'a plus
d'importance; i l y a un chemin de fer qui le sillonne. (Hilarité.)
M D e l b a s t é e . M . De Page nous prête une attitude
ridicule. Je pense qu'on peut dire, en restant dans les termes
parlementaires, que la croisade inconsidérée qu'il a entamée
contre l'Administration des hospices est bien plus ridicule
que l'attitude de cette Administration, lorsqu'elle propose
une dépense de 500 francs pour le service de radiographie.
11 existe, Messieurs, à l'hôpital Saint-Pierre, un service
de radiothérapie bien organisé, qui satisfait, et nos malades,
el notre corps médical; i l existe, d'autre part, à l'hôpital
Saint-Jean, un cabinet de radiographie qui suffit aux examens
radioscopiques. C'est, me semble-t-il, tout ce que l'on peut
demander.
Je demanderai à M . De Page combien de fois, l'année der-

(fft

Mors

1908)

— 604 —

nière, i l a été a m e n é à recourir pour ses malades à la radiothérapie.
Au surplus, jamais ces malades ne sont atteints d'affection
aiguë; toujours ils peuvent être transportés à l'hôpital
Saint-Pierre. Dans ces conditions, je ne vois pas l'utilité
de créer à l'hôpital Saint-Jean un laboratoire coûteux de
radiothérapie, d'autant plus que d'ici à très peu de temps,
l'hôpital Saint-Jean sera supprimé. Nous créerons un laboratoire de ce genre à Jette, car nous voulons que ce nouvel
hôpital soit un modèle que l'on montrera avec fierté. Cette
critique n'est donc pas plus fondée que les autres qui ne le sont
pas du tout.
M . De Page est un tenace. Il a combattu — i l est vrai
qu'après coup i l l'a votée — l'extension du service des
cancéreux à l'hospice de l'Infirmerie. Il est revenu à la charge
et vous a dit qu'il résulterait une augmentation considérable
de la journée d'entretien de la création de ce nouveau service !
Or, de tout temps les cancéreux ont été traités à l'hospice
de l'Infirmerie, i l ne devrait pas l'ignorer. Ce n'est donc pas
un nouveau service que nous avons créé, mais un service
que nous avons amélioré et i l en avait bien besoin.
Cela aura-t-il pour conséquence d'augmenter considérablement le taux de la journée d'entretien ? Je n'en crois rien.
M . De Page p r é t e n d que cette augmentation résulte du
caractère scientifique de l'institution; or, i l ne doit pas
ignorer qu'il a été convenu que les dépenses scientifiques
seraient couvertes par l'initiative privée et qu'en aucun cas
l'Administration n'aurait à intervenir dans ce genre de
dépenses.
H est regrettable que M . De Page ne se soit pas mieux
informé, car i l aurait appris que le Conseil communal a
a p p r o u v é une dépense de 25,000 francs pour l'aménagement
de i'hosjpicë de l'Infirmerie; que cette dépense a été votée à
l ' u n a n i m i t é des voix, y compris celle de M . De Page, que
M. le docteur Vince dispose actuellement d'une somme de
(52,000 francs pour la création et le fonctionnement d'un
laboratoire pour l'étude scientifique et pratique du cancer.
L'outillage scientifique coûterait 40,000 francs, les 22,000
francs restant serviront à vivre pendant dix-huit mois.
M . le docteur Vince est déjà assuré de nombreuses souscriptions.
E n résumé, le Conseil des hospices ne procurerait que le
local et le gros meuble et i l a été autorisé à dépenser de ce
chef 25,000 francs. Le surplus de la dépense sera assuré par
l'initiative privée.
Nous avons eu, il y a quelques jours, une réunion du Con-

— 005 —

(23 Mars

1908)

seil (les hospices, réunion présidée par M . l'Echevin Max. et
convoquée à la demande du Conseil d'administration de
l'Université.
A cette réunion assistaient M . le L) Rommelaere, président
du Conseil d'administration de l'Université, et M . le recteur
Lameere. Ces messieurs ont reconnu qu'il était nécessaire de
modifier l'état de choses actuel et que la création d'un laboratoire était une idée à encourager. Ils ont fait part de certaines appréhensions au sujet du drainage possible des
malades vers l'Infirmerie et de la répercussion que le service
étendu pourrait avoir sur la clinique. Mais ces messieurs,
après les explications qui leur ont été fournies, ont paru salisfaits de la solution proposée et ont permis d'exposer ainsi la
situation au Conseil d'administration de notre établissement
d'enseignement supérieur.
r

M. le D De Page critique tout, ce qui, dans les hôpitaux se
fait en dehors de lui. Il poursuit une politique personnelle et
croit que sans lui, rien ne peut marcher !
r

M . le B o u r g m e s t r e . Pas de personnalités !
M . D e l b a s t é e . Voici un nouvel exemple : 11 s'en prend
maintenant à l'Ecole d'infirmières des hôpitaux, qu'il a appelée,
je crois, une caricature. Il a vraiment un choix d'expressions
d'un goût distingué ! Je dois rappeler, cependant, que cette
Ecole d'infirmières a été créée à la demande des chefs de services, sur le rapport de r é m i n e n t et regretté D Gallet, enlevé
si prématurément à ses amis, à ses malades et à la science,
et que jusqu'aujourd'hui on n'est pas encore parvenu à
remplacer dans nos hôpitaux.
Je me demande ce que cette école a de caricatural ?
On s'est basé sur les principes du rapport que je viens de
citer pour créer cette Ecole d'infirmières. Les chefs de services
ont formulé un programme et ce programme est identique
à relui du Conseil des hospices, sauf en deux points, que je
vais vous indiquer. Dans le programme des chefs de services,
on n'exige comme capacité que l'instruction primaire.
Nous avons exigé quelque chose de plus. Comme nous
faisions appel aux demoiselles de la petite bourgeoisie, nous
avons demandé une éducation et une instruction un peu
supérieures, c'est-à-dire l'instruction moyenne, ceci pour ne
pas retomber dans les paysans mal dégrossis, ainsi que le
dit M . De Page.
Le second point sur lequel les deux règlements diffèrent,
c'est que les médecins-professeurs de l'Ecole, au lieu d'être
nommés par les chefs de services, sont nommés par nousr

(23 Mars L906)

— 606 —

mêmes. Et voilà pourquoi l'Ecole d'infirmières serait une
caricature.
Je sais que M. De Page a créé, lui aussi, une école sur le
même pied et d'après les mêmes principes que la nôtre, et
je me demande s'il n'a pas voulu tout simplement faire ici
une réclame en faveur de la sienne.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas le dire. (Rires.)
M . D e l b a s t é e . Nos résultats sont
satisfaisants, et
malgré l'hostilité franche ou sourde que cette institution
rencontre, nous espérons pouvoir bientôt vous en montrer
les brillants résultats. Nous avons confié l'instruction professionnelle de nos infirmières à deux médecins adjoints des
hôpitaux, MM. Piérard et Vilain, et je demande à M. De Page
s'il ne pense pas, comme moi, que ces deux médecins sont de
taille à mener à bien la mission qui leur est confiée.
Messieurs, j'ai reçu une lettre de deux infirmières. Ces
personnes se sont cru visées par un passage du discours de
M. De Page, reproduit par Y Etoile belge et le Matin, qui, lui,
a publié en entier le discours en question. Je vais vous lire cette
lettre, et cette lecture, je l'espère, leur donnera satisfaction,
et ces infirmières seront ainsi lavées des choses désagréables
et peu aimables qui ont été dites ici.

j

, .'

« Bruxelles, le 11 mars 1908.

V

» Messieurs les Président

et membres du Conseil des hospices.

» MESSIEURS,

» On nous communique l'entrefilet suivant, paru dans
plusieurs journaux quotidiens, relatant le compte rendu de
la dernière séance du Conseil communal de Bruxelles, et
d'après lequel M . le D De Page aurait prononcé à notre
adresse des paroles fort désobligeantes.
» M. De Page aurait dit, à propos de la nouvelle école d'infirmières, instituée aux hôpitaux de Bruxelles :
r

« Nous en connaissons quant à nous dont l'instruction est
» plus qu'élémentaire ; il en est qui ont été servantes dans les
» hôpitaux de faubourg. »
« Nos compagnes se joignent à nous pour protester vivement contre de telles assertions.

607 —

(23 Mars 1908)

» Nous avons toutes deux rempli les fonctions d'infirmières
à l'hôpital de Schaerbeek, et cela, à l'entière satisfaction des
chefs de service, qui nous ont délivré les certificats les plus
élogieux et que vous avez reçus lors de notre demande d'admission à la susdite école. L o i n d'être servantes à Schaerbeek,
nous y avons assuré les fonctions d'infirmières avec servantesinfirmières sous nos ordres, et si votre Administration a consenti à nous agréer, c'est qu'elle avait tous apaisements au
sujet de notre instruction et de notre honorabilité.
» Eussions-nous même été servantes au dit hôpital qu'il
n'appartiendrait pas encore à M . le D De Page de nous traiter
avec tant de hauteur et de mépris.
r

» Que M . le D De Page sache qu'il peut y avoir dans une
catégorie de gens qu'il considère comme absolument inférieure, des personnes fort honorables, instruites et bien éduquées, auxquelles i l peut avoir m a n q u é les ressources pécuniaires et les protections nécessaires pour s'élever davantage.
r

» Nous espérons, Messieurs les Administrateurs, que vous
protesterez en notre nom contre de tels agissements d'un
de vos chefs de service.
)> Nous vous prions, Messieurs, d'agréer, avec nos plus
sincères remerciements, l'assurance de tout notre dévouement.
» MARIE CLAUS,
» C . GHARLIER. »

Maintenant, Messieurs, reste le poste « Médicaments ». Ce
poste s'élève encore, à l'heure actuelle, pour le seul hôpital
Saint-Jean, au chiffre formidable de 96,000 francs, quoique
nous ayons réalisé sur ce poste, l'année dernière, une économie de 12,000 francs. Malgré l'économie réalisée, dit M . le
D De Page, cette somme est encore trop élevée. Je le crois;
il a rudement raison et i l devrait dire un peu cela à ses collègues, les chefs de service, car vous admettrez bien que ce n'esl
pas nous qui mangeons les médicaments. (Rires.)
r

M . le B o u r g m e s t r e . Vous vous portez trop bien pour
cela. (Hilarité

générale.)

M . D e l b a s t é e . Heureusement, et si les prescriptions
coûtent trop cher, ce n'est pas notre faute à nous, mais bien
celle des chefs de service.
M. P a t t o u . Où trouvez-vous cette somme de 96.000 francs ?

(23 Mars JiKlS,
M. Delbastée.
Voici le détail :

— 008 —
Je vais vous renseigner à cet égard.

La somme de 96.000 francs se décompose comme suit :
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°
9°
10°
11

Vins
.
,
Bière
Œufs
Objets de pansement
Alcool ((1 g. et absolu)
Alcool dénaturé
Chloroforme anesthésique
Oxygène et eau o x y g é n é e
Spécialités et eaux minérales
Médicaments proprement dits
Frais généraux

.

.
.

6,000

.
.

.
.

10,000

.

.

109.000

Déduit pour réduction prévue sur fournitures
et prix des m é d i c a m e n t s

13,000

0

.
.

9,500
2,800
13,000
30,000
5.000
8,000
2,200
2.500

Total
basé sur le chiffre de 1906.

Reste.

.

. fr.

06.000

M . Pattou. C'est pour un seul hôpital?
M . D e l b a s t é e . Oui. Je parle de l'hôpital Saint-Jean.
On nous a critiqué au sujet de l'introduction, dans ce poste,
du montant des œufs. Cependant, il faut tenir compte de
ce fait, qu'il ne s'agit pas d'œufs délivrés pour la cuisine,
mais d'œufs délivrés aux malades comme médicaments, et
on en consomme beaucoup à Bruxelles.
M . Theodor. Il y aurait lieu de faire la distinction dans
le poste, lorsque l'on fournit des explications.
M . D e l b a s t é e J'ai dit, au commencement de mon
discours, que nous établierions cette distinction en complétant nos indications, à l'avenir. C'est ainsi que l'on nous
reproche aussi de porter le traitement des pharmaciens aux
frais généraux. Je n'y vois pas grand inconvénient, mais nous
pouvons, sans inconvénient, faire une rubrique spéciale pour
ces traitements. Ces critiques sont d'ailleurs de si peu d'importance qu'il ne faut pas s'y arrêter plus longtemps. Cela
ne change rien aux chiffres, et ce n'est pas encore cette profonde réfo me, la seule préconisée par M. De Page, avec un
semblant de raison, qui comblera le déficit des Hospices.

— GO!» _

3

0Sf

•,

' •

(

o

3 J

M

/

,

4

Q

Q

8

)

A propos des pharmaciens d'hôpital, l'âme de M . De Page
est véritablement en peine {Rires), car i l a constaté avec
épouvante que l'on avait n o m m é un pharmacien en chef des
hôpitaux ! Il se demande avec inquiétude, et cette inquiétude est partagée par notre honorable Echevin M . Max. où
et quand cette nomination a-t-elle été autorisée? E t peu
s'en fallait que M . le Bourgmestre ne nous e n v o y â t des gendarmes pour réclamer des renseignements à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Des gendarmes en bourgeois,
M . Furnemont.

' ' •

' '
-as

nite
d |

rite

Ou des bourgeois en gendarmes, {fflla*

prolongée.)

M . D e l b a s t é e . O u i . Voici, Messieurs, ce qu'est cette
terrible histoire. E n 1907, le Conseil des hospices a conféré le
titre de pharmacien en chef des h ô p i t a u x à M . Lemaire, pharmacien en chef de l'hôpital Saint-Jean. Mais, en agissant
ainsi, le Conseil des hospices n'a créé aucun emploi nouveau.
Nous n'avions donc pas à demander une autorisation quelconque à cet égard. E t ce pharmacien en chef des hôpitaux
a conservé la direction de l'officine de l'hôpital Saint-Jean et
aussi la direction du magasin central. Il s'agissait donc tout
simplement d'un changement de dénomination, et je crois
qu'il ne fallait pas en saisir le Conseil communal. On en a averti
le Collège. C'est ainsi que nous l'avons fait lorsque l'on a
nommé des adjoints dans les h ô p i t a u x . On n'a pas demandé
d'autorisation, mais on a averti le Collège.

Sainf-k

,

T

,

,

.

,

.

„

.

M . 1 Echevin M a x . Il est exact qu i l y avait autrefois
un pharmacien en chef, mais on a supprimé ce poste.
IfMfnf

r

rr

r

M . D e l b a s t é e . Parfaitement. M . De Page
M . Maquet était pharmacien en chef de l'hôpital.
M . l'Echevin M a x . Toujours lui ! {Rires.)

»

sait

que

M . D e l b a s t é e . E t , après l u i , c'est M . Delcourt qui a
été nommé en 1 9 0 0 ; i l inspectait les pharmacies. E t je vais
vous dire pourquoi nous avons n o m m é M . Lemaire pharmacien en chef des h ô p i t a u x : parce qu'on avait trouvé en lui
un excellent chef, homme remarquable et d'élite, préoccupé
constamment de défendre les. intérêts de l'Administration
ot de réaliser des économies. C'est grâce à l'initiative et aux
efforts du titulaire de ce service que nous avons pu réaliser,
rien que sur l'alcool, une économie de 10,000 francs par an.
( .'est grâce à lui également que nous sommes arrivés, à l'heure
actuelle, à dépenser 40,000 francs en moins pour les médicaments annuellement, et cela sans nuire aux intérêts des ineliRents.

(23 Mars 1908)

— 610 —

M . Pattou. Vous voyez bien qu'il y avait des économies
à faire.
^ M . D e l b a s t é e . Vous le voyez, nous nous y appliquons.
Voilà éclaircie cette terrible histoire. Et c'est avec de pareilles
puérilités que l'on retient l'attention et le temps du Conseil
communal !
M . l'Echevin M a x . Je tiens à confirmer que M. Lemaire
est en tous points digne du titre que vous lui avez conféré.
M . D e l b a s t é e . M . De Page dit encore : « Avec l'esprit de
dénigrement systématique qu'un de mes honorables collègues
de la Section de bienfaisance, — c'est moi, Messieurs, — a
bien voulu m'attribuer, j ' a i cru de mon devoir d'examiner
d'un peu plus près le tableau des dépenses qui nous est
soumis. Je n'ai pu naturellement les étudier tous, il faudrait
des mois pour réaliser un tel travail.
« Quelques exemples cueillis au hasard vont vous éclairer
sur la valeur de ce document. »
Eh bien, cet esprit de dénigrement, qu'avec raison je lui
attribue, fait voir à M . De Page les choses sous un jour véritablement étrange. C'est ainsi qu'il a découvert, à la page 134
du Cahier d'explications, sans doute après des recherches
longues, difficiles et laborieuses, que la toile qu'on emploie
dans nos hôpitaux pour confectionner des chemises d'homme
revient à fr. 3-18 le mètre ! Et i l part de là pour crier au gaspillage et à l'incohérence !
J'ai consulté, moi aussi, ce poste, et j'ai trouvé, en effet :
« Chemises d'homme, toile 7 /4; quantité : 700. »
M . De Page. 700 mètres.
M . D e l b a s t é e . Non, « Chemises d'homme » et en regard
700. M . De Page a pris le Pirée pour un homme ! Vous avez
un petit apprentissage à faire pour lire un budget; je vous
engage à le faire d'ici l'an prochain. Si M . De Page avait
des doutes, i l aurait pu s'informer avant de critiquer, car en
effet, l'unité chemise coûte fr. 3-18, et ce n'est pas le mètre
de toile qui revient à ce prix. Cela vous aurait évité cette
petite gaffe. Remarquez qu'il.faut 2 ,25 de toile pour confectionner une chemise d'homme; voyez combien je suis compétent ! (On rit.)
Vous admettrez que, dans ces conditions, il ne faut pas
prendre trop au sérieux les critiques de M . De Page. Mais
voici le comble : M . De Page s'est adjoint un spécialiste en
toile, qui lui a dit : Cette toile ne vaut pas fr. 3-18, elle ne
vaut que fr. 1-60 à fr. 1-90 le mètre.
m

— 611 —

(23 Mars

1908)

M. De Page. Je n'ai pas dit cela.
M. D e l b a s t é e . C'est dans votre discours.
M . De Page. Non.
M . Brabandt. Alors c'est votre discours corrigé
vous invoquez. J'en appelle à tous mes collègues.

que

M . De Page. Cela n'a pas été dit...
M . D e l b a s t é e . Dans tous les cas, ce qui a bien été dit
par vous, c'est qu'un mètre de toile coûtait fr. 3-18, alorsque
je viens de vous dire que ce n'est pas le prix d'un mètre de
toile, mais bien de la chemise confectionnée.
M . J a c q m a i n . C'est que le budget est mal fait.
M . Delbr s t é e . Non, c'est qu'on le lit mal. Vous êtes un
excellent avocat, cher Collègue, et M . De Page vous sera
reconnaissant de votre intervention.
M . De Page. Pardon.
M . D e l b a s t é e . Je vous demande pardon aussi.
M . le Bourgmestre.
mais n'interrompez pas.

Pardonnez-vous

mutuellement,

M . D e l b a s t é e . Voici le texte corrigé du discours de
M . De Page : « L a toile revient à fr. 3-18. » Vous avez parlé
d'un spécialiste...
M . De Page. Je n'ai rien dit de cela.
M . D e l b a s t é e . Tous les journaux l'ont rapporté. Vous
êtes atteint d'amnésie; soignez-vous. Dans le texte corrigé
et revu de votre travail, vous dites que, d'après votre spécialiste, cette toile vaut fr. 1-59, tandis que Y Etoile donne comme
valeur, dans son compte rendu, de fr. 1-60 à fr. 1-90.
Eh bien, Messieurs, j'admets le chiffre rectifié de fr. 1-59.
Et savez-vous quel est le prix d'achat des Hospices ? fr. 1-11.
Vous voudrez bien admettre qu'il n'y a pas ce manque de
cohésion et de méthode que M . De Page prétend dénoncer
et que de l'aveu même de ce spécialiste avisé, nous avons
fait une bonne opération !
Ceci, Messieurs, vous donne une idée exacte de l'esprit et
de la compétence avec lesquels M . De Page a examiné le
budget des Hospices. Je ne veux pas multiplier ces exemples,
afin de ne pas allonger outre mesure mon discours, et je vous
fais grâce d'autres erreurs aussi lamentables que celle-ci et
qu'il me serait facile de relever.

m

Murs

1908)

— 612 —

J'en arrive, maintenant, Messieurs, à la critique du budget
extraordinaire.
M . De Page s'étonne — il a l'étonnement très facile — de
voir figurer au budget extraordinaire un poste de 800,000 fr.
pour l'achat de parcelles de terrain d'une contenance de
5 hectares destinées à la construction de l'Hôpital Brugmann
et i l s'écrie : « On a donc commencé les travaux avant de
posséder les terrains nécessaires à la construction !
L'hectare coûtera 160,000 francs, dit-il, tandis que les
terrains des Hospices sont évalués à 35,000 francs l'hectare !
E t i l s'écrie : « Bizarre, Messieurs, très bizarre !
Ce qui est bizarre, Messieurs, c'est la légèreté avec laquelle
notre collègue est venu affirmer des choses aussi inexactes.
Quand i l tient ce langage, i l commet une erreur manifeste
qu'il importe de rectifier, car rien dans le cahier d'explications
ne permet de telles affirmations.
E n effet, i l y est dit que ce crédit de 800,000 francs sera
affecté à l'achat de plusieurs parcelles à englober dans
l'enclos de l'hôpital. Or, l'assiette de l'hôpital aura une
contenance de 19 hectares 3 ares 56 centiares, déduction
faite de la superficie des jardinets et des artères.
Les terrains dont l'expropriation judiciaire devra être
poursuivie ont une contenance de 17 hectares 83 ares
69 centiares 3milliares.
Tl a fallu comprendre dans ce plan d'expropriation, non
seulement les terrains de l'hôpital proprement dit, mais
aussi l'emplacement des avenues et des services accessoires :
électricité , pompage d'eau, etc.
E n supposant, Messieurs, ce qui n'est pas certain, que ce
crédit de 800,000 francs soit entièrement absorbé, le prix
moyen de l'hectare s'élèverait à 44,850 francs. Nous sommes
donc loin des 160,000 francs dont parlait M . De Page. Celuici commet ainsi une série d'erreurs qui sont de nature a
mettre en doute sa compétence; vous serez de mon avis,
j*en suis certain.
Quant à la différence qui existe entre l'estimation des
terrains appartenant aux Hospices et celle des propriétés à
exproprier, elle est parfaitement explicable : les premiers
sont pour la plupart enclavés tandis que sur les autres dont
plusieurs sont à front de rue, existent des constructions
qu'il faudra nécessairement acquérir.
Aucune acquisition de terrain n'a été faite jusqu'ici pour
la raison bien simple que l'arrêté royal d'expropriation n'a
pas encore été accordé.
Cependant, des négociations sont pntom-w
^f.*»**»»

— 613

—

(23 Mars

1908)

propriétaires et un accord est intervenu, en principe, avec
deux de ceux-ci, en vue d'un échange de terrains.
Et l'on s'écrie : « On a commencé les travaux ! Or, vous
savez bien que l'Administration des hospices a dû prendre
vis-à-vis de la famille Brugmann l'engagement formel de
faire entamer les travaux au plus tard le 1 octobre 1907
et d'ouvrir l'hôpital le 1 octobre 1912.
On a donc été obligé de faire commencer les travaux de
terrassement à la date fixée, mais on ne l'a fait que sur les
terrains appartenant aux Hospices et non pas sur ceux dont
l'expropriation n'est pas faite.
Partant de cette base absolument fausse, 160,000 francs
l'hectare, M . De Page se livre à une série de calculs pour
prévoir quel sera le prix de la journée d'entretien à l'hôpital
de Jette, prix d'entretien qu'il annonce devoir être formidable. M . De Page n'est pas autorisé à faire ces calculs, i l n'a
pas le droit d'établir un seul chiffre ouant à la journée
d'entretien, puisqu'il ne connaît pas les plans de l'hôpital
de Jette, affirme-t-il, et ces calculs doivent être tenus pour
de la pure fantaisie.
Dans ces conditions, quel crédit et quelle valeur pouvezvous accorder à ces calculs et à ces probabilités.
D'ailleurs, l'histoire du prix de la chemise nous a appris
à nous méfier des calculs de M . De Page, et je déclare très
franchement que je tiens ces calculs comme étant absolument
sans valeur.
M . De Page a encore la mauvaise habitude de se faire
l'écho de racontars et de ragots qu'on fait circuler un peu
partout. Ainsi, i l nous dit qu'il est question de mettre à
l'hôpital de Jette les vieillards, pensionnaires de la rue du
Canal, et i l s'écrie comme s'il sauvait le Capitole : « Empêchons. Messieurs, une aussi lourde faute !
Mais, Messieurs, i l n'y a rien de vrai dans tout cela; le
Conseil des hospices n'a jamais eu la pensée de transférer
ces vieillards à Jette. C'est une mesure que je combattrais
avec la plus grande énergie, si elle était proposée. Mais, je
le répète, i l n'en est pas question.
Je n'insiste pas davantage, Messieurs, mais avant de finir,
je veux, cependant, souligner un point encore.
M. De Page vous a dit dans une réunion de la Section de
bienfaisance :
er

er

pi

Ik

« M . Delbastée a déclaré que les plans avaient été présenos au Conseil communal et aux chefs de service. »
Les plans, Messieurs, ont été certainement présentés au
Collège et quant aux chefs de service, ils les ont vus aussi.

{2o Mars

1908)

— 614 —

11 est vrai, dit M . De Page, que les chefs de service ont pu
jeter un rapide coup d'œil sur les plans. E t i l ajoute :
« Est-ce ainsi, Messieurs, qu'on étudie une question de cette
importance? »
J'ai voulu m'éclairer à ce sujet et pour cela je me suis
adressé à celui qui me paraissait le mieux indiqué, M . l'architecte Horta.
M . Horta a r é p o n d u au Conseil des hospices une lettre
que je demande la permission de vous lire :
« MESSIEURS,

» Je suis en possession de votre lettre du 18 courant
par laquelle vous me demandez de vous faire connaître
si je me suis mis en rapport avec M M . les Chefs de service
pour la confection du plan d'ensemble de l'Hôpital Brugmann
et si ce plan a été a d o p t é d'accord avec eux.
» Je suppose que votre demande a pour but d'obtenir de moi
une confirmation écrite de ce qui est à la connaissance de
tous ceux qui, j u s q u ' à présent, ont eu à s'intéresser à la construction de l'Hôpital Brugmann et que vous connaissez
aussi bien, à savoir :
» Que suivant votre désir, et l'autorisation que vous avez
donnée à ma demande, je me suis mis en rapport avec
M M . les Chefs de service aussitôt mes premières études terminées, et qu'en séance de leur société, le 2 août 1907, ils
en ont a p p r o u v é le r é s u l t a t à l'unanimité de leurs membres
présents.
» Les félicitations que ces Messieurs, par l'organe de leur
président M . De Page, ont bien voulu m'adresser à cette
occasion et dont je vous ai fait part en temps et lieu, doivent
encore vous être présentes à la mémoire tout comme elles
le sont (et agréablement) à la mienne.
» A titre de confirmation, veuillez trouver ci-dessous copie
de la lettre d'invitation que m'écrivait M . le docteur De Page
à la date du 25 juillet 1907 :
« CHER

MONSIEUR;

» Je crois que nous devons absolument présenter à la
o Société des chefs de service le plan d'ensemble que vous
» avez fait pour l'hôpital de Jette. Nous avons approuvé
» personnellement votre projet, mais i l me paraît indispen» sable de faire confirmer notre avis par nos collègues. Si vous
» le voulez, je pourrais présenter ces plans à la prochaine
» séance qui aura lieu la semaine prochaine, toutefois il

— 615 —

(23 Mars

1908)

» me parait que vous feriez bien d'assister à la séance.
» Vous pourriez montrer en même temps les autres études
» que vous avez faites conformément à nos indications;
» ceci afin de bien démontrer les avantages de votre projet. »
« Ces avantages parurent si indiscutables que mOn projet
fut adopté sans observations.
» L a séance fut ensuite levée en nous donnant rendez-vous
pour l'examen ultérieur des plans détaillés dont l'étude pouvait dorénavant être poussée activement, autant que le permettrait le vaste et complexe problème que nous avions à
résoudre.
)> Il me restait toutefois à obtenir votre approbation et
celle des Autorités compétentes.
» J'ai eu l'honneur, Messieurs, de vous annoncer dernièrement que ces études détaillées étaient en bonne voie d'achèvement et que vous les auriez reçues sous peu.
» Par ce qui précède, i l me paraît superflu d'ajouter que
ces plans détaillés, tout comme le plan d'ensemble, seront
soumis à l'examen critique de M M . les Chefs de service et
que je ne vous les enverrai qu'après avoir obtenu leur accord.
» Ces messieurs, et notamment M M . Cheval et De Page,
connaissent du reste parfaitement mes intentions de bonne
entente, car à eux, comme aussi à d'autres de leurs collègues,
j'ai eu, à plusieurs reprises, l'occasion de les leur faire connaître.
» Je crois, du reste savoir, qu'eux-mêmes ont exprimé à
certains d'entre vous leur satisfaction et la cordialité de nos
rapports.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de mes sentiments dévoués.
» VICTOR HORTA. »

Messieurs, je n'ajouterai rien à cette lettre. E t je crois que
si je vous ai démontré ce que vous devez penser de la compétence de M . De Page en matière administrative, cette
lettre vous dit ce qu'il faut penser de sa bonne foi. (Exclamations sur certains bancs.)

M . le B o u r g m e s t r e . Cela, Monsieur Delbastée, nous
ne l'admettons pas, et je vous prie — la discussion chez
nous étant toujours courtoise — de vous conformer à
cette jurisprudence.
Je vous prie donc de retirer l'expression par laquelle vous
mettez en doute la bonne foi de M . De Page.
I. - 41.

(<23 Mars

1908)

— 610

_

M . D e l b a s t é e . Je n ' a i pas dit cela. J ' a i dit que je la
laissais à l ' a p p r é c i a t i o n du Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Ne maintenez pas la mise en doute
de l a bonne foi de M . De Page.
M . D e l b a s t é e . P o u r vous
Bourgmestre, je l a retire.

être

agréable, Monsieur le

M . le Bourgmestre. L a parole esl à M . l'Echevin Max,
M . l'Echevin M a x . .le me garderai bien, Messieurs:, de
prendre parti dans le débat qui s'est élevé entre M . Delbastée et
M . De Page. E n le faisant, je sortirais de mon rôle.
L'histoire n'est qu'un perpétuel recommencement. Ce que
fait le Conseil des hospices est rarement approuvé sans réserves
par les médecins, sauf, bien entendu, par les médecins qui siègent
e u x - m ê m e s dans le dit Conseil. Nous nous rappelons tous qu'il
fut un temps où notre honorable collègue M . Delbastée jjours u h a i i , contre le Conseil des hospices de l'époque, une croisade
é n e r g i q u e . Aujourd'hui le voilà dans la place. Il trouve que les
choses marchent beaucoup mieux qu'auparavant. Nous aurons
p e u t - ê t r e le plaisir u n jour ou l'autre de voir M . le docteur De
Page présider à son tour aux destinées des Hospices, et alors les
rôles seront r e n v e r s é s . (Rires.)
Notre collègue M . De Page, au lieu de critiquer, aura à se
défendre contre les attaques violentes qui seront dirigées contre
son administration.
M . le Bourgmestre. Par d'autres collègues.
M . l'Echevin M a x . Je laisse Hippocrate aux prises avec
Gallien (rires), et je nie borne à répondre a la partie du discours
de l'honorable M . Delbastée qui s'adressait spécialement à
l'Echevin de la Bienfaisance.
M . Delbastée a fait des réserves sur la légalité du vote que
j ' a i provoqué et par lequel le Conseil commun d a réduit les crédits qui avaient été inscrits au projet de budget du Conseil des
hospices eu vue de l'hôpital Brugmann. Cette réserve est dénuée
de tout fondement. Le droit du Conseil communal d agir comme
il L'a fait est un droit indiscutable, et c'est en vain que fou voudrait mettre en doute les prérogatives qui nous appartiennent.
Nous avons le pouvoir d'approuver ou d'iinprouver les demandes
«lecrédits qui nous sont soumises par l'Administration des hospices, et ce pouvoir implique le droit de les approuver à concurrence d'une certaine somme, de ne les approuver que partiellement et, par conséquent, de les r é d u i r e . Cela es>t tellement
certain qu'il arrive constamment— une demande de crédit nous
é t a n t transmise par les Hospices — qu'afin de permettre une

- m -

(23 Mars

1908)

instruction plus complète de la demande nous nous bornons à
voter un 18 provisoire. E h bien, cette procédure ne pourrait
plus être suivie, si la thèse de l'honorable M . Delbastée était
vraie.
e

M . D e l b a s t é e . Je n âi pas défendu cette thèse, je l'ai indiquée, et j ' a i ensuite fait des réserves.
$

M . l'Echevin M a x . Mon devoir est de vous opposer des
réserves en sens contraire, afinde maintenir les droits du Conseil
communal.
Il arrive, et c'est le cas de l'espèce, que, dans le budget des
Hospices, nous voyons figurer des crédits globaux destinés non
pas à un seul objet, mais à toute une série d'objets différents.
11 peut nous convenir d'approuver une partie de ces dépenses et
de rejeter le surplus. Comment pourrions-nous manifester notre
sentiment en pareil cas si ce n'est en réduisant les crédits proposés?
Ce droit étant reconnu, était-il opportun d'en user? Nous
aurions craint, parait-il, voir le Conseil des hospices « escamoter 35 (le mot a été employé par M . Delbastée) le crédit en
question et en faire emploi à notre insu.
(Interruption.)
Je suis convaincu que ce mot a échappé à l'honorable M . Delbastée dans le feu de l'improvisation. L a crainte qu'il nous prêtait a été très loin de notre pensée. Nous avons voulu purement
et simplement attirer l'attention du Conseil des hospices sur le
désir formel du Conseil communal d'être mis en mesure, dans le
plus bref délai, d'émettre un avis sur les plans que la Section de
l'assistance publique avait à différentes reprises réclamés vainement.
D'après M . Delbastée, nous aurions péché contre la logique en
approuvant le crédit à concurrence de 500,000 francs, mais
l'honorable membre a perdu de vue que nous n'avions pus le
pouvoir de rejeter le crédit tout entier puisque nous avions déjà
voté 3/12 provisoires sur l'ensemble du budget dans des
séances précédentes. Or, 3/12 de 2 millions représentent bien
exactement 500,000 francs. A u surplus, Messieurs, en libellaut
la proposition dans les termes où elle a été acceptée par le Conseil communal, j ' a i entendu montrer mon désir de ne causer
aucune difficulté au Conseil des hospices et de ne faire preuve
d'aucune méfiance à son égard. Je suis le premier à reconnaître
le dévouement et la bonne volonté des administrateurs de la
bienfaisance, mais j ' a i pour devoir aussi de maintenir intacts les
droits et les prérogatives de l'autorité communale et c'est pourquoi j ' a i été heureux d'entendre M . Delbastée reconnaître avec
moi la nécessité d'introduire plus de clarté dans le budget des
Hospices.

(23 Mars 1908)

—

618

C'est dans les budgets que se résume toute l'activité d'une
administration publique, c'est là que se découvrent son programme et ses tendances et pour que ce programme et ces tendances puissent être appréciés en connaissance de cause, il
faut que les budgets soient dressés non seulement avec loyauté,
ce qui est le cas, mais aussi dans une forme méthodique et
claire, permettant un examen et un contrôle faciles. J'ai entendu
avec une vive satisfaction la promesse qui vient de nous être
faite à cet égard et le Conseil communal se félicitera, j'en suis
convaincu, de l'avoir provoquée.
M . D e P a g e . Les quelques critiques que j'avais formulées
au cours de notre dernière séance étaient restées sans réponse.
M .

Delbastée.

Nous n'étions pas ici.

M . D e P a g e . Ceux de nos collègues, membres des Hospices,
qui assistaient à la réunion, n'avaient rien objecté à mes observations. Et cependant ces honorables membres devaient bien
connaître le budget qui était soumis en leur nom au Conseil
communal. (Interruption.)
Mais depuis trois semaines i l règne dans les hôpitaux une
effervescence inusitée, on travaille d'arrache-pied pour réduire à
néant les faits que je vous ai exposés.
M .

Bauwens.

Et on y a réussi, me parait-il.

M . D e P a g e . On consulte le personnel sur les questions
dont j'ai parlé.
Bref on a fait en quelques jours l'enquête qu'on aurait dû
faire mûrement et longuement avant de dresser le budget.
M .

Bauwens.

Qu'est-ce que cette enquête a modifié quant

au budget ?
M . D e P a g e . M M . les Administrateurs des hospices n'avaient
qu'une idée vague de ce que contenait le Cahier d'explications.
Mon intervention a eu pour conséquence de le leur faire étudier
plus attentivement.
Je n'abuserai pas des moments du Conseil communal, je ne
reprendrai pas, point par point, tous les faits dont je vous ai
déjà entretenus et dont l'exactitude est rigoureuse. Je désire
simplement revenir sur certains détails qui ontété plus spécialement visés par mon honorable contradicteur.
D'abord, Messieurs, un mot du pharmacien en chef. Cette
nomination, je le répète, n'est pas régulière. Anciennement il
existait dans les hôpitaux un pharmacien en chef, mais ce poste
a été supprimé et le règlement modifié en 1900 et approuvé par
le Conseil communal n'en fait plus mention. 11 s'agit donc bien

—

619 —

(23 Mars

d'une création nouvelle pour laquelle i l e û t fallu
l'approbation du Conseil c o m m u n a l .

1908)

demander

E n ce qui concerne le cabinet de radiographie, j ' a i dit que le
subside inscrit au budget é t a i t ridiculement bas.
Voici ce que m ' é c r i t le Directeur du service de radiographie
de l'hôpital Saint-Jean, r é p o n d a n t à des observations que j'avais
été a m e n é à l u i faire au sujet de l'imperfection de certaines
épreuves fournies :
»
D
i)
»

« Malgré toute m a bonne volonté i l ne m'est maiheureusement pas possible de vous fournir dans tous les cas, de bonnes
épreuves radiographiques, l'importance et la valeur de l'instrumentation du laboratoire n ' é t a n t plus en rapport avec les
nécessités courantes du service.

»
»
»
»
»

» S i les é p r e u v e s et les radiodiagnostics vous sont envoyés
tardivement, l a faute incombe au r è g l e m e n t organique du service de radiologie ; c'est toujours le premier r è g l e m e n t i n s t i t u é lors de l a fondation du laboratoire ; à ce moment les
rayons X é t a i e n t à peine n é s et ne servaient q u ' à la recherche
des corps é t r a n g e r s .

» Je ne puis pas non plus traiter les malades ( r a d i o t h é r a p i e ) :
» le local et le m a t é r i e l n é c e s s a i r e s n'existent pas.
» E n juillet 1907, M le D Gallemaerts, puis en a o û t de la
» m ê m e a n n é e M . le D ' Verhoogen m'ont déjà écrit pour le
» m ê m e motif. Vous devez comprendre combien je suis d é c o u » r a g é de ne pas voir donner une solution plus rapide à cette
» situation que j ' a i exposée inutilement à différentes reprises,
» soit par lettres, soit par des rapports
» Je crois d'ailleurs que la Société des chefs de service a é t é
» appelée à se prononcer et qu'elle a a p p r o u v é les modifications
» d'instrumentation et de r è g l e m e n t . »
r

1

Chose curieuse, mais ceci sous toutes r é s e r v e s , i l parait que
le dossier de la radiographie a é t é é g a r é par un des membres
du Conseil des hospices...

M. Bauwens. Qu'est-ce que cela prouve ?
M. De Page. E n tous cas, la lettre que je

viens de lire
d é m o n t r e que le cabinet de radiographie à l'hôpital Saint-Jean
est insuffisant.
Quant à la j o u r n é e d'entretien, je ne l'ai pas calculée m o i m ê m e ; je n'ai fait que vous transmettre les d o n n é e s fournies
par le S e c r é t a i r e g é n é r a l des hospices; j ' a i , dans la séance
p r é c é d e n t e , lu un table m qu'il a dressé l u i - m ê m e .

M. Delbastée. Vous avez d é c l a r é dans votre discours que
c'était vous qui aviez fait les calculs.

(23 Mars 1908)

— 620 —

M . D e Page, Absolument pas.
Actuellement le prix de la journée d'entretien est de
fr. 4 - 5 6 et s'il n'est pas plus élevé, c'est parce que le nombre
de malades, depuis un an ou deux, a considérablement augmenté
à l'hôpital Saint-Jean. S i le prix de la journée d'entretien a
diminué par rapporta 1906, ce n'est donc pas à raison des économies réalisées par le Conseil d'administration, mais parce que
le nombre des malades a a u g m e n t é .
J'ai attiré votre attention sur l'augmentation de certains
postes, augmentation qui, selon moi, n'avait pas de raison d'être.
Ce sont notamment le poste relatif aux domestiques et celui
concernant le personnel médical.
E n ce qui concerne les objets de pansement et les prescriptions de médicaments, je me permets de faire remarquer à mon
collègue Delbastée que les observations qu'il a présentées sont de
celles qui doivent se faire dans des hôpitaux aux chefs de service même ; eux seuls peuvent y répondre. Toutefois, comme la
question a été soulevée, je me permettrai de dire à M . l'Administrateur des hospices ce que je lui répondrais comme chef de
service, à savoir que dorénavant je continuerai de traiter mes
malades comme je l'ai toujours fait, selon ma conscience. Toutefois, je suis d'accord avec M . Delbastée pour dire qu'il existe
des abus clans la consommation des objets de pansement; c'est
m ê m e à ce point de vue que j ' a i proposé au Conseil la nomination d'une « Commission des économies ». Depuis que je suis
chef de service dans les hôpitaux, je n'ai jamais eu à prescrire
des objets de pansement. Ces objets sont fournis au fur et à
mesure de leur consommation, sur la simple demande de la sœur
hospitalière.
Il est évident que, dans ces conditions, les chefs de service
ne peuvent pas être rendus responsables.
En ce qui concerne les œufs et le vin, j'avoue, Messieurs, que
je suis coupable ; j'en prescris, en effet, beaucoup à mes malades.
J'estime qu'il y a d'autres économies à faire que celles-là.
Un membre. On ne vous le reproche pas.

M . D e Page. Il parait, Messieurs, qu'en fixant à fr. 3-18 le
prix de la toile pour une chemise on a commis une erreur. Je
voudrais admettre que le coupable est le typographe. Cela n a
qu'un intérêt minime, mais je tiens à constater que le document fourmille d'erreurs typographiques. Ainsi, les camisoles
de femmes content fr. 1-96 à Saint-Pierre tandis qu'à Saint-Jean
elles coûtent plus de 3 francs! Pourquoi? C'est sans doute
encore une erreur typographique... à moins qu'à Saint-Jean il ne
s'agisse de camisoles de force ! (Rires.)
A propos de l'augmentation des salaires des domestiques, j M

tm —

(23 Mars 1908)

déclaré que la mesure était bonne, mais en ajoutant toutefois
qu'un domestique ne pouvait pas faire le service d'une infirmière. J'ai dit : plutôt que de créer un nouveau service de gardes
avec des domestiques, i l vaut mieux conserver la situation
actuelle jusqu'à ce que l'on ait des infirmières à sa disposition.
M- Delbastée. Vous n'avez pas dit cela.
M. De Page. J'ai dit cela.
Il m'a semblé, Messieurs, que la portée de mes critiques concernant l'Ecole d'infirmières des hôpitaux, n'a pas été saisie par
certains de nos collègues. Afin d'éviter toute équivoque, je vais
résumer brièvement les renseignements que j'ai eu l'honneur de
fournir en séance de Section.
Quand une école a pour but de créer des infirmières, appelées à soigner des malades en ville, il ne suffit pas de donner
aux élèves un enseignement professionnel exclusivement pratique; i l est nécessaire que les jeunes filles possèdent des
notions générales sur les différentes branches de la médecine :
anatomie, physiologie, hygiène, bactériologie, thérapeutique. Il
ne faut pas oublier que ces infirmières auront à travailler sous la
direction de médecins différents qui ont chacun leur manière
particulière de soigner les malades. Il est indispensable que
l'infirmière ait une instruction qui lui permette de satisfaire à
toutes les exigences. Un diplôme de capacité est, dans l'espèce,
absolument nécessaire.
Le cas de l'infirmière d'hôpital est tout différent; son rôle est
d'aider le même médecin pendant de longues années. Ici donc il
convient de laisser au chef de service le soin de dresser lui-même
l'infirmière. Il faut se garder de délivrer des diplômes aux infirmières d'hôpital Dès qu'elles auront un diplôme, elle s'empresseront de quitter l'Administration pour pratiquer leur profession
en ville, où la carrière est infiniment plus lucrative.
Pour éviter cet écueil, la Société des chefs de service proposait de placer les élèves infirmières dans les divers services où
elles recevaient l'enseignement pratique sous la direction du
corps médical. Des cours théoriques étaient donnés par un
médecin et un chirurgien de chaque hôpital ou par des adjoints
délégués, mais ces cours théoriques n'étaient qu'un complément
utile, bien qu'accessoire, de l'enseignement au lit du malade.
Le Conseil des hospices a interverti ce programme et donné
une importance capitale aux cours théoriques. L'enseignement
pratique est insuffisant. Au surplus, les élèves infirmières sont
choisies d'après l'avis des adjoints titulaires des cours théoriques. Les chefs de service ne sont pas consultés.
Je suis certain. Messieurs, que le Conseil des hospices trouvera pas mal de jeunes tilles disposées à mener l'existence très

(23 Mars 1908)

— 622 —

douce d'élève infirmière. Je doute fort q u ' i l réussisse, en procédant comme i l le fait, à créer de vraies gardes-malades.
V o i c i , d'ailleurs, la lettre officielle que le président de laSociété
des chefs de service a adressée au Conseil des hospices à propos
de l'Ecole d'infirmières :
»
»
»
»
»
»
»
»
s

« Messieurs, j ' a i l'honneur de vous faire savoir que j'ai rendu
compte à la Société des chefs de service des pourparlers que
nous avons eus avec vos délégués au sujet de l'Ecole des infirm i è r e s . Mes collègues estiment qu'ils ne peuvent assumer la
responsabilité de cette institution dans les conditions où elle
est fondée : le fait de confier les cours aux adjoints de
l'hôpital et d'autoriser ceux-ci à envoyer leur rapport nu
Conseil i n d é p e n d a m m e n t de celui des chefs de service, constituera un é l é m e n t de désorganisation, capable de compromettre l'avenir de l'école.

» Toutefois, les chefs de service feront tous leurs efforts pour
y> assurer la r é u s s i t e de l ' œ u v r e que vous avez entreprise.
» Veuillez a g r é e r , etc... »
Il est évident que si vous ne donnez pas toute l'autorité aux
chefs de services, fatalement l'organisation du service doit s'en
ressentir.
Pour ce qui est des internes et des externes nous n'avons
jamais proposé leur suppression ; nous avons simplement parlé
de la suppression de leurs traitements.
A ce propos, un journal quotidien et M . Delbastée traitent
d ' a n t i d é m o c r a t i q u e la proposition que j'aurais faite à la dernière
séance de supprimer les appointements des élèves. Permettezmoi, Messieurs, de remettre les choses au point en quelques
mots.
Jusque vers 1888 les services médicaux hospitaliers comprenaient :
1° L e chef de service ;
2 ° Dans quelques services seulement l'adjoint ;
3° L'élève interne et l'élève externe.
C'est vous dire que la plus grande partie de la besogne
incombait aux élèves qui se faisaient aider par des gens de
peine, considérés à cette époque comme des infirmiers. Mais
depuis lors l'antiseptie a fait des progrès : i l est prouvé aujourd'hui que les r é s u l t a t s d é p e n d e n t de la minutie des soins, et les
pansements, confiés jadis à un élève ou à un subalterne, ne
peuvent plus être faits que par un médecin compétent. Le Conseil a parfaitement compris la nécessité d'un nouvel organisme
et i l a créé les aides. Ceux-ci sont d'une réelle utilité, non seulement pour les chefs de service qui peuvent se relayer sur eux

— 623 —

(23 Mars 1908)

avec confiance mais aussi pour les élèves à qui ils permettent de
vaquer librement à leurs études.
Ces aides sont les seuls dans tout le personnel médical qui ne
soient pas rétribués ; ils ne réclament d'ailleurs aucun traitement, mais j'estime qu'il est inéquitable de donner des appointements aux élèves à qui nous ne demandons que de s'instruire et
de n'accorder aucune rétribution aux aides de qui nous exigeons
une collaboration active.
Si le Conseil veut faire des économies, qu'il ne paie ni les
aides ni les élèves ; s'il veut r é m u n é r e r les services rendus, i l
doit payer les aides avant les élèves.
Il y a là une situation anormale qu'en tout esprit de justice
nous ne pouvons laisser subsister.
On a parlé de supprimer le traitement de chef de service, ce
serait illogique, mais personnellement je ne demande pas mieux
puisque cela me permettrait de siéger au Conseil des hospices.
M . D e l b a s t é e . I l a toutes les ambitions.
M . De Page. J'en arrive, Messieurs, à la question du
nombre de services.
J'ai dit, et je le répète : i l y a trop de services dans les hôpitaux de Bruxelles, eu égard au nombre de malades.
Ma déclaration a inspiré une idée au Conseil des hospices.
Celte haute assemblée a adressé à tous les chefs de service, le
questionnaire suivant:
« 1° Y a-t-il lieu de réduire le nombre des services dans les
deux hôpitaux ? De quelle manière et dans quelle proportion?
» 2 Désigner éventuellement le ou les services à supprimer ;
» 3° Combien faut-il attribuer de lits à chaque service? de
médecine ? de chirurgie ? »
Ù

En ce qui concerne la troisième question, i l aurait suffi au
Conseil dejeter les yeux sur Je travail que nous avons publié,
mes collègues VanderVelde, Cheval et moi. L a question y est
étudiée par la Société des chefs de service. Mais le Conseil des
hospices a l'habitude de nous réclamer des rapports, pour n'en
tenir ensuite aucun compte.
Quant à nous demander quels services i l y a lieu de supprimer,
c'est là une malice cousue de fil gris.
Vous connaissez les médecins des hôpitaux, Messieurs. Ces
hommes-là s'estiment les uns les autres ; c'est les apprécier mal
que de croire l'un d'eux capable de demander la suppression du
service de son voisin.
M . D e l b a s t é e . I l est bon.

- cm —

m

Mars 1908)
C'est une question d'intérêt général, et i l n'y a pas de cainaraderie.

M. De Page. La question du nombre des services doit
être étudiée longuement, en dehors de toute préoccupation personnelle. C'est une question d'ordre scientifique et économique
qu'on ne résout! pas par un référendum provoqué à la hâte.
Si l'opinion du corps médical sur le nombre de services
intéressait réellement le Conseil des hospices, ce dernier aurait
eu, en trois ans, p l " S d'un" occasion de la demander. Depuis son
installation, Messieurs, le nouveau Conseil a créé trois nouveaux
services. Il n'a eu garde de consulter les médecins sur l'opportunité de ces nouvelles créations.
D u reste. Messieurs, c'est surtout en vue du nouvel hôpital
de Jette-Saint-Pierre, q u e se pose le problème du nombre dos
services.
M. Delbastée.
économies.

Mais finalement \ous avez proposé des

M . De Page. D'ici à l'expiration des divers mandats on
pourra envisager l'opportunité des suppressions dans l'un ou
l'autre service.
Pour terminer ce qui est du budget ordinaire, je me permets
de répondre un mot à ce qu'a dit l'honorable M. Grimard.
L'honorable Echevin des finances m'a adressé, au cours de la
dernière séance, des paroles flatteuses. Je l'en remercie, bien
qu'il n'y ait, à mon avis, aucun mérite à dire ce qui est vrai et
ce que l'on pense.
M . Delbastée. Quelle modestie !
. M D9 Page. M . Grimard a fait preuve, dans cette discussion, d'une grande magnanimité qui lui fait honneur. Il a,
sans hésitation, assumé une part de responsabilité dans les fautes
et les erreurs que j'avais signalées. Il en a rejeté une autre
part sur l'ancien Conseil des hospices.
Quant à moi, je ne connais que le budget de 1908, tel qu'on
me l'a soumis.
M. Delbastée. Vous ne le connaissez pas.
M. De Page Je ne connais qu'un Conseil des hospices,
c'est le Conseil actuel, seul responsable du budget.
Il y a trois ans, je n'étais pas Conseiller communal, mais
j'étais déjà chirurgien d'hôpital. Comme tel, je ne me suis
jamais fait faute de dire trè«; haut ce que je pensais Demandez-le
à M . Leurs et à M . Lemonnier. Mais c'est là le passé, je n'ai
pas à m'en préoccuper aujourd'hui,

— 625 —

• >\h„
j -"
"l ;^
•N'
1

11

"iilic

sièilrt
mk\

(23

Mm 1 9 0 8 )

Puisque M . Grimard évoque 1P souvenir du Conseil d'avant
1006, qu'il nie permette de lui dire qu'il y a un monde entre ce
Conseil et le Conseil actuel.
On peut critiquer certaines décisions de l'ancien Conseil,
mais on doit reconnaître à ses membres un dévouement
extrême. Ces administrateurs exerçaient sur les hôpitaux "ne
surveillance pleine de sollicitude; ils ne prenaient leurs résoluO O D S qu'en connaissance de cause. (Protestatio)is sur
différents
bancs.)
M Brabandt. Et nous, nous ne nous sommes pas dévoués
aujourd'hui?

j,
BïiliiFr

Eh bien, je vous remercie! Monsieur le Bourgmestre, je
demande la parole.
M . Hanssens. E n voilà assez comme cela !
M . le Bourgmestre. M . De Page parle de l'ancien Conseil
des hospices ; je verrai ce qu'il nous dira du nouveau,
M . De Page. Quand on leur demandait un instrument, un
appare'l, l'un d'entre eux— c'était généralement le docteur Vlem'nckx — venait SP rendre compte par lui-même de l'opportunité de l'acquisition. Actuellement on refuse...
M . Gonrardy. Est-ce que le règlement prévoit que c'est vous
qui devez acheter vos instruments ?

e oui t-: •

M . le Bourgmestre. .Te vous arrête, Monsieur De Page, je
suis l'orgnne du Conseil communal en rendant ^hommage à la
compétence et nu dévouement du Conseil général des hospices.
(Très bien ! sur de nombreux

bancs.)

Les membres du Conseil communal peuvent en témoigner
comme nous.
m
M . Hanssens. Ils sont une émanation du Conseil.
M . le Bourgmestre. E t nous devrions être unanimes pour
rendre hommage à leurs mérites, à leur bon vouloir et à leur
dévouement i
M . De Page. Je n'ai pas mis leur bon vouloir en doute.
M . Brabandt. Parfaitement.
parole.

Eh bien,

je

demande la

M . De Page. Les membres du nouveau Conseil ne manquent pas de dévouement, mais malheureusement leur activité
ge borne à la salle des séances. C'est là leur grand défaut,

(23 Mars 4908)

— 626 —

Savez-vous combien de fois j ' a i reçu dans mon service la
visite des membres du Conseil des hospices? J'ai vu une fois
M . Verheven et M . Brabandt qui sont venus se rendre compte de
la nécessité d'un travail d e m a n d é .
M . D e l b a s t é e . C'est que vous n ' ê t e s pas d'un commerce
agréable.
M . De Page. Une autre fois, M. Delbastée y a piloté la
mission chinoise et l u i à m o n t r é mes installations.
M . D e l b a s t é e . Je ne retournerai plus.
M . De Page. Ce sont les seules occasions où j'ai eu l'honneur
de voir ces Messieurs. Le reproche que je leur fais, c'est précis é m e n t de ne pas se rendre compte par eux-mêmes de ce qui se
passe dans nos hôpitaux. Je critique aussi la répartition des
dépenses qui n'est pas bien faite. S i M M . les Administrateurs
se rendaient plus souvent a u p r è s des chefs de services et les consultaient davantage, les choses iraient mieux.
Je n'ai pas d'autres critiques à formuler contre eux, mais elles
sont sérieuses.
Je ne dirai rien aujourd'hui du budget extraordinaire.
M . D e l b a s t é e . C'est prudent.
M . De Page. Les questions relatives au budget extraordinaire seront discutées lorsqu'on nous montrera les plans de l'hôpital de Jette. Je n'abuserai pas davantage de vos moments,
Messieurs, nous aurons plus tard l'occasion de discuter ces
points.
M . D e l b a s t é e . E t que dites vous de la lettre de M . Horta?
M . De Page. M . Horta nous a convoqué chez lui pour
nous soumettre un plan général de l'hôpital. Cet avant-projet
ne concordait pas avec les idées des chefs de services; à la
suite de nos observations M. Horta fit une nouvelle étude; et
nous a fait observer que la topographie du terrain n'était pas en
rapport avec les dispositions générales que nous préconisions. Il
nous proposa une meilleure disposition des lieux et c'est au sujet
de son travail, étudié d'ailleurs consciencieusement, que nous
l u i avons adressé des félicitations. Mais, je le répète, i l s'agissait
là d'un projet d'ensemble, n'indiquant que les dispositions relatives des divers services. C'est tout ce dont i l fut question.
Le m ê m e plan fut soumis au Conseil supérieur d'hygiène.
Celui-ci émit un avis favorable, mais i l réserva son opinion pour
la question de détails et la disposition intérieure des bâtiments.
Actuellement i l existe entre M . Horta et le Conseil supérieur

— 027 —

(23 Mars 1908)

d'hygiène le même désaccord qu'entre le Conseil des hospices et
les chefs des services.
M . D e l b a s t é e . Vous nous racontez des histoires.
M. Bauwens. Je pense qu'il n'y a rien à ajouter à ce qu'a si
bien démontré mon collègue M . Delbastée, à savoir que les
critiques émises par M . De Page, dans la dernière séance,
étaient manifestement mal fondées, étant faites à la suite d'un
examen insuffisant du budget. Si quelque chose avait pu paraître
demeurer encore débout du dernier discours de M . De Page, i l
n'en reste rien après la réplique qu'il vient de prononcer. Je ne
répondrai donc pas à l'honorable membre, mais j ' a i une
remarque à faire a M l'Echevin de l'assistance publique qui
nous a expliqué que si le poste de 2,000,000 de francs qui avait
été porté au budget extraordinaire pour la construction de
l'hôpital, avait été réduit à 500,000 francs, c'est afin de faire
comprendre au Conseil des hospices qu'il avait l'obligation de
soumettre les plans du futur hôpitalau Conseil communal.
Il y avait certes, Messieurs, d'autres manières d'obtenir la
communication de ces plans et la plus simple eût été de nous les
demander.
Les membres de la Section de la bienfaisance, aussitôt que
nous avons été en possession des plans, ont été convoqués par le
Conseil des hospices et M . l'architecte Horta leur a exposé son
travail pour lequel les membres de la Section l u i ont m ê m e
adressé des félicitations.
Antérieurement, ces plans avaient été communiqués aux chefs
de service.
M . l'Echevin M a x . C'est ici qu'ils auraient dû être envoyés.
M . D e l b a s t é e . Ils ont été envoyés au Collège.
M . Bauwens. S i ces plans n'ont pas encore été communiqués au Conseil, c'est uniquement parce qu'ils sont entre les
mains du Comité d'hygiène qui les retient.
Ce qui m'avait particulièrement é m u en prenant connaissance
des débats qui ont eu lieu dans la dernière séance, c'est que
ceux-ci allaient causer une impression fâcheuse dans le public et
tout particulièrement chez les généreux bienfait urs dont les
pauvres ont tant besoin. Je pourrais dire, dont la Ville a également besoin, car, Messieurs, ce sont les finances communales
qui doivent supporter notre déficit.
Heureusement, la séance d'aujourd'hui fera disparaître l'impression fâcheuse de la séance précédente, car i l a été démontré
à suffisance qu'aucune inexactitude n'existait dans le budget des
Hospices et qu'il n'y avait pas, dans cette Administration, le
gaspillage qu'on disait.

(23 Mars 1908)

— 028 —

On u e x p r i m é le désir de voir apporter un peu plus cle clarté
dans la r é d a c t i o n du budget ; nous nous attacherons à donner
satisfaction à ce v œ u , mais vous voudrez bien reconnaître que
nous avons eu beaucoup de choses à faire depuis noire entrée en
fonctions. Nous n'avons pas la prétention d'être des expertscomptables et nous nous sommes bornés à nous assurer de
l'exactitude du budget, ce qui est l'essentiel. Nous prenons bien
volontiers l'engagement de rendre le cahier d'explications plus
complet, de m a n i è r e que chacun de vous puisse se rendre exactement compte des différents postes du budget.
Ce qui m'importe, c'est, je le r é p è t e , de constater que l'exactitude du budget ne peut ê t r e contestée et que, des critiques qui
ont été formulées à cet égard, i l ne reste rien.
M . Pattou.. Je tiens à prendre acte d'abord du fait, qui
n ' é t a i t d'ailleurs pas c o n t e s t é , que les hôpitaux de Bruxelles
sont en déficit parce qu'ils acceptent des malades étrangers.
Nous devons donc de plus en plus veiller à n'admettre dans nos
hôpitaux que des Bruxellois.
M . D e l b a s t é e . Je suis de votre avis.
M . Pattou. Nous construisons des hôpitaux pour nous et
non pas pour la province et pour les communes de l'agglomération. E n admettant dans nos hôpitaux des malades étrangers,
nous donnons à ces communes des subsides indirects.
M . B a u w e n s . Cette critique s'adresse surtout aux chefs de
service. Ce sont eux qui admettent les malades étrangers.
M . Pattou. Je ne me préoccupe pas de la question de savoir
qui est en défaut ; je formule la critique et je demaude à ceux
qui sont en cause de mettre lin à cette situation.
M . l'Echevin M a x . 11 ne faut pas être trop absolu à ce
point de vue ; c'est une question de mesure et aussi une question
d'humanité.
M . D e l b a s t é e . C'est exact, seulement cela nous coûte très
cher.
M . Pattou. M . Delbastée a reconnu que des mesures
prises par le pharmacien en chef ont fait réaliser de sérieuses
é c o n o m i e s . I l y a de nombreuses a n n é e s que j ' a i indiqué les
économies à faire sur le poste « M é d i c a m e n t s » au moyen
du c o n t r ô l e . Je ne dis pas q u ' i l faille r é d u i r e la prescription
des m é d i c a m e n t s , mais je fais appel au Conseil des hospices
pour q u ' u n c o n t r ô l e soit é t a b l i .

-

829 -

(23

Mm

1908)

M . Bauwens. Nous avons établi un contrôle.
M . Pattou. Je demande aussi que pour le compte de
1907, des renseignements complémentaires nous soient fournis, notamment sur le poste « Médicaments ».
Messieurs, un point auquel M. Delbastée n'a pas fait allusion, et qui ne réclame pas, il est vrai, une réponse immédiate,
c'est la grande différence constatée dans la proportion des
dépenses faites aux hôpitaux de Bruxelles et les dépenses
faites pour les hôpitaux des autres grandes villes.
Vous avez remarqué qu'à Bruxelles, nous dépensons
deux fois autant qu'à Gand, à Liège, à Anvers. D'où provient
cette différence? Il faudrait, pour l'établir, faire un compte
comparatif sur le détail des dépenses. Cela nous permettrait
certainement de prendre des mesures d'économie. Pour ce
qui est de l'hôpital de Jette, la grande question ne réside pas
seulement dans la communication des plans. Il est évident
que le Conseil des hospices ne va pas construire l'hôpital
sans nous en communiquer les plans. Il y a un travail antérieur à effectuer, un accord à établir, avant tout. L'architecte
est chargé de faire des plans pour un hôpital d'une capacité
déterminée.
Votre régime hospitalier dépendra du nombre de lits que
comportera cet hôpital. C'est pourquoi je demande au Conseil
des hospices de nous dire combien de lits il prévoit pour le
nouvel hôpital.
M. Brabandt. 1,400 lits.
M . D e l b a s t é e . 800 avec extension possible jusqu'à 1,^00.
M . Pattou C'est le seul point important pour le moment.
M. Brabandt me dit : 1,400 et comme il y en aurait encore
400 en ville, cela ferait 1,800. N'oubliez pas que d'après les
chiffres du D De Page, l'hôpital nous coûtera 10,000 francs
par lit. C'est une immobilisation importante dont la base
doit être approuvée, au préalable, par le Conseil communal.
r

M . D e l b a s t é e . Les chiffres que l'on a fournis ne valent
rien.
M. J a c q m a i n . C'est de la méchanceté, cela.
I

M. Delbastée

C'est la vérité.

M . le Bourgmestre. Cette question concerne le budget
extraordinaire.
M . Pattou. C'est une des questions les plus importantes;
par MM. De Page et Delbastée. Je demande

elle a été soulevée

(23 Mars 19U8)

— G30 —

qu'elle soit étudiée de plus près. Si vous voulez faire œuvre
pratique, vous vous mettrez d'accord avec le Conseil communal sur l'importance à donner au nouvel hôpital, sinon, vous
êtes exposés à perdre du temps et de l'argent pour la confection de plans qui ne seraient pas accueillis par le Conseil communal.
— L'incident est clos.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle maintenant
la proposition de M . Bauwens.

2
Proposition de M. Bauwens concernant rétablissement de divers
tramways Porte de Hal-Bourse et Boulevard du MidiBourse-Entrepôt,
etc.

M . le Bourgmestre. V u l'heure tardive, M . Bauwens
sera sans doute d'avis de remettre la discussion de sa proposition à la prochaine séance, mais je pourrais, en attendant,
donner lecture de la proposition elle-même ?
M . B a u w e n s . Il est en effet, trop tard pour commencer
cette discussion aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Du consentement de son auteur,
la discussion de la proposition sera donc remise à la prochaine séance. (Adhésion.)
Nous arrivons donc à l'objet suivant :

3
Installations maritimes. — Interpellation de M. HuismanVan den Nest.

M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de
remettre cet objet également à la prochaine séance.
En regard de la proposition de M . Huisman-Van den Nest,
j'en ai reçu une autre. Je vais vous la lire. Je pense qu'elle
ne donnera pas lieu à discussion.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Mais c'est le vœu que je
voulais déposer comme conclusion à mon interpellation et
sur lequel je m'étais mis d'accord avant la séance avec
M . l'Echevin Lepage. Les honorables collègues qui prennent

— 631 —

(23 Mars

1908)

les devants ne croyent-ils pas que quelques explications sur
la situation actuelle pourraient éclairer utilement le Conseil
avant le vote qu'il sera appelé à émettre ?
M . le B o u r g m e s t r e . Vous voulez poser une question,
soit. Mais une interpellation, cela peut nous conduire loin. Or,
nous avons encore à notre ordre du jour des objets sur lesquels il convient de se prononcer sans retard. Je vous demanderai donc, comme je l'ai proposé à l'honorable M . Bauwens,
de remettre votre interpellation à huitaine.
Un membre. Ou à quinzaine.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège avisera à cet égard. Mais
je vous demanderai s'il n'y aurait pas lieu de voter immédiatement, tout droit réservé quant à votre interpellation,
sur l'ordre du jour dont je parlais tout à l'heure. Le voici. I l
est proposé par M M . Anspach, Leurs et Jacqmain.
M . H u i s m a n - V a n den N e s t . E t ma signature?

M . le B o u r g m e s t r e . Je ne la vois pas.
M. Huisman-Van

den

N e s t . Je ne m'attendais pas à

ce que l'on procéderait à un vote sur mon ordre du jour
sans avoir entendu d'abord mon interpellation.
M . le B o u r g m e s t r e . Voici l'ordre du jour dont je viens
de parler :
»
»
»
»

« Considérant que l'achèvement du canal de Willebroeck
n'intéresse pas seulement les travailleurs, les commerçants
et les industriels de l'agglomération bruxelloise, mais la
Nation tout entière, ce canal constituant la partie centrale
de la voie navigable qui unit l'Escaut à la Meuse ;

» Considérant qu'il incombe à l'Etat d'assumer pour la
» plus grande partie la dépense nécessaire pour transformer
» et améliorer une voie de transport d'utilité nationale ;
» Considérant que l'agglomération bruxelloise fournit au
» Trésor public près du quart de ses ressources et peut reven» diquer le droit à être traitée aussi favorablement que les
» autres centres maritimes du pays;
» Le Conseil communal de Bruxelles, affirmant son accord
» complet avec tous les Conseils communaux de l'agglomé» ration bruxelloise,
» Emet le v œ u de von' le Gouvernement proposer aux
» Chambres législatives le vote des crédits indispensables à
» l'achèvement d u canal de Bruxelles au Rupel,
I.

- 42.

($3 Mars 1908)

— 63*2 —

» F a i t appel à l a deputation de Bruxelles à la Chambre et
» au S é n a t pour assurer l a r é a l i s a t i o n de ce v œ u . »
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Lorsque je comptais développer mon interpellation, j'avais annoncé l'intention comme je
le disais t a n t ô t de donner comme sanction à cette interpellation
le vote de l'ordre du jour, semblable à celui qu'on vient de lire.
Je désire le développer b r i è v e m e n t , et indiquer quelles sont les
raisons qui nous incitent à le voter. Il est bien évident que voter
un ordre du jour sans avoir entendu les considérations qui doivent engager à le faire accepter, cela peut lui enlever une certaine valeur.
A u point de vue de la procédure, je fais mes réserves. J'avais
d e m a n d é , lorsqu'il y a trois semaines, mon interpellation a été
remise, qu'elle puisse venir au début de la séance suivante. Eu
outre, bien que j ' e n ai fait part à l'honorable M . Lepage, je constate qu'une partie d é m o n ordre du jour, que je comptais également soumettre au vote du Conseil, a été omise.
C'est celle qui concerne les améliorations à apporter au Rupel.
Il me paraît, Messieurs, impossible de voter sans débats et sans
avoir entendu quelques explications préalables.
Je considère toutefois que l a procédure suivie à mon égard est
bizarre.
M . Camille H u y s m a n s . Je demande que la discussion soit
remise à huitaine.
Des membres. On a voté l'urgence.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. S i l'urgence est votée, ce que
je n'ai pas entendu, je demande à développer ma motion.
M . le Bourgmestre. Dans ce cas je proposerai l'ajournement, car voilà prés de trois heures que nous discutons et nous
avons à nous occuper d'autres objets plus urgents. De plus nous
avons encore un comité secret.
On semblait d'accord; pourquoi l'honorable membres'opposet - i l à ce qu'on vote aujourd'hui?
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Je n'insiste pas plus longtemps; j ' a u r a i l'occasion dans les assemblées publiques, de développer les considérations que je comptais faire valoir ici et que
M . le Bourgmestre ne parait pas disposé à entendre pour le
moment.
Voici donc le considérant que je voulais proposer avec ceux
dont on a donné lecture :
« Considérant que l'amélioration du régime du Rupel est
» intimement liée à l'achèvemeut des travaux.

633 —

_

(23 Mars 1908)

Et, en conséquence, je propose également d'ajouter dans le
dispositif :
« Le Conseil communal prie le Gouvernement de prendre
» les mesures utiles pour assurer l a navigabilité du Rupel aux
» navires de fort tonnage. »
Si donc le Conseil veut voter le vœu sans explications n i commentaires, soit ; jesuppose, d'ailleurs, que tout le monde connaît
la question.
M . l e B o u r g m e s t r e . E n présence des divergences d'opinions qui se manifestent, j'ajourne cet objet à l a prochaine
séance [marques d'assentiment), ainsi que le v œ u à é m e t t r e à
propos de l a rage canine.

4
Legs Carpentier.

— Cession de

terrains.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La ville de Bruxelles est intéressée pour 1 0 / 1 9 2 dans les
biens provenant de la succession Carpentier-Denecker, en vertu
d'un legs universel qui l u i a été fait par M . F i r m i n Carpentier.
Les copropriétaires ont estimé qu'il était de leur intérêt de
vendre certains terrains de gré à g r é .
Ces aliénations ont fait l'objet de délibérations du Conseil
communal du 7 janvier, du 18 mars, du 3 juin, du 7 octobre et
du 2 décembre 1907 et 20 janvier 1908, approuvées par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant respectivement le 4 février, le 3 avril, le 19 juin, le 23 octobre, le
11 décembre 1907 et le 5 février 1908.
Deux nouvelles ventes de gré à g r é ont eu lieu suivant actes
du ministère de M . le notaire De Brabant en date du 22 février
1908, mais sous réserve expresse d'approbation par les Autorités compétentes en ce qui concerne la part de la Ville.
es

Il s'agit des bienssuivants :
1. Un terrain situé à Schaerbeek, rue Emile-Zola, où i l a une
façade de six m è t r e s , cadastré section A , partie des numéros 89
et 92D, contenant, d'après mesurage, un are cinquante-quatre
centiares.
Ce terrain a été vendu 2,002 francs, soit 13 francs le mètre
carré.

(23 Mars 1908)

— (¡34 -

2. U n terrain situé à Schaerbeek, r u e Emile-Zola, cadastré
section A , partie du n u m é r o 90D, contenant, d'après mesurage,
un are quatre-vingt-six centiares.
Ce terrain a é t é vendu 2,790 francs, soit 15 francs le mètre
carré.
L a part de la Ville dans le prix de vente s'élève à fr 49-58
( 1 0 / 1 9 2 de 4,792 fr.).
l)

es

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de ratifier les
ventes dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

5
Ecoles moyennes A , B et C . — Budget pour 1908.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des écoles moyennes pour l'exercice 1908.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
202,855 francs.
I l dépasse de 18,805 francs les allocations prévues au budget
de l a V i l l e .
TJn crédit s u p p l é m e n t a i r e à l'article 99 des dépenses ordinaires sera d e m a n d é u l t é r i e u r e m e n t au Conseil communal.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

6
Ecole moyenne

de VÈlatpour

filles.—Compte

ttel907.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1907 de l'école moyenne de l'Etat pour filles.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à

fr.

59,563 59
56,334 63

Soit u n excédent en recettes de

fr.

3,228 96

L a Section des finances a é m i s un avis favorable.

— 035 —

(23 Mars 1908)

7
Cours d'éducation

A, B et C. — Budget de 1908.

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget des Cours d'éducation pour jeunes fdles pour
l'exercice 1908.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
215.275 francs.
Il dépasse de 8,175 francs les allocations prévues au budget
de la Ville.
Un crédit supplémentaire à l'article 102 des dépenses ordinaires sera demandé ultérieurement au Conseil communal.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1907.
Minque et Marché

au poisson. — Frais

d'administration.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation de 9,600 francs inscrite à l'art. 234 des dépenses
spéciales du budget de 1907, pour frais d'administration de la
minque et du marché au poisson, est insuffisante. La dépense
s'élèvera à 10,200 francs, se décomposant comme il suit :
Eclairage et chauffage
Modifications aux appareils d'éclairage .
Entretien du matériel

.

fr.
.

Frais de bureau, etc
Contributions
Imprévus

1,693 25
3,294 12
2,461 13
1,626 15
864 39
260 96

Total.

. fr.

10,200

»

L'insuffisance du crédit provient de l'achat de paniers.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 600 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(23 Mars 1908)

— 636 —

9
C R É D I T S U P P L É M E N T A I R E . — E X E R C I C E 1908.
Entretien

du

cimetière.

Dans l'allocation de 22,850 francs inscrite à l'art. 66 des
dépenses ordinaires du budget de 1908, pour l'entretien du
cimetière de la Ville, à E v e r e , est comprise une somme de
1,000 francs pour le prolongement de la canalisation principale
des eaux, installée à l'intérieur de ce cimetière.
L a dépense à effectuer pour le prolongement de cette canalisation, depuis les maisons occupées par des ouvriers jusqu'à
l'entrée du cimetière, s'élèvera à 3,000 francs.
E n conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 2,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1908.
La Section des finances a émis un avis favorable.

C R É D I T EXTRAORDINAIRE. — E X E R C I C E 1908.
Commissariat

de police de la 6
des

m e

division.

— Appropriation

locaux.

E n séance du 4 février 1907, le Conseil communal a voté un
crédit extraordinaire de 9,300 francs, sur l'exercice 1906, pour
l'appropriation des locaux du commissariat de police de la
gme Division, rue de Livourne.
Les sommes liquidées pour cet objet à la clôture du compte
de 1906 s'élevaient à fr. 1,760-79, et le complément de la
dépense, soit fr. 7,539-21, a été imputé sur l'exercice 1907.
Par suite de modifications apportées au projet primitif, la
dépense totale s'élèvera à 10,800 francs, soit 1,500 francs de
plus que la prévision.
Cette somme de 1,500 francs, non comprise dans le devis des
travaux à effectuer, est destinée à couvrir les frais d'appropriation d'un local pour le service des gaziers et des allumeurs de
réverbères.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de 1,500 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1908.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 637 —

(23

Mars

1908)

11
Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Par procès-verbal d'adjudication publique du m i n i s t è r e de
M Lagasse, notaire à Bruxelles, en date du 21 j u i n 1893,
M
veuve Jean-Baptiste C o r n i l , n é e A n n e - J o s è p h e Liégeois, a
acquis de la V i l l e u n terrain s i t u é rue V é r o n è s e , dont le prix
était payable un quart au comptant et les trois quarts par quinzièmes annuels.
e

m e

Cette d é b i t r i c e a r e m b o u r s é , le 15 février 1894, le solde du
dit prix II en r é s u l t e que l'inscription prise d'office le 22 juillet
1893, vol. 2212, n ° 201, n'a plus aucune raison de subsister.
E n c o n s é q u e n c e , et à la demande de M . le notaire Valentyns,
le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir
la radiation pure et simple.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

H*
Construction

d'une école ménagère

rue

des

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r fait, au nom du
rapport suivant :

Éburons.
Collège, le

L'école m é n a g è r e n° 3, s i t u é e rue des Riches-Claires, n ° 3 8 ,
est appelée à d i s p a r a î t r e par suite de la construction des nouveaux b â t i m e n t s d e s t i n é s à l'école moyenne R.
Cette école m é n a g è r e dessert les écoles primaires de la rue
de Schaerbeek, rue T e r a r k e n et rue V é r o n è s e .
Nous avons mis à l ' é t u d e u n projet d'instajkttion dans l ' a n cienne annexe de l'école n° 19, s i t u é e rue des Eburons, à
distance à peu p r è s é g a l e entre les écoles à desservir.
Nous avons c h a r g é M . l'architecte Foettinger du soin de
dresser l'avant-projet ci-joint que nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation.
Ce projet, qui a r e ç u l'approbation des services c o m p é t e n t s ,
comporte :
1° Quelques transformations à e x é c u t e r à l'immeuble existant ;
2° L a construction d'un petit local annexe sur
contigu.

le terrain

(23 Mors 1908)

— 038 —

Nous obtiendrions ainsi :
a) Dans les sous-sols, les annexes nécessaires au service du
chauffage ;
b) A u r e z - d e - c h a u s s é e , une buanderie, une salle de bains
douches, une cuisine, une laverie, un local annexe, une cour;
c) A u premier é t a g e , une salle de repassage, le bureau de la
Directrice, une salle d ' é t u d e , une salle de raccommodage ;
d) A u second é t a g e : salle pour séchoirs, salle pour provisions
et une chambre à coucher.
L a r é a l i s a t i o n du projet exige l'acquisition de l'immeuble
n 13-15, rue des E b u r o n s , et l'affectation à l'école ménagère du
terrain contigu qui appartient à la V i l l e .
L a d é p e n s e totale q u ' e n t r a î n e r a l'exécution du projet, est
e s t i m é e à 55,382 francs, comprenant les acquisitions à faire et
les travaux à effectuer.
o s

D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des
travaux publics, nous avons l'honneur de vous proposer l'acquisition et l'affectation dont i l s'agit et de charger le Collège de
solliciter à cette fin un d é c r e t d ' u t i l i t é publique.
U n c r é d i t extraordinaire sera d e m a n d é ultérieurement au
Conseil communal.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

12
HOSPICES. —

Approbation d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Vente.

de
l'Indicateur général.

N u méro

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

DATE

DÉSIGNATION D E S BIENS.

OBJET
DE

de
L'ACTE.

5909 11 f é v r i e r
1908.

PRIX

L'ACTE.

NATURE
NOTAI

OBTENU.

et s i t u a t i o n

NOM
DU

COUNTENANCE

lili.

Vente.
Delzaert.

de

la p r o p r i é t é .

P a r c e l l e sise
à Haren,
section C ,
n° 141»«.

A.

c.

D-M
FR.

40

i)

24.509 20

— 639 —
Vente d'arbres

et

(23 Mars 1908)
locations.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et.secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

DATE

OBJET
DE

L'ACTE.

5561 13 janvier
Ï908.

NOM
DU

NOTAIRE.

Vente.
Cavereel.

3619 29 février
1908.

Location.
Acte
sous seing
privé.

6401

28 février
1908.

PRIX
NATURE

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Location.
Acte
sous seing
privé.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
de

la p r o p r i é t é .

A.

c.

D-M

71 m a r c h é s
de
hêtres, chênes,
taillis, etc.,
provenant du
hois
Eysingendries
situé à
Buysinghen.

»

»

»

Parcelle
sise
à Vilvorde,
section C,
n" 26.

80

30

Maison
sise
à Bruxelles,
rue de
l'Esplanade,
n° 8.

FR.

7,009 13

150

»

2,150

»

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Woluwe-Saint-Lambert,
une partie de 20 ares 96 centiares des parcelles section B ,
n 160a, 165 et 168, de cette localité, nécessaire à l'élargissement de la chaussée de Stocke).
La cession serait consentie pour la somme de 2,100 francs,
plus 1,690 francs pour les arbres croissant sur les emprises.
Ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
o s

(23 Mars 1908)

— 640 —

L a cessionnaire supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec les locataires les i n d e m n i t é s d'engrais et autres
dues à ces derniers. Elle aurait, en outre, à assurer l'accès au
restant des parcelles et à exécuter, le cas échéant, les travaux
n é c e s s a i r e s pour éviter les é b o u l e m e n t s et faciliter l'écoulement
normal et r é g u l i e r des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Le Conseil général des hospices avait été autorisé à effectuer
des dépenses, s'élevant au total à la somme de fr. 14,967-26,
pour l'exécution à l'hôpital Saint-Pierre des travaux mentionnés ci-après :
1° Placement, au 3 étage du b â t i m e n t central, d'appareils
sanitaires et de lavabos, dans une salle d'opérations;
2° Construction d'une salle de récréation et réfection des
annexes de la salle n° 28 ;
3° Remplacement du plancher de la salle de jeux, peinturage, etc. ;
4° A m é l i o r a t i o n des réduits de quelques salles; réfection des
latrines dans le péristyle d ' e n t r é e , etc.
L'ndjudication à laquelle i l a été procédé a donné lieu à une
augmentation de dépense de fr. 1,105-94, que le Conseil général
demande à pouvoir imputer : 1° à concurrence de fr. 254-52, sur
le budget extraordinaire de 1907, art. 4 « Travaux de construction ou de grosses r é p a r a t i o n s aux b â t i m e n t s hospitaliers i> et
2° pour le surplus, soit fr. 851-42 sur le budget ordinaire du
m ê m e exercice, article 1
« R é p a r a t i o n s au local de l'hôpital
Saint-Pierre ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, xMessieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

e r

•*

L e Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,537 francs pour l'exécution, à l'hospice
des Orphelines, des travaux m e n t i o n n é s ci-après :
Peindre la palissade du jardin, la grille surmontant le mur de
celui-ci, le plafond en bois de la galerie couverte et les colonnes;
Percer une porte entre la classe n° 67, désaffectée, et la cour
de la buanderie.
L a dépense prévue spécialement au budget ordinaire des Hos-

— 641 —

(23 Mars 1908)

pices pour 1908, approuvé par le Conseil communal le 2 mars
1908 sera imputée sur l'art. 82 : « Réparations au local de l'hospice des Orphelines ».
Le crédit disponible, à cet article, étant à la date du 6 mars
courant de fr. 4,957-65, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de l'Administration charitable.

13
Cimetière.

— Concessions

de terrain

pour

sépultures.

N° d'ordre.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

pour qui la concession

4
5
6
7

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Mètres carrés.

Van Wesemael,
Marie,
Van Wesemael,
Marie,
Leurs, Jean,
Delsate, Marie
(veuve),
Foulon, Caroline
(veuve),

à
payer.

est demandée.

1 Ommeganck, Marie
(veuve),
2
Bellot, Jacques,
3

SOMMES

PERSONNE

Franco.

rue de la Buanderie, 24

2.00

800

rue du Vautour, 29

1.00

400

rue Neuve, 104

2.00

800

rue Neuve, 104

2.00

800

rue du Marteau, 19

3.08

1,232

Grand'Place, 27

2.00

800

rue du Remorqueur, 12

5.28

2,112

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de
la concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3" dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront

(23 Mars 1908)

— 012 —

d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'auto riser 1 Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

14
Règlement

d'ordre pour les ouvriers du

Cimetière.

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Je demande l'ajournement de cet
objet.
— Adhésion.

15
V I L L E D E B R U X E L L E S . — Acceptation

d'un legs.

M . l ' E c h e v i n M a x fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 1 septembre 1907,
déposé en l'étude du notaire Dubost, M . Pierre-Auguste Outtelet, en son vivant, chef de division au Ministère des chemins de
fer, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
e r

« Je lègue à la ville de Bruxelles les objets mentionnés ci» après :
i> 1° Le portrait du major Gills, ancien commandant des
» pompiers de cette ville, peint par Staphaux ;
» 2° Deux dessins au crayon de Haseleer, représentant les
D ruines, l'un de l'ancienne église Saint-Géry, l'autre de 1 an>) cienne église des Jésuites, à Bruxelles ;
» 3° Cinq dessins à l'encre de Chine signés « Claes Eebbes
» Eestra 1789 », représentant l'ancien palais des Etats de Bra» bant, la Grand'Place, la place Saint-Michel, la place Royale,
9 le Parc ;
» 4° Un dessin à l'encre de Chine de Godecharles, représen» tant les bas-reliefs de l'entrée de l'un des hôtels ministériels
» rue de la Loi, à, Rruxelles. »

— 643 —

(23 Mars 1908)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter pour la Ville l'autorisation d'accepter la libéralité dont i l
s'agit.

16
Communauté

Israélite.
Crédits

— Budget

supplém

de 19U7.

entaires.

Le Conseil d'administration de la communauté israélite sollicite l'allocation, à son budget de 1907, des crédits supplémentaires mentionnés ci-après :
Art. 5. « Eau de la Ville »

fr.

Art. 46 . « Mariages »

108 49
566 60

lt

Total, fr.

675 09

Ce surcroît de dépense s'élevant ensemble à fr. 675-09 sera
couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

17
Eglise

Sainte-Croix
Crédit

à Ixelles.

— Budget de 1907.

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église Sainte-Croix sollicite l'allocation, à son budget de 1907, d'un crédit supplémentaire de
800 francs, à porter à l'article 27 « Entretien et réparation de
l'église ».
Ce surcroît de dépense, qu'ont nécessité les travaux effectués
d'urgence aux toitures de l'église — après l'ouragan d'août
1907 — sera couvert par les ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

18
Eglise du Très-Saint-Rosaire,

à Uccle. — Création

seconde place de

d'une

vicaire.

M . le Gouverneur du Brabant nous transmet une délibération
par laquelle le Conseil de fabrique de l'église du Très-Saint-

(23

— 614 —

Mars 1 9 0 8 )

Rosaire sollicite la création d'une seconde place de vicaire
a t t a c h é à cette paroisse.
Vous êtes appelés à é m e t t r e votre avis sur cette demande,
une partie du territoire de Bruxelles étant desservie par cette
église.
L a Fabrique justifie la création d'une seconde place de vicaire
par le chiffre de la population ressortissant à la paroisse, et qui
s'élève à environ 4,100 habitants (dont 250 de Bruxelles), ainsi
que par la grande étendue de la circonscription paroissiale.
Nous estimons que rien ne s'oppose à ce que la demande du
Conseil de fabrique soit accueillie, mais nous vous proposons de
renouveler vos protestations en ce qui concerne le maintien de
parties du territoire de Bruxelles dans la circonscription de
paroisses d'autres communes, et de décliner toute intervention
précuniaire de la Ville pour suppléments de traitements à
allouer, le cas échéant.

19
Eglise

du

Sablon.

—

Acceptation

de

donations.

Par acte passé devant le notaire Taymans, Théodore, à Bruxelles, le 8 avril 1907, M
Anna Berten, propriétaire, sans
profession, demeurant à Nétinne, veuve de M . Louis Crahay, a
tait donation entre vifs et irrévocable à la Fabrique de l'église du
Sablon d'un capital de 480 francs, à charge de la célébration, à
perpétuité, de deux messes basses.
L a donation, capitalisée en rente belge 3 p. c , rapportera
fr. 14-40; le coût de l'exonération des deux messes basses étant
de 10 francs y compris le droit de la Fabrique, i l restera, au
profit de cette dernière, un bénéfice annuel de fr. 4-40.
Le Bureau des marguilliers sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter la libéralité avec les charges y attachées.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

Par acte passé devant le notaire Vaes, Emile, à Bruxelles, le
8 octobre 1907, M
Emérence-Pétronille-Jacqueline Van
Volxem, propriétaire, veuve de M . Emile-Désiré Deladrier, a fait
donation entre vifs et irrévocable à la Fabrique de l'église du
Sablon d'un capital de 1,674 francs, à charge de la célébration
à perpétuité d'une messe anniversaire solennelle, sans Libera
ni catafalque, à onze heures.
L a donation, capitalisée en rente belge 3 p. c , rapportera
m

e

— 645 —

(23 Mars -1908)

t'r. 50-22; le coût de l'exonération de l'anniversaire en question
étant de 40 francs, y compris le droit de la Fabrique, i l restera
au profit de cette d e r n i è r e un bénéfice annuel de fr. 10-22.
Le Bureau des marguilliers sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter la libéralité avec les charges y attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées ; M . Furnemont vote contre l a création d'une seconde place de vicaire à
L'église du Très-Saint-Rosaire, à Uccle.

20
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Budget pour 1908.

M . l ' E c h e v i n M a x . Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de maintenir votre avis défavorable à l'approbation du
budget pour 1908 de l'église anglicane du Christ (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

21
Hospice des Aveugles.
Crédits

M . l'Echevin
suivant.

-«- Budget

de 1907.

supplémentaires.

M a x , fait au nom du Collège, le rapport

Le Conseil général des hospices nous transmet, pour être
soumis à votre approbation, l'état des crédits supplémentaires
sollicités par la Société royale de philanthropie, pour régulariser les dépenses de l'hospice des Aveugles pendant l'année 1907.
Le supplément de dépense, s'élevant au total à la somme de
fr. 161-87 (fr. 28-91 pour c< traitements et salaires » et fr. 132-96
pour « dépenses diverses et imprévues ») sera couvert par les
ressources ordinaires de l'exercice.
LeCollège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
le surcroît de dépense dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(1) Voir, p, 649, le rapport.

(23 Mars 1908)

— 646 —

22
Mont-de-Piété.

— Suppression
Modification

au

des

cautionnements.

règlement.

M . D e L o c h t . Messieurs, je désire faire cette simple observation qu'il me paraît qu'on a été un peu loin dans la voie de la
suppression des cautionnements. J'admets qu'on les supprime
pour les employés, mais je ne vois pas la nécessisé de supprimer
le cautionnement du receveur.
Je me propose donc de m'abstenir
M . l e B o u r g m e s t r e . Puisque cette affaire donne lieu à des
observations, nous l'ajournerons à la prochaine séance. (Assentiment.)

Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à cinq heures vingt minutes et le
Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à cinq heures
vingt-cinq minutes.

— 647 —

( 2 3 Mars 1 9 0 8 )

COMITÉ S E C R E T D U 2 3 MARS 1 9 0 8 .

Le Conseil nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de
2° classe, MM. Adrien-Albert Colombie et Léon-Philibert-Napoléon
Michel, actuellement agent spécial de 2 classe.
e

Le Conseil nomme : 1° à titre définitif, M . Frans Yan Kalken, professeur du cours de droit constitutionnel et d'économie politique à
l'école normale d'instituteurs ; 2° à titre provisoire, M " Laure
Buvst. aux fonctions de sous-institutrice o-ardienne.
6

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pension de retraite à
M" J. Martiny, ancienne sous-institutrice gardienne.
6

Il renouvelle, pour un terme de huit ans, le mandat des membres
ci-aprés de la Commission administrative de l'école de menuiserie :
MM. Vandenbosch, Conseiller communal, et Masson.

Le Conseil nomme à titre définitif :
M" Marie Boux et Jacquery aux fonctions d'institutrice aux cours
d'éducation; M De Craene-Van Duuren, aux fonctions de professeur de style, de morale et de droit aux mêmes établissements.
65

m 0

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.

596
164
111

»

6,933

»
«

4,550
1,394

»

» (supplément), à M. Marschant, Jacques, sous-instituteur primaire.
66 (supplément), à M " Haseleer, Cornélie, sous-institutrice gardienne.
66 (supplément), à M" Vanderhaaghen-Soudant, sousinstitutrice primaire.
33 à M. Barbier, directeur à l'Administration communale.
» à M. Nelissen, chef de bureau.
33 à M. Rousseau, Jean-Jacques, agent-inspecteur de
police.
1

10

708 95 à M. Degreef, Josse, sapeur-pompier.
I.

—

43.

(«23 Mars 1908)

— 648 —

Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel de la milice et autorise le personnel du service électoral à travailler en dehors des heures réglementaires pour la
révision des listes électorales.

Le Conseil approuve la nomination ci-après faite par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
Aide : M. le D Georges Gillet.
r

Il nomme en qualité d'administrateur du Mont-de-Piété, M. l'Echevin Max, en remplacement de M. De Potter, démissionnaire.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Eglise anglicane

du Christ,

à Ixelles.

— Budget pour

1908.

M . l'Echevin M a x fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, le budget pour 1908 de l'église anglicane
du Christ, établie sur le territoire d'Ixelles.
Ce budget renseigne les chiffres ci-après :
A. — Recettes
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id. des troncs, quêtes et oblations.
Recettes diverses
.
.
.
.
Collecte pour combler le déficit

B. —

.

fr.

500 »
950 »
90 37
800 »

Total, fr.

2,340 37

.

Dépenses.

Pain d'autel
Vin
Éclairage à l'huile et au gaz.
Chauffage
.
.
.
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église
.
.
.
.
Achat de linge d'autel ordinaire .
Traitement du sacristain
.
.
.
.
Id.
de l'organiste
Id,
du souffleur
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue .
II.
id.
du jardin .
Supplément de traitement au chapelain
Papier, plumes, encre, registres de l'église
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions et eau .
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie.
Fonds de réserve.
.
.
.
.
.

.

fr.

BALANCE 1 j ) é p

e n s e s

30

Excédent

.

»

• »

•20
20
290
49
40

.
.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

•eo »

Total, fr.
\ Recettes

10
27
125
250
30
80
25
550
540
125
100

fr.

»
»
32
37
12

2,331 81
2,340 37
2,331 81
8

56

Comparé au budget de l'exercice 1907, le présent budget
donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Diminutions de 525 francs pour le produit des
chaises, bancs et tribunes et de 550 francs pour le produit des
troncs, quêtes et oblations.
Il est prévu en recette une somme de fr. 90-37, comprenant :
fr. 50-25, à titre de ristourne du montant de l'assurance contre
l'incendie, et fr. 40-12, pour intérêts du fonds de réserve ; et une
autre somme de 800 francs, collecte pour couvrir le déficit.
Dépenses.
Augmentation de 100 francs pour le chauffage.
Diminution de 25 francs pour l'éclairage.
Il est prévu respectivement 25, 125 et 30 francs pour l'achat
de linge d'autel ordinaire, pour le traitement du souffleur et
pour l'entretien du jardin. Au budget de 1907. i l n'était rien
inscrit à ces articles.
Le budget ne comporte plus d'allocation pour supplément de
traitement au chapelain. Une dépense de 2,000 francs était
prévue au budget de 1907.

*
* *
Le budget de 1907 se clôture par un déficit prévu de
fr. 1,472-49 ; ce déficit n'est pas porté en dépense au budget
de 1908.

*
* *
Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870;
un a r r ê t é royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le
territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais
en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de Bruxelles^et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises, et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes),
les motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter
au territoire de la localité où le temple est établi la circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle
du culte et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et de

vous prononcer d é f a v o r a b l e m e n t sur le budget qui vous est
soumis. S i d'ailleurs l a jurisprudence du Gouvernement é t a i t
admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas r é c l a m e r l'intertention des communes suburbaines pour les frais des cultes
protestant et i s r a é l i t e , dont les temples sont établis sur le terrivoire de la Capitale.

— 653 —
N ° 6.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 6 A V R I L 11)08.

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1 9 0 8

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 6 Avril

1908.

Présidence de M . E M I L E D E M O T , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.
4.
5
6.

Communications
Proposition de M . Bauwens concernant l'établissement
de divers tramways : Porte de Hal-Bourse, boulevard
du Midi-Bourse, Entrepôt, etc. — Prochaine séance.
Installations maritimes—Interpellationde M. HuismanVan den Nest. — Vote d'un vœu
Rage canine.—Vœu émis
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification de rues. — Adoption
Crédits supplémentaires. — Exercice 1907 :
A) Frais variables d'administration et d'éclairage. —
Adoption
H) Ecoles primaires — Frais généraux de service et

655
656
665
687
691

691

de m a t é r i e l . — Id
692
c) Ecoles moyennes de garçons. — Frais g é n é r a u x .
Id. .
693
n) Ecole normale d'instituteurs. — Personnel et frais
g é n é r a u x . — Id
E) Gymnase place Rouppe — Entretien, chauffage, etc.
- Id
F ) Ecole normale d'institutrices.—Personnel, frais, etc.
- Id
I. — 44,

693
693
694

( 6 Avril

— 654 —

1908)

PAGES.

7.

11.

Crédit extraordinaire. — Exercice 1908 :
Cours d'éducation A . — Renouvellement des installations sanitaires. — A d o p t i o n
694
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —
Pris pour information
695
Hospices — Actes divers d'administration. — Approbation 695
Refuge des Ursulines. — Compte de 1906 et budget pour
1908. — Adoption
698
Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1906 et budget

12.

Mont-de-piété. — Suppression des cautionnements. —

8.
9.
10.

pour 1908.

— Id

r,.i.i

14.
15.

Modification au règlement. — Id
699
Cimetière. — Règlement d'ordre intérieur pour les
ouvriers. — Renvoi au Collège et aux Sections dos amendements de M . Solau
704
Hospices et Bienfaisance.—Compte de 1906. — Adoption. 709
Eglise des Minimes. — Budget de 1907. — Crédit supplé-

16.

mentaire — Id
7l(i
Ordonnance de police (billets de théâtre), article addi-

13.

tionnel. — Id

717

Lit séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . D e Mot, Bourgmestre;
Lepage, Lemonnier,
Grimard, Steens, Max, Echevins ; Vandendorpe, Furnemont,
k u l ï o r a l l i , Crick, Brabandt, De Locht, Wnuwvrmans. Pattou,
Delbastée, Bosquet, Leurs, Hubert. Solau. Vaûdeabosch,
Conrardy, Burthoul, Eanssems, La Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonville. ('lacs. I l u i s n i a n - \ a n d m Nest, Anspach-Puissant,
De Page', Jacqmain, C a m i l l e l l u v s m a n s . Moons. Lévèque,
Conseillers ; Dwelslunivers.
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du %3 mars 1908 e s t déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition 'le MM- lus
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont el
prises dans la dite séance.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e fait connaître que M . le Bourgmestre

— 655 —

(6 Avril

1908)

ne pourra arriver qu'au cours de la séance, et qu'il l'a prié de
présider jusqu'à ce moment.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse des pièces adressées
au Conseil :
1° Le Collège échevinal de Laeken, au nom du Conseil communal, prie instamment le Conseil communal de Bruxelles
d'émettre son avis sur la demande de concession des prolongements de la ligne des boulevards du Centre "et de la rue de
Laeken par la Société anonyme « les Tramways Bruxellois. »
— Renvoi au Collège.
2° L a Société « de Jonge Tooneellielhebbers van Brussel ».
sollicite un subside de 15,000 francs pour l'organisation eu 1900
d'un festival à l'occasion du 5 0 anniversaire de la fondation de
sa section chorale.
e

— Renvoi au Collège qui fera des propositions au Conseil
pour le budget de 1909.
3° M . Fernand Delbrassinne, architecte, présente un projet de
transformation et d'embellissement de la place du Jeu-de-Balle,
consistant en un palais de vieux livres et antiquités.
M . l'Echevin Lemonnier. Il me parait inadmissible de
songer à couvrir la place du Jeu-de-Balle d'une construction.
M . Vandendorpe. E n tout cas, je demande que la Section
de l'instruction publique soit appelée à se prononcer.
M . l'Echevin Lepage. Si le Collège est amené à vous
faire une proposition, celle-ci sera soumise au Conseil après que
la Section des travaux publics en aura été saisie.
Les membres du Couseil resteront libres de présenter le projet
pour le cas où le Collège ne jugerait pas devoir s'y rallier.
M . De Locht. L a place du Jeu-de-Balle fait partie de lu voirie
communale, n'est-ce pas?
M . l'Echevin Lepage. Oui.

(6 Avril

1908)

— 656 —

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Nous dépensons des sommes
considérables pour donner de l'air et de la lumière dans le quartier populeux de la rue Haute. Il n'y a qu'une seule place dans ce
quartier et l'on vient nous proposer de la couvrir d'un monument !
Il me paraît tout à fait inutile de se livrer à une étude de
la question et i l vaut mieux dire au public qu'on ne veut pas
désaffecter la place du Jeu-de-Balle.
(Assentiment.)
— Sans suite.
4° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . Joly, un mémorial sur soie en souvenir de la première messe de François Dubois, de 1750, ainsi qu'un mémorial
de la profession d'Isabelle De Doncker, comme béguine, en 1781 ;
6) De M . Louis Cavens, une plaque en bronze, frappée en souvenir du 25 anniversaire du Cercle des Installations maritimes,
célébré le 11 décembre 1906 ;
e

c) De la Société anonyme du canal et des installations maritimes de Bruxelles, une épée trouvée au cours des fouilles faites
en avant du nouveau siphon aux Six-Trous ;
d) D'un anonyme, une édition princeps de la
avec dédicace manuscrite de Campenhout.

Brabançonne,

— Remerciements.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . M M . Verheven et Bauwens. indis-

posés, prient le Conseil de les excuser. Ce dernier demande que
la discussion de sa proposition relative; à. rétablissement de
divers tramways soit ajournée.
(Adhésion.)
M . B r a b a n d t . Et en attendant les habitants du quartier
Nord-Est restent privés de tram !
M . l'Echevin Lemonnier. Je vous ferai une communication en Comité secret relativement à la ligne qui doit desservir
le quartier Nord-Est.
M . De L o c h t . Nous avons reçu une lettre de l'Administration communale de Laeken à laquelle, s'il faut en croire les
journaux, le Collège aurait répondu. Je désirerais qu'il nous fût
donné connaissance de cette lettre, au besoin en Comité secret.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Nous vous en donnerons communication. Je puis vous assurer que l'ajournement de la discussion de la proposition de M . Bauwens n'entraînera aucun retard

— 657 —

(6 Avril

1908)

dans l'établissement de la ligne qui doit desservir le quartier
Nord-Est.

Motion

d'ordre.

M . C o n r a r d y . A la suite des nombreuses discussions qu'a
soulevées,dans ces derniers temps, la question du Mont des Arts,
le Gouvernement a décidé de se mettre en rapport avec l'architecte M. Maquet, pour lui demander de transformer son projet
de monument.
En outre, il paraîtrait, d'après les journaux, que le Gouvernement s'est mis d'accord avec le Collège échevinal de Bruxelles
en vue d'établir, pour 1910, sur les ruines de la Montagne de la
Cour, un square public, ce qui tendrait à faire supposer que le
lamentable état de choses dont on se plaint doit perdurer encore
pendant de nombreuses années.
Je pense, Messieurs, que le Conseil communal ne peut pas
admettre qu'il en soit ainsi, et que, revoyant ses délibérations
antérieures, il doit examiner s'il n'est pas de l'intérêt primordial de la Ville de demander qu'on abandonne purement et
simplement l'exécution du projet du Mont des Arts,tout au moins
sur l'emplacement où l'on veut l'édifier.
On va gaspiller trente millions au moins pour élever un monstrueux monument qui fera un désert d'un des plus vivants quartiers de la ville...
M . H a n s s e n s . Il y a longtemps qu'on le dit.
M . C o n r a r d y . . . Un monument qui va encore enlèvera la
ville une grande partie de sa surface imposable. Je demande s'il
est vrai que la Ville serait d'accord avec le Gouvernement pour
transformer la Montagne de la Cour en un square. Je pense qu'il
vaudrait mieux renoncer au Mont des Arts et édifier un nouveau quartier qui pourrait être prêt pour 1910.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je crois pouvoir affirmer qu'il n'y a
pas eu de communication officielle à ce sujet. Il se peut que des
pourparlers officieux aient existé, mais nous ne sommes saisis
de rien en ce moment.
Quant à la proposition dont a parlé M. Conrardy, elle est
excessivement grave, car la Ville, si elle n'a pas été consultée
officiellement sur le projet à réaliser, a laissé faire pendant de
longues années et a traité avec le Gouvernement de la vente de
terrains destinés au Mont des Arts.
Nous ne pouvons pas discuter cela au pied levé et je crois
qu'il vaudrait mieux se laisser le temps de la réflexion.

(6 Avril

1908)

— 058 —

M . D a s s o n v i l l e . L e Collège pourrait demander dos explications au Gouvernement.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . M . le Bourgmestre pourra sans doute
r é p o n d r e à ce sujet à M . Dassonville.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Messieurs, nous n'avons jamais
<'i< a p p e l é s à approuver ou à improuver la construction du Mont
des A r t s . Nous n'avons eu de négociations avec le Gouvernement
que pour la rectification de la rue de l'Empereur et la cession de
certains terrains.
;

L a convention qui a é t é conclue à ce sujet, prévoyait que si,
dans les cinq ans, les Chambres n'avaient pas décidé en principe
r é t a b l i s s e m e n t du Mont des A r t s , lu Ville devrait restituer à
l'Etat la sominereç.ue de ce dernier. Les Chambres ayant admis
le principe et le délai é t a n t écoulé, la Ville a encaissé définitivement l a somme de 1,400,000 francs, si j ' a i bon souvenir.
En 1905, lorsque je suis e n t r é à l'échevinat, comme j'ai
c o n s t a t é que les travaux que l ' E t a t devait exécuter n'avançaient
pas, j ' a i p e n s é q u ' i l serait désirable de prévoir une solution
provisoire en d é b l a y a n t le terrain compris entre la rue Coudenberg et la rue Montagne-de-la-Cour et en créant un square
provisoire sur l'emplacement compris entre ces deux rues. Ce
square, éclairé le soir à. l'électricité, remplacerait avantageusement le champ de démolition uni existe actuellement et serait
maintenu j u s q u ' à ce qu'on commence les travaux du Mont des
Arts.
C'est un projet qui m'est tout personnel, qui n'a pas été
a p p r o u v é par le Collège et qui n'a pas reçu de suite.
I l serait é v i d e m m e n t p r é f é r a b l e d'enlever tout cet ilot et d y
é t a b l i r un square que de continuer à laisser au milieu de la
Capitale un tas de ruines affreuses.
I l ne faut pas oublier que nous n'avons pas d'action sur le Gouvernement qui a acquis les terrains,et peut y établir les constructions q u ' i l juge utiles a p r è s avoir reçu de la Ville les autorisations
administratives habituelles.
M . J a c q m a i n . Je d é s i r e r a i s savoir si le Gouvernement intervient par voie de subsides pour remplacer les contributions dont
il prive l a V i l l e . Je sais que l'Etat a d o n n é i l y a quelques aimées
une certaine somme, mais elle doit ê t r e et depuis longtemps
a b s o r b é e par les pertes subies par suite du non-payement nés
diverses taxes communales.
I l serait t r è s a g r é a b l e , j ' e n sui.s bien p e r s u a d é , p o u r M . l'Echoyin des travaux publics de mettre la responsabilité de la \ i l l e a
couvert en faisant c o n n a î t r e la situation au point de vue des
i m p ô t s que nous perdrions. Nous pourrions alors nrotester.

— 059 —

(6 Avril

1908)

L'Echevin dégagerait ainsi et sa responsabilité et celle du Conseil communal. Il montrerait par là les agissements du Gouvernement à l'égard de la Ville.
Un membre.

Nous avons déjà protesté bien des fois.

M. Jacqmain.

encore avec énergie.

C'est bien le moins que nous protestions

M . D a s s o n v i l l e . Messieurs, dans la Section des finances,
j'ai eu l'honneur de faire une proposition tendant à ce que
l'honorable Echevin des finances nous informe des pertes de la
ville de Bruxelles par suite de la disparition des bâtiments du
Mont des Arts, delà Putterie et des autres quartiers en démolition. Je voudrais savoir si ce travail a été fait?
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Il y a un volume qui a, été fait par
le Directeur du service compétent et qui donne tous les renseignements à cet égard.

M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Il est évident que si l'on établit

le Mont des Arts, la Ville ne touchera plus d'impositions.

M . C o n r a r d y . Ce que nous devrions désirer, c'est que l'on
ne construise pas le Mont des Arts.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . La solution la meilleure serait que
le Conseil formulât un V O M I dans ce sens, et nous le transmettrions aux Autorités compétentes.
Jl y a ici, Messieurs, une question de principe en jeu.
En 1901, la ville de Bruxelles, après le percement de la rue
Cantersteen, a mis en vente les terrains de droite et de gauche,
et alors le Gouvernement a offert à la ville de Bruxelles de lui
acheter tous les terrains dont il a été question tantôt en vue de
rendre possible l'exécution du Mont des Arts. La ville de Bruxelles
a reçu le prix de ces terrains d'après le barème et, de plus,
une indemnité représentant le préjudice qu'elle subissait par le
fait <pie le Gouvernement annonçait qu'il avait l'intention de ne
pas élever de constructions sur les terrains acquis. Cette indemnité s'est élevée à un million de francs; elle représentait
uniquement le préjudice (pie la Ville devait subir par le fait que
ces terrains, qui étaient destinés à recevoir des constructions,
et qui devaient rapporter, par conséquent, des contributions,
des [latentes, des redevances de gaz, d'eau, d'électricité, ne
devaient plus rien rapporter de ce chef à l'avenir. L'indemnité
de l nul lion représentait la capitalisation de la perte annuelle
que la Ville devait subir de ce chef, soit 35,000 francs environ.
Il est parfaitement exact, comme on l'a dit tout à l'heure, que
la ville de Bruxelles n'a jamais été consultée sur le projet de
réalisation du Mont des Arts, dent la dépense incombait exclusi-

(6 Avril

1908)

— 660 —

vernent au Gouvernement. Mais ce qui est vrai aussi, c'est crue la
Ville savait qu'il était dans l'intention du Gouvernement de réaliser un projet non encore d é t e r m i n é dans ses détails et qui avait
pour but d'isoler les musées et de créer un Mont des Arts.
Je pense qu'il conviendrait que l'honorable M . Conrardy, donnant suite à l'intention qu'il a manifestée tantôt, formulât une
proposition ferme, qui fera évidemment l'objet d'une étude
complète de la part du Collège d'abord, des Sections compétentes ensuite et enfin du Conseil communal.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . L'honorable M . Conrardy devrait
déposer sa proposition en séance publique. Elle serait ensuite
renvoyée aux Sections, car i l y a ici en cause une question de voirie.
M. l ' E c h e v i n
blir ce que l'on a
expropriations et
ment au sujet du

L e p a g e . S ' i l suffisait de dire qu'il faut rétadémoli, ce serait trop simple ; mais i l y a des
une convention de la Ville avec le Gouverneprolongement du Mont des Arts.

M . J a c q m a i n . Est-ce que l'honorable Echevin des finances
ne pourrait pas faire distribuer aux membres du Conseil le
volume dont i l a parlé ?
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . l i a déjà été distribué, niais je pense
qu'il reste quelques exemplaires,que nous pourrions faire remettre
à ceux des Conseillers nouveaux qui ne l'auraient pas reçu.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Nous a v o n s l'habitude d'appeler ce
volume « le livre des griefs de la ville de Bruxelles ».
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . I l y aurait peut-être lieu de le compléter ; mais ce qui concerne le Mont des Arts s'y trouve, je
pense.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Le Collège pourrait ordonner la
distribution des volumes restants aux membres nouveaux du
Conseil. (Adhésion.
)

Motion

d'ordre.

M . J a c q m a i n . Après avoir écouté très attentivement les
discours prononcés dans une séance antérieure par MM.De Page,
Pattou, Delbastée et l'Echevin du contentieux, j ' a i relu ces discours, et, sans vouloir rouvrir le débat, je crois bien faire en
documentant le Conseil, car c'est la documentation qui nous
manque pour apprécier la situation devant laquelle nous nous
trouvons !
J'ai sous les yeux un document qui sera certainement apprécie

— 661 —

(6 Avril

1908)

par ceux qui, avec une compétence spéciale, se sont occupés de
l'hôpital Brugmann. Il s'agit d'un avis adopté par le Conseil
supérieur d'hygiène, en séance du 10 octobre 1907,sur le rapport
d'une Commission composée de MM. Beco, Devaux, Hellemans,
Leclerc, E. Putzeys et F. Putzeys. Le rapport est, je crois, signé
de l'éminent ingénieur directeur des travaux de la Ville ; il est
ainsi conçu :

P l a n d'ensemble de
à

l'hôpital

Jette-Saint-Pierre

Brugmann,
(1).

DEUXIÈME RAPPORT.
« Le Conseil est consulté par M . le Ministre de l'agriculture
sur le plan d'ensemble de l'hôpital Brugmann, qui doit servir de
base à l'étude de la répartition des services.
Si l'on considère la situation qui a été donnée aux différents
groupes de bâtiments, on constate que les services dont l'accès
doit être facilité le plus possible au public ont été rapprochés de
l'entrée (ophtalmologie, dentisterie, urologie, oto-rhino-laryngologie, dermatologie et syphiligraphie, consultations de médecine et de chirurgie) ; que les pavillons de médecine et de chirurgie se succèdent en séries longitudinales qui s'étendent vers
la profondeur du terrain ; que ceux affectés à la médecine et à la
chirurgie infantiles sont groupés dans un angle ; que les contagieux sont isolés dans un enclos spécial en arrière des pavillons
de médecine ; enfin, que les services généraux sont placés au
delà de la dermato-syphiligraphie, le long d'une avenue qui suit
une direction perpendiculaire au grand axe des salles de malades.
On ne peut se dissimuler que les cuisines, la buanderie et la
chaufferie, en raison des miées, des émanations désagréables et
des fumées qu'elles dégagent, seraient avantageusement placées
auN.-E. des pavillons de malades, parce que, dans cette orientation, elles ne pourraient exercer d'influence fâcheuse sur
l'atmosphère des pavillons de malades.
Mais il y a lieu de considérer qu'une distance de 400 mètres
séparerait les cuisines du pavillon qui en serait le plus éloigné.
Comment l'auteur du projet entend-il assurer le transport et la
distribution rapides des aliments sans les exposer à rien perdre

(1) Avis du Conseil supérieur d'hygiène publique, adopté en séance du
10 octobre 1907. sur le rapport d'une Commission composée de MM. Beco,
président ; Devaux, Hellemans, Leclerc, E . Putzeys et F . Putzeys, rapporteur.

((» Avril

1908)

— 602 —

de leurs qualités essentielles? Ce p r o b l è m e a du fixer sou «un-ht i o n . S ' i l s'est p r o p o s é de c r é e r des galeries souterraines destinées
à mettre en relation les salles de malades avec les divers services
généraux, nous objecterons en. premier lieu la dépense considérable q u ' e n t r a î n e r a i t r é t a b l i s s e m e n t de ces communications en
sous-sol, et ensuite l a difficulté, pour ne pas dire l'impossibilité,
d'y exercer une surveillance efiicace.
E n supposant que l'on se p r o p o s â t simplement de procurer à
chaque b â t i m e n t pris en particulier les meilleures conditions
d ' é c l a i r a g e et d ' a é r a t i o n , on n'aurait r i e n à objecter à leur dist r i b u t i o n sur le t e r r a i n : les jardinets qui les séparent ont une
largeur telle que l ' a i r et l a l u m i è r e pourront pénétrer en abondance dans les salies. M a i s on doit se demander si, tout en maintenant sous ce rapport des conditions absolument favorables, on
ne pourrait pas r é d u i r e l a largeur d'un certain nombre de ces jardinets et augmenter, par contre, celle de quelques autres, de
façon à constituer des j a r d i n s assez vastes pour que les convalescents et les malades q u i s'y p r o m è n e r o n t se sentent dans un
m i l i e u plus ouvert et plus r i a n t et puissent j o u i r plus largement
de l ' a d m i r a b l e panorama q u i se d é r o u l e vers Bruxelles.
B i e n que nous ne soyons pas a p p e l é s actuellement à émettre
u n avis sur la d i s t r i b u t i o n i n t é r i e u r e des b â t i m e n t s et que nous
fassions, par c o n s é q u e n t , toutes nos r é s e r v e s à ce sujet, nous
croyons n é a n m o i n s utile de p r é s e n t e r quelques observations dont
l'architecte pourra tenir compte dans l a r é d a c t i o n de son avantprojet. L a forme a r q u é e q u ' i l a choisie pour le b â t i m e n t d'administration et l a pharmacie, si elle r é p o n d à une conception
e s t h é t i q u e , aurait pour i n c o n v é n i e n t une configuration malheureuse de certains locaux.
Sans vouloir entrer dans le d é t a i l , nous nous demandons si la
laverie, l a verrerie et le magasin ne devraient pas être mis en
relation à l a fois avec le laboratoire d e . c h i m i e et celui de pharmacie et si les archives ne devraient pas ê t r e rattachées aux
bureaux de l ' a d m i n i s t r a t i o n .
Nous signalerons l a longueur absolument anormale des corri dors i n t é r i e u r s q u i traversent plusieurs b â t i m e n t s suivant leur
grand axe, cette longueur e n t r a î n a n t l'insuffisance de l'éclairage
et de l ' a é r a t i o n ; cela se p r é s e n t e notamment dans le service
d'ophtalmologie et dans les pavillons centraux de médecine et
de c h i r u r g i e .
S i l ' o n en jugeait par le dessin, l a profondeur de bon nombre
de locaux é c l a i r é s d'un seul côté d é p a s s e r a i t l a mesure habituelle.
Nous n'insisterons pas, v u l a r é s e r v e f o r m u l é e par l'auteur en ce
qui concerne l a p o r t é e du p l a n .
L ' h ô p i t a l contiendra 1,248 lits, dont 232 ou près de 18 p. c.
sont r é s e r v é s aux contagieux. I l y a lieu de se demander sur

— 663 —

(6 Avril 1908)

quelle base cette proportion a été établie. I l se peut que l ' A d m i nistration des hospices civils possède sur ce sujet des données
positives. S ' i l en était autrement, nous nous verrions obligés de
déclarer qu'il n'est pas possible de fixer a priori quelle doit être
l'importance d'un tel service. E l l e dépend, en effet, non seulement du nombre de cas d'affections transmissibles qui se présentent, bon an mal an, dans la population nécessiteuse de
Bruxelles, mais encore du bon vouloir des malades, qui. peuvent
être plus ou moins disposés à se laisser transporter dans un
hôpital d'isolement. Aussi estimons-nous qu'en cette matière i l
convient d'agir avec prudence et sommes-nous disposés à
recommander l a construction de baraquements temporaires à
côté de b â t i m e n t s stables dont les dimensions seraient proportionnées aux besoins actuellement reconnus. Ultérieurement,
lorsqu'on aura pu apprécier avec une précision suffisante l'accueil
fait par les intéressés à ce service spécial, i l sera temps de l u i
donner l'extension qui sera j u g é e nécessaire.
E n tout état de cause, nous estimons qu'il serait préférable
d'adopter — tout au moins pour certaines maladies — l'isolement individuel et de renoncer à l'occupation de salles communes, ne fussent-elles destinées q u ' à recevoir trois lits.
Mais i l est une autre observation qui s'impose. Comme i l
s'agit, dans l'espèce, de construire à l'usage des contagieux un
véritable hôpital (le nombre de lits prévus le dit assez), nous
estimons qu'il faudrait le rendre tout à fait indépendant, en le
pourvoyant de logements pour son personnel propre et d'une cuisine spéciale.
Nous nous plaisons à croire que, dans le service de médecine,
des pavillons seront consacrés aux tuberculeux cavitaires, bien
que le plan n'en fasse pas mention.
En résumé, nous estimons qu'il y a lieu d'inviter
tecte à fournir une nouvelle esquisse.

l'archi-

Telles sont, Messieurs, les observations que nous avons l'honneur de vous soumettre, en vous priant de décider qu'elles seront
portées à la connaissance de M . le Ministre de l'agriculture. »
Je suis persuadé que le Conseil me saura g r é de lui avoir fait
connaître ce document.
M . D e l b a s t é e . Tout le monde le connaît, i l remonte à des
mois.
M . J a c q m a i n . Tout le monde ne le connaît pas.
M . D e l b a s t é e . Vous
du temps au Conseil.

no

le connaissiez pas.

vous

faites perdre

M . J a c q m a i n . Je ne comprends pas votre intervention

(6 Avril

1908)

— 064 —

et au surplus ce n'est pas à vous à me dicter nia conduite, je
suppose.
M . D e l b a s t é e . J'apprécie votre attitude.
M . J a c q m a i n . Mon attitude est parfaitement correcte, j'ai
l'habitude d'être toujours correct.
M . D e l b a s t é e . Je ne nie pas votre correction, mais
enfoncez des portes ouvertes.

vous

M . J a c q m a i n . D u tout, nombre de mes collègues ne connaissaient pas ce rapport.
M . D e l b a s t é e . Ils ont tort.
M . J a c q m a i n . Il importe que ce rapport soit joint à nos
archives, i l contient des choses t r è s intéressantes que nous
devons savoir.
M . l'Echevin Lepage. L a motion de M . Jacqmain a le
caractère d'une communication, mais je pense qu'il n'y a pas lieu
de ]irolonger ce débat en ce moment.
M . Hanssens. L a question n'est pas à l'ordre du jour.
M . Jacqmain.
ment,

Je me suis borné à faire connaître le docu-

M . D e l b a s t é e . Nous le connaissions.
M . Jacqmain.
pas.

Beaucoup de membres ne le connaissaient

M . Pattou. Nous ne l'avons jamais eu.
M . l'Echevin Lepage. Beaucoup de membres ne le connaissaient pas, mais ce n'est pas une raison pour rouvrir le débat
aujourd'hui.
M . De Page. I l s'agit en somme d'un rapport qui a été soumis aux chefs de service sur ce qui constitue un avant-projet
sur lequel on ne peut s'appuyer pour établir un devis.
M . D e l b a s t é e . N'aggravez pas votre cas, la leçon ne vous a
donc pas profité. (Oh ! oh!)
M . De Page. Je vous ai laissé dire des grossièretés la première fois, mais
M . D e l b a s t é e . C e n'est pas à vousà parler de mes grossièretés,
elles sont mieux placées dans votre bouche que dans la mienne.
(Exclamations.)

— 665 —

(6 Avril

1908)

M . W a u w e r m a n s . Eh bien, je ne souhaite pas vous. Voir
tous les deux en consultation au chevet d'un malade!
(Hilarité
générale.)

M . l'Echevin L e p a g e . Je déclare l'incident clcs.

Installations

maritimes. — Interpellation
Van den Nest.

de M.

(M. De Mot entre en séance
et remplace
Lepage au fauteuil de la
présidence.)

M.

Huisman-

VEchevin

M . H u i s m a n - V a n den N e s t . A la suite de communiqués
insérés dans certains journaux, l'opinion publique s'est émue de
la situation iinancière de l a Société du canal et des installations
maritimes.
L a Société aurait presque épuisé ses ressources et serait
empêchée d'achever les travaux.
Tout au moins est-il dès à présent certain qu'elle ne pourra
les achever avec les moyens dont elle dispose.
Dans son rapport de l'année dernière, le Conseil d'administration avait évalué l'insuffisance de ses ressources à 11,500,000
francs ; i l avait alors demandé à ses actionnaires l'autorisation
de se procurer, au mieux des intérêts de la Société, la somme
nécessaire à concurrence de 11 1/2 millions (1).
Dans ce chiffre de 11 1/2 millions n'était pas compris celui
de 3,700,000 francs que l'Etat doit à l a Société du chef de travaux faits pour son compte.
M . l'Echevin Lepage. Cette somme est portée à l'actif.
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Or, le manquant serait actuellement, non plus de 11 1/2 millions, mais de 18 à 20 millions,
soit donc une estimation supplémentaire de 7 à 8 millions, consacrés à des travaux jugés tout à coup nécessaires, moyennant
quoi le canal et les installations maritimes seraient eolin
achevés.
Le coût des travaux de la place Sainctelette et de la construction du collecteur n'est évidemment pas prévu dans cette évalua

U) Voir rapport présenté par le Conseil d'administration à l'assemblée
générale du 11 mai 1907, pages 26 à 29.

(6 Avril 1908)

— 066 —

tion, car il s'agit là d'engagements particuliers assumés par
l'Etat.
En tout cas, il est de la plus extrême urgence, si l'oo veut
éviter une épidémie, de construire le collecteur pour recueillir
les eaux d'égout d'Anderlecht et de Molenbeek qui se jettent
actuellement dans le bassin de batelage et l'infectent au grand
danger de l'hygiène publique.
C'est un véritable scandale contre lequel on ne saurait protester assez souvent ni assez énergiquement.
Le Conseil d'administration de la Société négocie donc avec le
Gouvernement l'octroi du supplément de capital nécessaire,
depuis mai dernier.
Des journaux avaient même annoncé que
ces négociations avaient abouti à un accord par lequel le manquant de 18 millions serait obtenu de la manière suivante:
L'Etat verserait 4 millions dont deux seulement qu'il reconnaît devoir pour travaux effectués et payés pour son compte,
1 1/2 million à titre de subside pour le prolongement du canal
do Hellegat-Veer à Wintham et 1/2 million pour frais d'études
antérieurs: 6 millions seraient fournis par une augmentation de
capital dont 3 1/2 millions souscrits par l'Etat, 2 par la Ville
et un demi-million par la province; enlin, les 8 millions
restants seraient demandés à l'emprunt à l'aide d'obligations
avalisées par l'Etat.
Depuis nous avons appris qu'aucun accord n'était encore
intervenu.
Nos délégués au sein du Conseil d'administration auront sans
doute quelque communication intéressante à nous faire à ce
sujet.
Ces retards sont hautement préjudiciables, non seulement à
notre commerce et à notre industrie pour lesquels l'achèvement
de nos installations maritimes est une question vitale, mais
encore à la prospérité de notre agglomération bruxelloise tout
entière.
Pour l'établir, je ne veux citer qu'un seul exemple, pour ne pas
abuser de vos instants :
Tout le monde sait combien était llorissant et prospère le
commerce des bois à Bruxelles, et notamment le commerce des
bois de construction. Cela n'est pas étonnant : on construit
presque autant dans l'agglomération bruxelloise en une année
que clans le pays entier.
Or, je lisais, i l y a quelques jours, la statistique suivante:
« Le mouvement maritime du port de Gand s'accentue de plus
en plus. A preuve la toute récente statistique des navires entres
dans le port, laquelle montre que l'année 1007 a été la plus

— m

—

(6 Avril

1908)

importante depuis la c r é a t i o n du port, tant sous le rapport du
nombre des navires que pour le tonnage. E n effet, i l y a eu 1,217
navires r e p r é s e n t a n t 849,555 tonnes, centre 1,167 navires et
827.481 tonnes pour 1906, et 1,047 navires et 733,584 tonnes
pour 1905.
» P a r m i ces 1,217 navires, 236 représentant un total de
228,025 tonnes sont a r r i v é s c h a r g é s de bois provenant des pays
du nord de l'Europe, o
L e commerce des bois s'est déplacé : nos entrepreneurs vous
le confirmeront.
E t si nous n'y prenons garde, tout notre grand commerce se
déplacera ou deviendra b i e n t ô t tributaire et d é p e n d a n t des autres
villes du pays.
E n ce qui concerne plus s p é c i a l e m e n t nos finances communales, les pertes occasionnées par les retards sont é n o r m e s .
Nous aurions p e r ç u du chef de notre souscription de 14 m i l lions des dividendes s u p p l é m e n t a i r e s qu'on peut, sans exagération, évaluer à ce j o u r à plus de 2 millions de francs.
Voici un autre exemple c a r a c t é r i s t i q u e :
L e jour où nos installations maritimes seront achevées, le
charbon anglais nous arrivera sans transbordement et nous le
paierons de fr. 1 à 1-50 moins cher à l a tonne.
L a ville de B r u x e l l e s seule emploie déjà pour ses services de
l'électricité, du gaz et de l'eau plus de 137,000 tonnes de charbon. L ' é c o n o m i e ainsi réalisée serait de plus de 130,000 francs
par an.
Si nous examinons ce que le Gouvernement a fait pour Gand,
nous voyons que les péages sont s u p p r i m é s sur le canal de Terneuzen ; que l'Etat est intervenu, à fonds perdus, pour
37,167,000 francs dans le coût des installations maritimes de
cette ville et que les travaux y ont é t é e x é c u t é s t r è s rapidement.
Quant à Bruxelles, l'inauguration de nos installations m a r i times devait se faire en 1905. Seront-elles achevées en 1915?
Et cependant M . de Smet de Naeyer avait affirmé que les modifications i m p o s é e s par l'Etat aux plans primitifs ne retarderaient
pas d'un jour l ' a c h è v e m e n t des travaux.
Alors que pour G a n d , l ' E t a t a d é p e n s é 37,167,000 francs; que
pour Ostende, i l a d é p e n s é 24,756,000 francs et pour Bruges
42,744,000 francs et à fonds perdus — comme je le disais
t a n t ô t , — à Bruxelles, i l n'est intervenu que pour 10 millions et
encore comme actionnaire, avec cette condition, notamment,
qu'au bout de 90 ans, le canal — qui é t a i t p r o p r i é t é bruxelloise — l u i sera a b a n d o n n é .
Remarquons en passant que l ' E t a t a t o u c h é pour sa souscrip-

(6 A u r i f 1908)

— 668 —

tion de 10 millions des dividendes qui se sont élevés depuis 1897
jusqu'en 1906 à la somme de 2,217,280 francs.
Je souhaite que ces dividendes soient dans l'avenir plus élevés
encore : ce sera la preuve la plus certaine de la prospérité de
l'entreprise.
Mais i l n'en est pas moins vrai que Bruxelles a été sacrilié
comparativement aux autres villes que je citais tantôt et que
nous sommes en droit de demander au Gouvernement un traitement au moins égal.
Cependant, comme les négociations entre l'Etat et la Société
du canal ne sont pas rompues et que je désire ardemment qu'elles
aboutissent, je ne veux pas intervenir pour le moment dans les
nombreuses questions en discussion et feuilleter avec vous nos
cahiers de griefs.
Je me borne à joindre ma protestation à toutes celles qui ont
été formulées sur deux points essentiels.
Tout d'abord, l'inégalité choquante des subsides gouvernementaux accordés à nos installations maritimes lorsqu'on en
compare le chiffre avec ceux de Bruges, Gand etOstende.
Et ensuite, les retards et les dépenses extraordinaires qui ont
été la conséquence des modifications imposées par le Gouvernement aux projets primitifs ainsi que de l'abaissement du plan
d'eau.
Je fais aussi mes réserves, sans vouloir le discuter aujourd'hui, au sujet du chiffre de 53 millions auquel, dans sa réponse
du 18 février à M M . les sénateurs Hanrez etDelannoy, M. le
Ministre des travaux publics estime la dépense déjà faite par le
Gouvernement pour le canal maritime de Bruxelles.
L a Société avait déjà répondu à cette affirmation depuis le
25 janvier.
Ce chiffre se réduit en réalité à 22 millions. Et i l est utile de
rappeler qu'il s'agit là de dépenses qui sont la conséquence du
nouveau dispositif et de l'abaissement du plan d'eau imposés
par le Gouvernement et dont la charge a été expressément assumée par l'Etat par les conventions-lois de 1897 et 1902.
Ce chiffre serait-il m ê m e supérieur, les revendications bruxelloises demeurent encore pleinement justifiées.
Mais je ne crois pas le moment opportun pour en parler eu ce
moment: écartons, au contraire, tout ce qui pourrait donner lieu
à discussion et unissons nos efforts dans un seul but, qui est celui
d'achever le plus rapidement possible les travaux du canal et de
nos installations maritimes.

— 069 —

(6 Avril

1908)

Telle est la portée du vœu que uous avons l'honneur de
déposer :
Le Conseil communal,
Considérant que l'achèvement du canal de Willebroeck n'intéresse pas seulement les travailleurs, les commerçants et les
industriels de l'agglomération bruxelloise, mais la nation tout
entière, ce canal constituant la partie centrale de la voie navigable qui met en communication directe Anvers et la capitale
avec les importants bassins industriels de Charleroi etdu Centre,
et au delà, avec l'est de la France et l'Alsace-Lorraine ;
Considérant qu'il incombe à l'Etat d'assumer la dépense
nécessaire pour transformer et améliorer une voie de transport
reconnue d'utilité nationale ;
Considérant que l'agglomération bruxelloise fournit près du
quart des ressources du Trésor public et peut revendiquer le
droit d'être traitée aussi favorablement que les autres centres
maritimes du pays ;
Considérant que les retards successifs apportés à l'achèvement des travaux du canal causent un dommage incalculable
aux intérêts vitaux de l'agglomération bruxelloise ;
Considérant qu'il importe que la parfaite navigabilité du
Rupel coïncide avec l'achèvement des travaux du canal ;
Le Conseil communal de Bruxelles, affirmant son accord avec
tous les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise,
émet le vœu de voir le Gouvernement proposer aux Chambres
législatives le vote des crédits nécessaires au prompt et complet
achèvement du canal et des installations maritimes de Bruxelles
et prendre les mesures utiles pour assurer la navigabilité du
Rupel aux navires de fort tonnage,
Fait appel à la députation de Bruxelles à la Chambre et au
Sénat pour assurer la réalisation de ce v œ u .
Alph. HUISMAN-VAN DEN NEST.
D

R

V.

DELBASTÉE.
D E LOCHT.

ANSPACH.

Comme vous le voyez, Messieurs, ce texte réserve tous les
points en discussion et est inspiré du seul désir de voir aboutir
une œuvre nationale reconnue d'utilité publique i l y a plus de
trois quarts de siècle et pour, laquelle Bruxelles, les communes
de l'agglomération et la province de Brabant n'ont pas ménagé
leurs sacrifices.
I. — 46.

(6 Avril

1908)

— 670 —

D'autre part, Messieurs, les négociations en cours peuvent, du
train dont vont les choses, durer quelque temps encore.
Je suppose l'accord enfin conclu : i l devra être ratifié par
toutes les parties intéressées.
E t s'il est exact que de nouveaux sacrifices financiers doivent
être d e m a n d é s à Bruxelles, nous seront saisis de propositions
fermes. C'est alors qu'un examen et une discussion approfondis
pourront se produire utilement.
L a Chambre et le S é n a t auront ensuite à intervenir.
Mais en attendant i l ne faut pas que des retards compiomettent plus longtemps l'achèvement et l'exécution des travaux.
Mon v œ u a donc aussi cette portée de prier le Gouvernement
de ne pas attendre que les négociations aient abouti ni la discussion et le vote par tous les intéressés de la convention définitive,
pour mettre à la disposition de la Société, tous droits saufs, les
fonds nécessaires à l'achèvement des travaux.
Remarquez, Messieurs, que si le Gouvernement veut nous
p r ê t e r son concours, et aider la capitale comme i l a aidé Bruges,
Gand et Ostende, le port maritime de Bruxelles pourrait être
i n a u g u r é pour juillet 1910.
Depuis l'annonce de mon interpellation, des vœux Semblables
ont été votés par tous les conseils communaux de l'agglomération
bruxelloise et partout, fait intéressant à signaler, ils ont rallié
les votes de tous les conseillers sans distinction d opinions (1).
J'ose espérer que notre proposition rencontrera la même unanimité sur ces bancs.
J'ai ajouté un considérant qui vise un point essentiel dans la
question de nos installations maritimes, c'est la navigabilité du
Rupel.
Comme vous le savez, la dépense qui en résultera ne regarde
pas la Société du canal. .
L ' E t a t en a a s s u m é la charge et le coût n'en est donc pas compris dans le chiffre de 18 à 20 millions dont j ' a i parlé tantôt,
J u s q u ' à présent, vous le savez aussi, l'Etat n'a rien fait. Or,
ne pas approfondir et r é g u l a r i s e r le Rupel sur une longueur de
2,800 m è t r e s environ, ne pas le rendre accessible aux navires de
(1) Ont voté des v œ u x semblables :
1. Anderlecht; 2. Molenbeek-Saint-Jean ; 3. Laeken ; 4. Koekelbergl
5. Forest; G. Saint-Gilles; 7. Schaerbeek; 8. Ixelles; 9. Jette-S-untPierre; 10. Etterbeek; 11. Ganshoren ; 12. Saint-Josse-ten-Noode;
13. Uccle; 14. Watermael-Boitsfort; 15. Berchem-Sainte-Agathe ;
16. Vilvorde; 17. Conseil provincial du Brabant ; 18. Chambre de Commerce « Cercle des Installations maritimes ».

— 671 —

(6 Avril 1908)

grand tonnage, c'est, dans l'état actuel des choses, rendre illusoires et nulles nos installations maritimes.
Je pense, Messieurs, avoir suffisamment développé ma proposition. Je suis convaincu que nos délégués au sein du Conseil
d'administration et que tous ceux de nos collègues qui ont l'honneur de siéger à la Chambre et au Sénat auront à cœur, sans
distinction de partis, de faire triompher une cause aussi profondement juste.
Il n'en fut jamais de plus importante pour la prospérité et
l'avenir de notre ville.
Un dernier mot encore :
Si j'ai cité en passant les sommes que le Gouvernement a accordées à Ostende, à Gand et à Bruges, i l n'est pas entré dans ma
pensée de critiquer ces subsides.
Ils furent utiles et la prospérité de ces villes constituera un
facteur des plus puissants de la grandeur de notre pays.
Mais la capitale revendique, elle aussi, le traitement de la
K ville » la plus favorisée, car, forte de ses droits, comme elle est
consciente de ses devoirs, elle est certaine de restituer au centuple, à la collectivité belge, la richesse et l'activité commerciales
et industrielles qu'elle attend de l'achèvement des travaux.
(Très bien ! très bien ! sur tous les bancs.)

M . V a n d e n d o r p e . Messieurs, i l y a environ un an que le
dernier rapport de la Société du canal et des installations maritimes a été distribué aux membres du Conseil. Un grand nombre
denos collègues, nouveaux venus dans cette enceinte, ignorent
les événements qui se sont produits depuis lors.
Je profite de l'occasion qui s'offre aujourd'hui pour demander à
M. Lepage, notre délégué auprès d e l à Société, de bien vouloir
nous fournir des renseignements sous forme de réponses à une
série de questions que j ' a i eu l'honneur de lui adresser et dont je
vais vous donner lecture :
I Quelles sont les conventions conclues entre la Société du
canal et l'Etat concernant les travaux exécutés par la Société
pour compte de l'Etat ?
2° Pour quelles sommes ces travaux ont-ils été entrepris?
3° A quelles dates ces travaux devaient-ils être terminés ?
4° Ces travaux sont-ils achevés?
5° A quelles dates ces travaux devaient-ils être payés par
l'Etat?
6° Les acomptes ont-ils été payés par l'Etat?
7° Quel est le montant, d'après la Société, des sommes encore
dues par l'Etat ?
o

(6 Avril

1908)

— 672 —

8° L'Etat conteste-t-il ces sommes ?
9° Sur quelles raisons l'Etat se fonde-t-il pour refuser de
liquider tout ou partie de sa dette ?
10° Si l'Etat consentait à payer à la Société la partie de sa
dette qu'il ne conteste pas, la Société posséderait-elle les ressources nécessaires à la continuation des travaux ?
11° Cela étant, le Collège ne jugerait-il pas opportun d'intervenir auprès du Gouvernement pour que celui-ci effectue le versement du solde dont i l se reconnaît redevable à la Société?
12° Si un désaccord existe entre l'Etat et la Société au sujet
de l'évaluation de la dette en question, le Collège n'a-t-il pas
l'intention de demander à la Société communication de toute la
correspondance échangée à ce propos et de la soumettre aux
membres du Conseil?
Où en sont les négociations poursuivies entre le Gouvernement et la Société du Canal, négociations ayant traita l'intervention du Gouvernement dans le montant des sommes encore
nécessaires à l'achèvement du canal?
Quel est ce montant d'après l'administration du canal?
Quels sont les travaux encore à exécuter et quel sera respectivement leur coût?
De nouvelles demandes de subsides ne se reproduiront-elles
plus avant le complet achèvement des travaux?
A quelle époque le canal achevé aboutira-t-il à Wintham?
Voilà les questions que j ' a i posées. Les réponses qui y seront
faites éclaireront nos collègues sur l'état de la question.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e Messieurs, je me félicite de ce que le
vœu proposé soit signé par des représentants de tous les groupes
du Conseil, j'en tire une nouvelle preuve de l'affirmation que j'ai,
à diverses reprises, formulée devant vous, que nos concitoyens
bruxellois n'ont jamais envisagé la question des installations
maritimes comme une question de réclame électorale; toujours,
nous avons considéré qu'il s'agissait d'une œuvre qui devait
développer notre commerce et notre industrie et être, au plus
haut point, favorable à nos travailleurs.
L'accord qui s'est établi depuis longtemps à Bruxelles entre
tous les partis politiques s'est étendu à toutes les communes de
l'agglomération et l'ordre du jour proposé fait bien de le constater.
Depuis quelques mois, des insinuations se produisent dans
certaine presse dans le but évident d'exciter la Province contre
la Capitale ; on essaie de faire croire que les membres du Conseil
d'administration ou quelques-uns d'entre eux ne sont inspires
«pie par un parti pris d'hostilité contre le Gouvernement.

— 673 —

(6 Avril

1908)

Rien n'est plus faux; nous avons défendu evec énergie les
intérêts bruxellois, n'ayant en vue que l'achèvement d'une entreprise dont dépend la prospérité de notre cité.
M . le B o u r g m e s t r e . Les députés catholiques se sont joints
à nous.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . E n effet... Je tiens à constater aussi
que les délégués de la ville de Bruxelles au sein du Conseil
d'administration du Canal ont toujours considéré comme un
devoir de tenir leurs commettants au courant de toutes les questions relatives au Canal. Il vous suffira de revoir le Bulletin
communal pour être édifié à cet égard. J'ajoute que tous les
ans le rapport du Conseil d'administration adressé à tous les
conseillers communaux des communes associées contient tous les
renseignements qu'on peut souhaiter sur le fonctionnement de la
Société et la situation de l'entreprise. Il suffit de prendre la
collection de ces rapports pour se rendre un compte exact des
péripéties par lesquelles nous avons passé depuis treize années.
Je vais donc répondre d'abord aux observations de M . HuismanVan den Nest et ensuite, autant que je le pourrai, en tenant
compte du peu de temps qui m'a été laissé, au questionnaire de
M . Vandendorpe.
J'espère arriver ainsi à démontrer au Conseil communal que,
dans la situation qui nous est faite, le vote de l'ordre du jour
s'impose comme un devoir impérieux.
Il importe d'abord d'expliquer au Conseil comment i l se fait
qu'aujourd'hui i l y ait une « insuffisance de ressources ». J'emploie ce terme à dessein.
On a parlé de c<: déficit » ou de c<: manquant » absolument
comme s'il manquait quelque chose du capital souscrit. Il n'en
est rien; i l n'y a ni déficit ni manquant, comme je vais le démontrer.
En 1880, le Conseil provincial du Brabant nomma une Commission du canal et des installations maritimes.
Cette Commission était composée des délégués de la Province,
des délégués de la Ville et de délégués semi-officiels du Gouvernement. Je dis semi-officiels parce que, bien que le Gouvernement
n'eût pas consenti à se faire représenter officiellement au sein de
la Commission provinciale, i l permit aux délégués des chemins
de fer et des ponts et chaussées d'assister à ses séances.
Cette Commission provinciale a rendu les plus signalés services. E l l e a abouti à la rédaction d'un projet, dont M . Lambiotte,
actuellement sénateur, fut le rapporteur et qui donna un corps
aux revendications formulées depuis des années par Bruxelles.
Il est évident que sans le projet de la Commission provinciale,
le Gouvernement n'aurait pas consenti à faire reconnaître par

(6 Avril

1908)

— 674 —

la loi l'utilité du travail d'amélioration de la voie maritime de
Bruxelles au Rupel.
Maisce travail, dressé sans renseignements complets, devaitse
ressentir des conditions dans lesquelles i l avait été rédigé.
La Commission provinciale aboutissait à cette conclusion
que, pour réaliser le projet tel qu'il avait été dressé, il fallait an
capital de 33,580,000 francs. Ce capital était composé de la
façon suivante : la ville de Bruxelles apportait comme actionnaire
14,400,000 francs, plus le canal, l'Etat 10 millions, la Province
4 millions, et les autres communes de l'agglomération bruxelloise ensemble un capital de 5,180,000 francs. Total,
33,580,000 francs.
La Société du canal et des installations maritimes fut constituée sur cette base pour réaliser le premier projet. Et la première
loi qui fut votée en 1895 au sujet des installations maritimes
donnait son approbation à ce projet, puisque les plans sont
annexés à la loi. C'est donc ce projet que la Société avait à
réaliser.
Mais la Société était à peine constituée qu'on s'aperçut que
le plan annexé à la loi ne pouvait pas être réalisé.
Ce plan comportait essentiellement le creusement d'un bassin
à darses dans la plaine de Tour-et-Taxis.
A peine la Société était-elle constituée, que le Gouvernement
acquérait de la Compagnie de l'Allemagne du Sud le terrain
destiné au creusement du bassin à darses pour y construire la
gare aux marchandises, qui devait remplacer celle de l'AlléeVerte . Notre premier acte a donc été de modifier nos plans, le
bassin avec darses a été remplacé par le grand bassin maritime
tel qu'il existe aujourd'hui.
Le Gouvernement, en 1897, nous imposant cette modification,
s'est fait autoriser par la loi à donner à la Société un subside
suffisant pour couvrir les conséquences financières du nouveau
dispositif. C'est après que cette première modification eut été
apportée au projet primitif qu'on put mettre l'entreprise en adjudication. Et je puis répondre dès à présent aux six premières
questions de l'honorable M . Vandendorpe.
M . Vandendorpe semble croire qu'une première adjudication
a été faite portant sur l'exécution du plan primitif; qu'ensuite
une nouvelle adjudication aurait eu lieu portant sur les modifications apportées au plan en 1897, modifications à charge de l'Etat
mais exécutées par la Société pour compte de ce dernier. S'il en
était ainsi, le décompte serait facile; le montant de la deuxième
adjudication devrait être intégralement payé par l'Etat, mais
telle n'est pas la situation.
En 1900, on a mis en adjudication le projet modifié par le
Gouvernement et dès lors on se rend compte immédiatement des

— 675 —

(6 Avril

1908)

difficultés inextricables de la situation. Quelle était l'augmentatiou de dépenses résultant du nouveau dispositif de 1897? Si une
première adjudication avait eu lieu avant 1897, la réponse eut été
facile, mais dans le chiffre de l'unique adjudication, quel est le
montant des travaux prévus au plan primitif et quel est celui des
modifications apportées? On ne peut prendre pour base le devis
de la Commission provinciale, car des améliorations y avaient été
introduites auxquelles le Gouvernement était resté étranger.
On met donc le travail en adjudication en 1900 ; le Gouvernement
ne se contenta pas de cette première modification de 1897 et, en
cours d'exécution, alors que l'un des soumissionnaires avait été
déclaré adjudicataire et avait mis la main à l'œuvre, i l demanda
qu'on apportât une nouvelle modification aux plans, modification
abaissant le plafond de 2 m è t r e s . L a Ville résista, d'accord avec
l'Union syndicale, et le Collège ne se résolut qu'à la dernière
extrémité à accepter cette modification. Nous avions un rapport
de notre service technique qui se prononçait de la façon la plus
défavorable au sujet de l'abaissement du plan d'eau, mais vous
savez que le Gouvernement a la haute direction et le haut contrôle sur les affaires de la Société, et maintenir notre opposition
eût abouti à compromettre le travail.
M . Dassonville. C'est une bonne modification que celle qui
a été faite.
M . l'Echevin Lepage. Ne discutons pas cela. L a question
que j'expose a des aspects multiples; elle est aride et, tout en
réduisant les développements de mon discours, je serai forcé
d'être long et, je le crains, ennuyeux; laissons donc de côté le
point de savoir si l'abaissement du plan d'eau a été une mesure
favorable ou non. Je me borne à vous exposer comment i l s'est
fait qu'une insuffisance de ressources s'est produite. L a raison
d'être de cette insuffisance, c'est qu'à trois reprises on a modifié
les plans et que le travail à exécuter n'a pas été le travail en vue
duquel on nous a fourni un capital de 33,580,000 francs.
M . Dassonville. D'accord.
M . l'Echevin Lepage Lorsque le plan primitif de 1895 fut
modifié une première fois en 1897, l'Etat se fit autoriser par la
loi t à accorder à la Société un subside équivalent à l'augmentation de dépenses résultant de la modification dont i l s'agit ».
Cela impliquait que la Société restait chargée de l'exécution des
travaux, les plans étaient modifiés, mais c'était toujours pour la
Société la réalisation du but social : la transformation du canal
de Bruxelles au Rupel.
Comme je viens de le dire, en 1902, le Gouvernement prit
également à sa charge les conséquences financières de l'abaissement du plan d'eau, seulement, à notre vive satisfaction, au lieu

676 —

(6 A vril 4908)

de dire qu'il est autorisé à accorder à la Société un subside
représentant l'augmentation de dépense fixe, la loi dit a. que le
Gouvernement est autorisé à prendre à sa charge cette augmentation ». Pour les travaux nécessités par le dispositif de 1902, le
Gouvernement s'entendit directement avec l'entrepreneur. Nous
n'avions donc plus à discuter avec l'Etat. Le Conseil voudra bien
se souvenir de la distinction que je fais en ce moment. En 1897,
l'Etat paie à la Société la dépense supplémentaire ; en 1902, il la
paie directement aux entrepreneurs avec lesquels i l traite.
Mais si le Gouvernement a pris à. sa charge les conséquences
des modifications imposées à la Société, comment, me direzvous, pouvez-vous parler d'insuffisance de ressources
'.
Le rapport qui a été distribué l'an dernier à tous les associés,
rapport qui a été approuvé non seulement par les délégués des
communes de l'agglomération, mais par les délégués de l'Etat, —
car, soit dit en passant, depuis la création de la Société les délégués de l'Etat ont toujours approuvé toutes les décisions prises —
le rapport, dis-je, indique quelles sont les différentes dépenses
supplémentaires qui ont dû être faites.
Je dois évidemment me borner à indiquer, dans les grandes
lignes, l'état de la question.
Voici comment le rapport s'explique :
« Cette insuffisance a pour causes principales :
» 1° L'importance beaucoup plus considérable qui a été donnée
» aux bâtiments de l'Entrepôt et de la succursale.
» Le coût de ces constructions avait été prévu pour
D 1,560,000 francs, alors que la dépense atteindra, non compris
» l'outillage et le pavage, 4,660,000 francs, d'où un supplé» ment de
fr. 3,100,000
» 2° Le coût des travaux ci-après, qui n'étaient
» pas prévus dans le devis de 1895 :
» A. Le prolongement du canal de Ruysbroeck
» jusqu'à Wintham avec achat d'une zone de tero rains industriels sur la rive gauche et approfon» dissement à 6 50
3,900,000
» B. L'aménagement et l'outillage du bassin de
» batelage E s t .
1,500,000
» C. L'aménagement du bassin de la voirie.
250,000
» D. Les terrassements et dragages de l'avaut600,000
» port
» 3° Le supplément des dépenses résultant des
» acquisitions d'immeubles, déduction faite de la
2,000,000
» valeur des terrains à revendre
Total, fr. 11,350,000
m

— 677

-

(6 Avril

1908)

Quelques mots d'explication sur les principaux de ces postes :
I. Le coût de l ' E n t r e p ô t nouveau avait été évalué par la C o m mission provinciale à 1,550,000 francs. L o r s q u ' i l s'est agi de
passer à l'exécution, nous avons provoqué la nomination d'une
Commission r é u n i s s a n t les délégués de tous les services gouvernementaux pour l u i soumettre le plan. Cette Commission a estimé
que l'Entrepôt proposé était insuffisant, qu'il fallait pourvoir non
seulement aux nécessités du p r é s e n t , mais aux besoins de
l'avenir ; le coût du projet de l a Commission a été de 5 1 / 2 m i l lions au lieu de 1 1/2 m i l l i o n . Ce projet développé, nous l'avons
admis et exécuté; nous croyons que nous avons fait chose utile au
premier chef. J'ajoute que sur le coût de 5,460,000 francs, le
Gouvernement a payé pour les locaux l u i incombant 800,000
francs environ.
Il n'en est pas moins vrai qu'avec 1,560,000 francs prévus
pour cet objet dans le projet primitif, nous ne pouvions réaliser
un projet c o û t a n t 4,060,000 francs et que, de ce chef, i l y a une
suffisance de ressources de 3,100,000 francs.
I L Dans le plan primitif, le canal de Willebroeck aboutissait
au Rupel, à Hellegatveer. Ce d é b o u c h é avait été choisi en tenant
compte de l'obligation, prise par l'Etat, de normaliser le Rupel
entre son embouchure dans l'Escaut et Hellegatveer. L ' E t a t
n'ayant pas effectué au Rupel les travaux n é c e s s a i r e s , nous avons
dû choisir un autre d é b o u c h é , qui coûte 3,900,000 francs d é p l u s
que l'ancien.
III. Enfin, Messieurs, lorsqu'en 1902, nous avons accepté la
proposition du Gouvernement d'abaisser le plan d'eau, la Ville
a exigé comme compensation partielle la création d'un second
bassin de batelage.
Dans le projet primitif, le canal de Willebroeck actuel devait
être comblé depuis le bassin maritime jusqu'au pont Léopold.
Nous avons d e m a n d é , en vue des nécessités du batelage, qu'on
autorisât à conserver le canal de Willebroeck depuis le bassin
maritime j u s q u ' à la rue Masui.
Le Gouvernement y a consenti, mais en laissant la charge de
l ' a m é n a g e m e n t à la Société.
Il y a là une a m é l i o r a t i o n sensible, mais l ' a m é n a g e m e n t de ce
bassin coûtera beaucoup d'argent.
Il faudra abaisser le plafond de 2 m è t r e s et construire des murs
de quai ; la dépense est évaluée à 1,500,000 francs.
I V . Enfin, nous avons éprouvé la m é s a v e n t u r e que la V i l l e subit
tous les jours en m a t i è r e d'expropriation. Les experts de la Ville
évaluent un immeuble à un chiffre d é t e r m i n é , et les tribunaux,
à la suite des expertises judiciaires, accordent des i n d e m n i t é s

(6 Avril

1908)

-

678 —

beaucoup plus élevées. Personne n'est responsable de cette situation. De ce côté, nous avons eu un mécompte de 2 millions.
Je laisse de côté les chiffres moins importants.
E n résumé, par suite des modifications apportées au plan le
projet de 1895 a été étendu et développé, et c'est précisément ce
qui explique que le capital primitif ait été reconnu insuffisant.
J'ajoute que pour les travaux maritimes de Gand et de Bruges
les projets primitifs ont été également augmentés en cours d'exécution, mais là, comme à Ostende et à Anvers, le Gouvernement
a pris à sa charge le supplément de dépenses.
A u mois de mai 1907, le moment étant venu d'envisager
l'achèvement des travaux, nous avons exposé la situation aux
actionnaires. Nous leur avons dit que l'insuffisance de ressources
était de 11,500,000 francs; pour arriver à ce chiffre, nous mettons
à notre actif une créance de 3,700,000 francs que nous prétendions avoir à charge du Gouvernement pour dépenses exécutées
pour son compte en vertu du dispositif de 1897.
Si la créance que nous prétendons avoir à charge de l'Etat est
méconnue en tout ou en partie, notre insuffisance n'est plus
seulement de 11,500,000 francs, mais, en outre, de la partie des
3,700,000 francs, que l'Etat nous refusera de nous payer; s'il
méconnait l'intégralité de cette créance prétendue, l'insuffisance
sera de 15,200,000 francs.
A la suite de l'assemblée générale du mois de mai 1907, le
Conseil d'administration a entamé des négociations avec le Gouvernement. S i je disais que ces négociations ont été agréables et
faciles, je pense que personne ne me croirait. (Rires.) Jusqu'à
présent, elles n'ont pas abouti, et étant votre délégué au Conseil
d'administration, vous comprendrez, Messieurs, que je ne puisse,
en ce moment, entrer dans des détails. Ce serait une incorrection.
Je ne voudrais pas donner un prétexte aux sentiments qui
pourraient se manifester en parlant de pourparlers en cours. Le
Conseil peut me demander tous les renseignements qui doivent
lui permettre d'apprécier les éléments du litige ; i l ne peut exiger
de moi, en ce moment, que j'apprécie en détail les propositions
du Gouvernement.
Le Gouvernement nous a posé la question de savoir si la somme
de 15,200,000 francs représentait tous les travaux nécessaires
pour achever complètement le canal ; la question est importante :
lorsqu'on aura pourvu à l'insuffisance actuelle, la Société ne se
trouvera-t-elle pas en présence d'une nouvelle insuffisance?
Nous avons donc demandé à notre Service technique si le relevé
des dépenses restant à effectuer était définitif et représentait
exactement toutes les sommes nécessaires à l'achèvement du

— 679 —

(6 Avril 1908)

canal. Notre Service technique, a p r è s examen, a reconnu qu'il
serait indispensable de prévoir des travaux s u p p l é m e n t a i r e s :
1° Entre Capelle-au-Bois et G r a n d - W i l l e b r o e c k , i l existe une
section courbe dont l a largeur au plafond n'est que de 20 m è t r e s ;
or les fonctionnaires de l ' E t a t ont reconnu qu'il'serait utile de
donner à cette section une largeur de 28 m è t r e s ; ce serait une
excellente a m é l i o r a t i o n , mais elle c o û t e r a i t 1,300,000 francs.
2° Nous construisons actuellement deux grandes écluses à
Capelle-au-Bois et à G r a n d - W i l l e b r o e c k . O n fait remarquer,
avec infiniment de raison, que chaque éclusée r e p r é s e n t e une
consommation de 9,000 m è t r e s cubes d'eau. O r cette q u a n t i t é
est la m ê m e , q u ' i l s'agisse d'un bateau d ' i n t é r i e u r ou d'un
grand navire de mer.
On a donc conseillé d'accoler à chacune de ces grandes écluses
une éclusette destinée aux bateaux d ' i n t é r i e u r et qui r é d u i r a considérablement la consommation d'eau. Chacune de ces éclusettes

est évaluée à 400,000 francs. (Oh! oh!) Total, 800,000 francs.
[Rires.) Enfin, Messieurs, l'abaissement du plan d'eau e n t r a î n e
nécessairement l a nécessité de renforcer les berges, ce travail
est prévu pour 1,240,000 francs. L a dépense totale p r é s e n t é e
par le Service technique a a u g m e n t é depuis l a p r é s e n t a t i o n
du dernier rapport de 3,400,000 francs et s'élève donc à
18,700,000 francs environ.
M . W a u w e r m a n s . Est-ce tout alors e l l e banquet compris ?
M . l'Echevin L e p a g e . Quel banquet ?
M . W a u w e r m a n s . L e banquet de l'inauguration.
M . l'Echevin L e p a g e . Malheureusement nous n'en sommes
pas là. Voilà donc la situation: l'insuffisance des ressources, en
ne comptant pas dans notre actif notre créance vis-à-vis du Gouvernement, est de 18,700,000 francs.
Comment se procurer cette somme ? Voici le plan financier
du Gouvernement; car, si je ne puis entrer dans le détail des
négociations, je puis au moins faire c o n n a î t r e le projet financier.
Le Gouvernement propose de demander cette augmentation
de ressource à trois sources différentes :
1° L'augmentation du capital. L e capital actuellement est de

33,580,000 francs, i l serait a u g m e n t é de 6 millions. Le Gouvernement

fournirait

3,400,000 francs,

l a ville de Bruxelles

2,028,000 francs et l a Province les 600,000 francs restants.

Actuellement, l a ville de Bruxelles a déjà fourni comme premier
capital 14,400,000 francs, plus le canal.
M . W a u w e r m a n s . Qu'on l u i a p a y é . I l l'a vendu
une rente ou l'a-t-il d o n n é ?

contre

(6 Avril

1908)

— 680 —

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je m'expliquerai tantôt à cet égard.
Donc, 4 4,400,000 francs plus 2 millions, cela nous mène à
16,400,000 francs. L'Etat a donné 10 millions et il donnerait
encore 3,400,000 francs. Ce qui ferait donc 13,400,000 francs.
L a Province* a donné 4 millions et elle donnerait encore
(500,000 francs. Rien ne serait plus demandé aux autres associés
c'est-à-dire aux communes-faubourgs. Nous voilà donc k
6 millions sur 19 environ.
2° L'Etat nous donnera à titre de subside et à fonds perdu
1,500,000 francs pour le débouché à Wintham.
3° L'Etat consentirait, par transaction, à reconnaître devoir
2 millions sur les 3,700,000 francs que nous prétendons nous
être dus par l u i , en vertu du dispositif de 1897. De ce triple chef
nous aurions donc 9,500,000 francs.
Resterait à nous procurer 9,500,000 francs. Pour les obtenir,
nous devrions faire appel au crédit public en émettant des obligations. Remarquez que les revenus de la Société permettent de
gager un emprunt de 9 1 / 2 millions. Seulement, i l ne faut pas
se dissimuler que les conséquences financières de ce plan financier seraient déplorables pour la ville de Bruxelles. En effet,
nous avons reçu jusqu'à l'exercice 1906, du chef de notre capital
de 14,400,000 francs, un dividende de 2p. c., soit 288,000francs;
cette année-ci, le dividende ne sera que de 1 p. c. et nous nous
sommes même demandé s'il fallait en distribuer un, mais comme
l'exercice se solde en bénéfice, conformément aux précédents
approuvés par le Gouvernement, nous avons reculé devant une
mesure dont pâtiraient les finances des communes.
Je disais donc que la Ville a reçu, jusqu'à l'année dernière.
288,000 francs de dividende; i l est vraisemblable que si nous
devons consacrer toutes nos ressources disponibles à gager un
emprunt, nous ne pourrons plus distribuer de dividende au moins
pendant plusieurs années à nos actionnaires et de ce chef il y
aurait pour la Ville un déchet de 288,000 francs. De plus, nous
aurons à fournir le nouveau capital de 2 millions, et dans l'état
actuel du marché, i l est probable que nous ne pourrons pas nous
procurer ces 2 millions à moins de 4 ou 4 1 / 2 p. c , ce qui représente une charge annuelle de 80 ou 90,000 francs. Ajoutez ces
80 ou 90,000 aux 288,000 francs que la Ville ne touchera plus,
et nous arrivons à la somme de 368 ou de 378,000 francs que
la Ville recevrait en moins ou dépenserait en plus. Telles seraient
les conséquences financières pour la ville de Bruxelles de l'exécution du plan du Gouvernement. Celui-ci formule certaines
exigences ; i l demande que la composition du Conseil d'administration soit modifiée.
E n 1895, lors de la fondation de la Société, on a tenu compte
des sacrifices énormes consentis par la ville de Bruxelles pour

— 681 —

(6 Avril

1908)

contribuer à la formation du capital social, on a tenu compte de
ce que la Ville faisait apport de son canal. Il est vrai que pendant
la période sociale, l a Ville reçoit une rente de 363,000 francs
correspondant au revenu net que l u i rapportait le canal en 1894.
Mais i l est bien certain que, tout en recevant cette rente, la
ville de Bruxelles reçoit à peu près 300,000 francs de moins
qu'elle recevrait, si elle était encore maîtresse du canal.
M. Hanssens. Il y a une augmentation énorme du trafic.
M. l'Echevin Lepage. E n effet, et c'est cette augmentation
de trafic qui doit, malgré les tristesses de l'heure présente, nous
inspirer une foi absolue en l'avenir ; depuis que le canal a été
cédé à la Société, le développement du trafic est tellement énorme
que le produit du canal a presque doublé et remarquez que nos
péages sont modérés et n'ont jamais donné lieu à des critiques.
Donc, tenant compte en 1895 et des apports de la Ville et de
cette circonstance que l a ville de Bruxelles a créé, i l y a
trois cent soixante ans, le canal à ses risques et périls, qu'elle l'a
géré à la satisfaction de tout le monde, on l u i a dit : « Nous
>- allons vous donner, dans la direction, l'administration et la
» gestion du canal, une part proportionnée à vos sacrifices; vous
» n'aurez pas la majorité dans le Conseil d'administration parce
» qu'alors vous seriez maîtresse absolue, et vous ne pouvez pas
s être maîtresse absolue puisque vous faites appel à l'Etat, à
» la Province et aux communes-faubourgs pour parfaire le
» capital qui est nécessaire. Mais sur sept membres du Conseil
» d'administration vous en désignerez trois, l'Etat deux, la
D Province, les autres associés un. »
Jusqu'à présent, jamais l'Etat n'a pu se considérer comme
sacrifié. Loin de là, i l a la haute main sur les travaux. A u Conseil
d'administration i l a deux représentants. Dans le Comité
technique, qui se compose de six délégués, l'Etat en a quatre ;
sur trois commissaires, l'Etat en a un.
Lorsqu'il s'agit de plans concernant les travaux à la charge
exclusive de l'Etat (dispositifs de 1897 et de 1902), les délégués
de la Ville ne sont pas appelés aux délibérations ; ce sont les
délégués de l'Etat qui seulsalors statuent, formant un organisme
séparé sous le nom de « Collège des délégués de l'Etat au sein
du Comité technique ».
L'Etat a institué à l'Administration des ponts et chaussées
un service spécial du contrôle du canal et des installations maritimes de la Ville.
Jamais l'Etat ne s'est plaint d'être sacrifié. On ne peut pas
remuer une pelletée de terre sans l'assentiment de l'Etat et la
signature du ministre compétent.
Mais actuellement l'Etat demande que le nombre des adminis-

(6 Avril 1008)

-

(¡82 —

trateurs soit porté de sept à dix et que les trois nouveaux soient
nommés par l u i . De sorte que sur dix délégués l'Etat en aurait
cinq.
Ce qui est grave, c'est qu'à la fin de la période sociale, les
installations du port reviennent à la Ville et le canal revient à
l'Etat. Or le Conseil d'administration n'a pas seulement à statuer sur les travaux du canal, i l doit statuer aussi sur toutes les
installations du port.
L'Etat exige, de plus, que nous abandonnions certains droits;
i l exige que pour toutes les conséquences de l'abaissement du
plan d'eau non encore constatées, nous renoncions au bénéfice
du texte qui dit que ces conséquences sont à la charge de l'Etat.
Entre Thisselt et Humbeek, le plan d'eau doit être surélevé,
comme conséquence du dispositif de 1902, sur une longueur du
3,500 m è t r e s ; i l en résulte que les digues doivent être exhaussées et renforcées ; i l y a là un travail très aléatoire.
Tous ces aléas sont actuellement à charge de l'Etat ; l'Etat
demande que la Société l'exonère de cette garantie.
Il y a encore d'autres questions excessivement importantes qui
ont été soulevées et qui exigeraient, pour pouvoir être jugées et
appréciées comme elles devraient l'être, de longs développements.
Comme je l'ai dit tantôt, la Ville a consenti, en 1902, à
l'abaissement du plan d'eau, mais elle a mis à son adhésion
certaines conditions formelles, notamment que l'on construisit
des égouts parallèles à la Petite-Senne, égouts qui devraient
recevoir toutes les eaux d'égout de Veeweyde et de Molenbeek,
de façon à ne pas jeter dans notre canal des eaux infectées.
L'Etat a pris cet engagement, mais jusqu'à présent il n'a rien
fait pour l'exécuter. Malgré les engagements pris, la PetiteSenne déverse dans le bassin de batelage les eaux d égouts
d'une nombreuse population.
Il y a une autre question encore : c'est celle du dévasement du
bassin maritime.
Enfin, Messieurs, les autres points litigieux sont multiples.
D'une f a ç o n générale, on exige que, pour obtenir une intervention quelconque de plus, nous donnions quitus de tout,
notamment sur la question de l'abaissement du plan d'eau.
Voilà, Messieurs, la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Les premiers pourparlers avec l'Etat remontent au mois de
juillet dernier ; l'Etat nous a fait connaître tout récemment ses
dernières propositions, et le Conseil d'administration doit délibérer sur celles-ci. Mais, comme vous le voyez, Messieurs, la
principale intéressée, c'est, en somme, la ville de Bruxelles, et
nous qui la représentons au sein du Conseil d'administration,
nous n'avons d'autre devoir que de défendre, au sein de ce
Conseil d ' a d m i n i s t r a t i f i— —
j

— 683 —

(6 Avril

1908)

Je pense donc, Messieurs, que, sans entrer dans d'autres
détails en ce qui concerne le discours de l'honorable M . HuismanVan den Nest, le Conseil doit être unanime pour voter l'ordre du
jour qu'il nous a présenté au nom des quatre groupes du Conseil.
(Marques

d'adhésion.)

J'en arrive maintenant, Messieurs, aux questions de l'honorable M . Vandendorpe. Il nous a demandé d'abord :
« 1° Quelles sont les conventions conclues entre la Société du
canal et l'Etat concernant les travaux exécutés par la Société
pour le compte de l'Etat ?
» 2° Pour quelle somme ces travaux ont-ils été entrepris?
>) 3° A quelle date ces travaux devaient-ils être terminés ?
o i° Ces travaux sont-ils achevés?
<> 5° A quelle date ces travaux devaient-ils être payés par
l'Etat?
» 6° Les acomptes ont-ils été payés par l'Etat? »
J'ai donné tout à l'heure à l'honorable M . Vandendorpe une
explication qui lui aura fait comprendre qu'il n'y a pas plusieurs
entreprises parallèles, mais qu'il y a eu seulement l'entreprise
modifiée en 1897 et mise en adjudication.
La Société avait un premier projet, qui n'a jamais été mis en
adjudication. Ce qui l'a été, c'est le projet primitif modifié en
1897. S i l'on avait mis en adjudication le premierprojet et ultérieurement le second, on aurait pu comparer le coût du projet de
1895 et du plan de 1897 et mettre à charge de l'Etat la différence
en plus. Mais comment, sur les chiffres de l'adjudication de!900,
déterminer ce qu'aurait coûté le projet de 1895 ; i l peut y avoir
là des opinions divergentes: suivant que l'on défend les intérêts
de la Société, ou ceux de l'Etat, on peut soutenir de bonne foi
des prétentions divergentes. On devrait alors faire ce que l'on fait
dans des cas identiques : on devrait soumettre la question à des
arbitres; mais l'Etat refuse l'arbitrage dans cet ordre d'idées.
Faut-il en ce moment entrer dans le détail de ces divergences ?
Je ne le pense pas.
Je veux indiquer cependant un des points en litige.
Dans l'ensemble des travaux effectués sous la surveillance
de notre Service technique, i l en est pour 10 millions qui sont à
charge de l'Etat ; nous estimons qu'il est équitable que l'Etat nous
paie pour direction, confection de plans, surveillance de ces
travaux, une part proportionnelle à leur importance; nous évaluons cette part à 5 p. c. ; l'Etat refuse de payer : i l y a un précédent à l'appui de notre prétention : pour les travaux de l'Entrepôt,
dont une partie était à charge de la Société et une partie à charge
de l'Etat, c'est la Société qui a exécuté l'ensemble des travaux
et l'Etat a parfaitement pavé 5 p. c. sur la partie qui lui incom-

(6 Avril

1908)

— cm —

bait. Chose étrange; ce que l'Etat a admis pour l'Entrepôt, il ne
l'admet plus pour les autres travaux. Ces 5 p. c. représentent
500,000 francs.
Lorsque ces modifications ont eu lieu en 1897 et en 1902, il a
été formellement entendu qu'elles ne devaient pas entraîner
un jour de retard dans l'achèvement du travail. Le Gouvernement s'était même engagé à nous apporter une déclaration de
l'entrepreneur prenant un engagement formel à cet égard. Les
travaux devaient être terminés le 23 mars 1905 et vous voyez où
nous en sommes aujourd'hui. Vous pouvez tous constater qu'ils
ne sont pas achevés ; ils ne pourront l'être, peut-être, que dans
six mois, je parle, bien entendu, du dispositif de 1897.
Des acomptes ont-ils été payés par l'Etat?
Oui, pour les modifications au dispositif de 1902, non pour
celles de 1897.
Quel est le montant d'après la Société des sommes dues par
l'Etat ?
Il s'élève à 3,600,000 francs après toutes les rectifications
possibles, et l'Etat nous offre par transaction de payer sur cette
somme 2,000,000 de francs.
Sur quelles raisons l'Etat se fonde-t-il pour refuser de liquider
sa dette ?
Les discussions entre la Société et l'Etat ont fait l'objet d'une
correspondance extrêmement volumineuse. M . Vandendorpe
nous demande si le Collège n'a pas l'intention de demander à la
Société communication de cette correspondance et de la soumettre aux membres du Conseil. Je ne sais si la Ville peut
adresser pareille demande à la Société, mais les délégués du
Conseil communal au sein du Conseil d'administration ont parfaitement le droit d'avoir communication de ces pièces et de les
faire connaître au Conseil. On demande si l'Etat consentirait à
payer à la Société la partie de sa dette qu'il ne conteste pas et si
cette somme suffirait à assurer la continuation des travaux.
Si l'Etat payait à la Société la somme de 2 millions qu'il offre
transactionnellement, la Société pourrait continuer les travaux;
elle possède encore actuellement 6,000,000 de ressources, de
sorte qu'elle aurait 8,000,000 de francs devant elle. Elle pourrait donc continuer les travaux, mais non pas les achever.
Elle pourrait mettre en expropriation tous les terrains nécessaires à la construction du dernier bief entre Grand-Willebroeck et Wintham.
Nous ne croyons pas correct de poursuivre l'expropriation
d'immeubles alors que nous n'avons pas les moyens de les payer.
Nous avons suggéré au Gouvernement l'idée de nous payei
immédiatement ces 2 millions, mais celui-ci fait une offre transactionnelle de 2 millions à condition que son plan financier soit

— 685 —

(6 Avril

1008)

admis en entier. A cet égard, je dois faire remarquer que nous
ne savons pas encore, à l'heure actuelle, quels sont les postes
de notre compte que le Gouvernement admet; nous n'avons
jamais pu obtenir de lui d'être fixés à cet égard.
Je continue la lecture du questionnaire de M . Vanclendorpe.
« Où en sont les négociations poursuivies entre le Gouvernement et la Société du canal et les négociations ayant trait à
l'intervention du Gouvernement dans le montant des sommes
encore nécessaires à l'achèvement du canal ? »
Je viens d'indiquer quel est l'état des négociations.
« Quel est le montant d'après l'Administration du canal ? »
J'ai répondu à ce point tout à l'heure.
ce Quels sont les travaux qui restent à exécuter et quel sera
respectivement leur coût?
» De nouvelles demandes de subside ne se renouvellerontelles plus avant le complet achèvement des travaux ? »
A cette question je puis répondre que « je l'espère », car
personne d'entre vous, à ma place, ne pourrait prendre un engagement à ce sujet.
M . Wauwermans. Prenez l'engagement contraire ; cela
vaudrait mieux.
(Hilarité.)
M . l'Echevin Lepage. Je ne prendrai pas non plus l'engagement contraire. On sait ce que valent de pareilles promesses.
M . Wauwermans. Vous êtes le seul qui ait vu clair enl894,
lorsque vous avez dit que les devis seraient considérablement
dépassés.
M . le Bourgmestre.
Monsieur Wauwermans.

Veuillez

ne pas

interrompre,

M . Wauwermans. Même pour être agréable à M . Lepage?
M. le Bourgmestre. Même pour lui être agréable.
M . l'Echevin Lepage. « A quelle époque le canal achevé
aboutira-t-il à Wintham ? »
Nous espérons que si les fonds sont mis à notre disposition à
bref délai pour exproprier les'terrains, nous pourrons voir l'achèvement du canal à la fin de 1910 ou au commencement de 1911.
Tels sont, Messieurs, les renseignements que j'avais à vous
donner. Vous m'excuserez d'avoir été très long.
Il est en tout cas une promesse que j ' a i réalisée : je vous avais
promis d'être ennuyeux et je crois avoir tenu cet engagement.
(Hilarité.)

M. Furnemont. J'espère que la sténographie mettra a Protestations sur tous les bancs ». (Nouvelle
hilarité.)
I.

— 46.

(6 Avril

1908)

— 686 —

M . le B o u r g m e s t r e . Je vais mettre aux voix l'ordre du jour
proposé par M M . Huisman-Van den Nest et consorts.
M . W a u w e r m a n s . Je désire savoir si la proposition qui a
été déposée a pour but de demander l'octroi d'un subside permettant de terminer les travaux ou l'intervention du Gouvernement
la plus large possible et proportionnelle à ce que les autres villes
qui ont fait des installations maritimes ont obtenu.
M . le B o u r g m e s t r e . En réponse à l'interpellation de
M. Wauwermans. je rappellerai au Conseil communal, qu'à la
suite d'une réunion des représentants et des sénateurs de l'arrondissement, il a été constitué une Commission chargée de faire
des démarches en vue d'arriver à une solution. — Cette Commission, présidée par votre Bourgmestre, est composée de
M M . Nerincx, Vandervelde et Lepage, représentants ; Hanrez
et le comte d'Ursel, sénateurs. Elle s'est réunie plusieurs fois:
et je crois pouvoir dire qu'il ressort des négociations que le
Gouvernement semble n'avoir pas dit son dernier mot, et que la
situation s'améliore. Le Conseil comprendra que je ne puis en
dire davantage aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je voudrais ajouter un mot au sujet
des dépenses faites par le Gouvernement pour le canal de Willebroeck.
Le Gouvernement a déclaré qu'il avait dépensé 53 millions.
Tout d'abord, en supposant que cela soit exact, cela ne nous
dispenserait pas d'achever le travail.
Mais, en vérité, rien n'est plus facile que de vous démontrer
que la somme de 53 millions est notablement exagérée. D'abord,
on fait entrer dans ce chiffre le total de la dépense pour la création de la nouvelle gare maritime.
Or le déplacement de la gare de l'Allée-Verte était décidé
antérieurement au vote du canal, à telle enseigne que M . Vandenpeereboom a refusé de laisser créer notre bassin dans les
plaines de Tour-et-Taxis.
L'Etat fait entrer encore dans le chiffre la dépense à résulter de
la surélévation du palier du chemin de fer de Bruxelles à Anvers.
M . W a u w e r m a n s . Et la porte du Rivage.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Enfin, dans la somme de53 millions,
l'Etat compte sa souscription de 10 millions. Or de cette souscription il n'a versé encore que 3,850,000 francs.
Les membres du Parlement reçoivent chaque année la situation du Trésor. Ils peuvent y trouver tous les détails des travaux
publics depuis 1830. E h bien, si vous consultez ce document,
vous verrez ce qu'on a dépensé pour le canal de Willebroeck et
les installations maritimes.

— 687 —

(6 Avril

1908)

L'Etat nous dit qu'il a dépensé au 1 janvier 1908 :
er

1° Pour la transformation du canal de Willebroeck
fr. 14,084,387 24
2° Pour les annuités du capital. . . . .
3,850,000 »
3° Pour les installations maritimes . . . 1,483,972 07
Total, fr. 19,418,359 91
Et savez-vous à quoi ont servi ces fr. 1,483,972-67 renseignés
sous le 3 ° !
D'abord à indemniser à concurrence de 300,000 francs la
commune de Laeken ; ensuite a acquérir des terrains
40 hectares à Mon-Plaisir, — qui sont restés la propriété de l'Etat et
que celui-ci pourra revendre avec un bénéfice considérable. Ainsi
l'Etat a acquis ces terrains à 30,000 francs l'hectare et il en a
revendu une partie à la Société La Bruxelloise Electrique à
raison de 250,000 francs l'hectare.
L'Etat ne tient compte d'aucun de ces arguments, mais il essaie
de grossir les chiffres pour faire impression et pour pouvoir dire :
Voilà ce que j'ai fait pour la ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'ordre du jour
proposé par MM. Huisman-Van den Nest et consorts.
— Cet ordre du jour est adopté à l'unanimité des membres
présents.

4
Rage canine. — Vœu à

émettre.

M . le Bourgmestre. Messieurs, à la suite des débats qui
ont eu lieu à la Conférence des Bourgmestres, mes honorables
collègues de l'agglomération bruxelloise ont été unanimes pour
demander que tous les Conseils communaux adressent au Gouvernement une pétition conçue dans le sens que voici :
« Considérant la recrudescence des cas de rage canine,
» Le Conseil communal émet le vœu de voir décréter la muse,') lière obligatoire et permanente. »
Cet ordre du jour est justifié par des considérations péremptoires. — Les hommes de science qui ont fait des phénomènes
rabiques l'objet de leurs études estiment que le seul préventif
efficace, c'est de rendre la muselière obligatoire et permanente.
Je citerai un travail dù à un membre de l'Académie, M. le D
Van Gehuchten. Il déclare a. que le seul remède, c'est de rendre
» le port permanent de la muselière. En Angleterre, jusr

(6 Avril

1908)

— 688 —

» qu'en 1886, on ne prenait guère de mesure contre la propaga» tion de la rage ; aussi de 1870 à 1887, le nombre des personnes
y> succombant annuellement à la rage variait de 26 en 1886 à
» 7 9 en 1887.
» A la fin de l'année 1886, les autorités locales prescrivent
» d'une façon plus ou moins sévère le port de la muselière pen» dant un temps plus ou moins long. Ces mesures ne sont guère
» efficaces. E n 1887, on signale 217 cas de rage canine et
» 29 cas de rage humaine. Ces chiffres descendent respective» ment à 38 et à 6 en 1892, pour remonter en 1895 à 672 cas
» de rage canine et 20 cas de rage humaine.
» E n présence de cette situation, le Conseil de l'agriculture
» charge un comité central de prendre des mesures énergiques
» en vue de combattre la propagation de la rage. Dans tous les
>) districts infectés de rage, on prescrit le port de la muselière,
» et cela pendant une durée qui dépasse de six mois l'époque de
» la constatation du dernier cas de rage. Il prescrit en même
» temps des mesures sévères contre la réintroduction de la
D maladie par les chiens venant de l'étranger.
» Ces mesures furent l'objet de protestations véhémentes,
» surtout de la part des propriétaires de chiens, c'est-à-dire de
» ceux-là mêmes qui étaient plus intéressés à désirer l'extinction
» de la maladie. Les uns déclaraient que la muselière était une
» cruauté, les autres que la restriction portée à l'importation
» des chiens était un acte de tyrannie non anglaise.
» L'autorité tint bon. Voici maintenant les résultats obtenus:
» Depuis 1899, i l n'y a plus eu un seul cas de rage humaine ;
» depuis 1902, un seul cas de rage canine, et cela dans toute
» l'étendue de la Grande-Bretagne.
» Aussi sir John Mac Fadycan, le directeur du Collège royal
» des vétérinaires de Londres, a-t-il pu écrire :
» Il n'y a pas de doute, si la rage a été exterminée dans
» toute Vétendue de la Grande-Bretagne, c'est à la muselière
D que nous en sommes redevables, »

M . Wauwermans. I l n'y a plus eu de cas de rage en
Grande-Bretagne ? Par exemple ! Demandez-le donc à Liverpool.
et on vous dira ce qu'il en est !
M . le Bourgmestre. Dans ces conditions, je demande au
Conseil communal de Bruxelles de faire ce que feront tous les
Conseils communaux de l'agglomération, c'est-à-dire de voter le
vœu que nous avons l'honneur de vous proposer.
Quelqu'un demande-t-il la parole?
M . Anspach-Puissant. Je la demande un instant, Monsieur le Bourgmestre.

— 689 —

(6 Avril

1908)

M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Anspach.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je ne voterai pas ce vœu.
Je crois que le système qui est proposé, est un système qui
peut paraître très bon d'abord et très simpliste ; mais je doute
très fort qu'il soit efficace.
Des cas de rage ont été très nombreux autrefois dans le pays.
Ils ont ensuite diminué. Ils se sont reproduits d'une manière
un peu plus nombreuse i l y a dix ou douze ans. C'est alors que
f on a imaginé de rendre le port de la muselière obligatoire pendant trois mois, à la suite de la constatation de chaque cas.
Il est évident que, pendant les premières années, on a pris un
arrêté qui annonçait que la muselière était obligatoire pendant
trois, cinq ou six mois. Mais plus on a appliqué ce système, plus
les cas de rage sont devenus fréquents. S i bien qu'aujourd'hui on
peut dire que c'est une disposition générale. C'est comme si,
tout le temps, on se trouvait sous le coup de l'obligation du port
de la muselière. Ce procédé peut n'avoir aucun résultat utile,
car, comme je le disais i l n'y a qu'un instant, c'est un procédé
simpliste. On dit que la rage ne se communique que p a r l a morsure. Donc, muselons tous les chiens, et ils ne mordront plus.
Comme ce sera j o l i . Mais croyez-vous que l'on s'amuse à museler
un chien enragé ? S i on s'aperçoit qu'il est enragé, on le conduit
à l'Ecole vétérinaire, on le tue.
M . W a u w e r m a n s . C'est bien plus simpliste.
M . Anspach-Puissant. Mais si on s'en aperçoit pas? L a
première manifestation de la rage chez les chiens est de s'en aller
au plus vite...
M . Dassonville. Pardon. Je connais une maison où un
chien est resté pendant six semaines, et on ne s'apercevait pas
qu'il avait les symptômes de la rage.
M . Anspach-Puissant. Je parle de ce qui se passe fréquemment. Evidemment, le cas dont vous parlez est un cas exceptionnel.
Tout le monde sait que le besoin de divagation est le propre
des cas de rage. S ' i l faut se montrer si rigoureux à cet égard,
pourquoi ne pas demander que l'on musèle les chiens depuis le
moment où ils viennent au monde, et où ils tètent leur m è r e .
(Rires.)

Je trouve que le procédé qui est appliqué en Belgique depuis
plusieurs années, la muselière obligatoire, n'a pas du tout
diminué les cas de rage. Je le crois mauvais et je dis que c'est
un procédé simpliste que celui de vouloir museler tous les chiens
alors que les chiens enragés ne sont jamais muselés.
D'autre part, les chiens ne sont pas que des objets de luxe, ils

(6 Avril

1908)

— 690 —

rendent, à la campagne surtout, des services considérables notamment comme gardiens. On a constaté dans certains cantons où on
a imposé la muselière une abondance extrême de rats, de souris
de mulots, et cela se conçoit, puisque les chiens étant muselés m.
peuvent plus les détruire. Ne riez pas, c'est très sérieux, lorsque
les fermiers vont à leur travail, ils sont ordinairemeut atíOOftipa»
gnés de leurs chiens qui leur rendent de grands services en
détruisant la vermine ou bien encore comme gardiens, comme
défenseurs des femmes et des enfants. Lorsqu'ils sont muselés,
les chiens ne peuvent évidemment plus rendre les mêmes services. Je pourrais vous citer une série de cas récents où les chiens
ont rempli excellemment le rôle d'agent de police. (Rires.)
D'un autre côté, quand on voit que dans d'autres pays où il
n'existe aucune mesure d'hygiène, comme en Turquie par exemple, oùles chiens sont libres...
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas en Turquie.
M . Anspach-Puissant. On constate qu'il n'y a pas de cas
de rage en Turquie quoique les chiens n'y soient pas muselés. En
résumé, j'estime que la mesure qu'on préconise ne servira à rien
et offrira de grands inconvénients.
M . Conrardy. Quel est votre système?
Une voix. L a liberté.
M . le Bourgmestre. M . Anspach-Puissant défend les
chiens, mais, moi, je crois devoir défendre mes concitoyens,
.l'ignore, si l'on organisait un referendum, si les chiens partageraient l'avis de M . Anspach-Puissant,car nous voyons en Angleterre et en Allemagne, où ils sont muselés, les chiens tout aussi
frétillants que chez nous. — Les chiens allemands et anglais
ont la queue aussi éloquente que les chiens belges. (Hilarité
générale.)
Dans ces pays, personne ne réclame; ici à chaque
afliche nouvelle je reçois les plaintes émues des dames respectables dont l'honorable M . Anspach-Puissant s'est fait l'interprète. (Rires.) Elles m'écrivent que je suis un barbare, et qu'on
devrait museler les i< hondendieven » plutôt que les chiens.
(Rires.) Je pense, alors que d e s cas de rage humaine ont été
constatés à Bruxelles et dans l'agglomératiouj que, sans nous
laisser toucher par des considérations sentimentales, nous avons
le devoir de faire chez nous ce que les gens pratiques et raisonnables ont fait ailleurs. (Très bien! très bien.) Les excellents
résultats sont indéniables.
M . Hubert. Contrairement à l'honorable M . Anspach-Puissant, je voterai le vœu proposé et je demanderai que la mesure
soit appliquée de la façon la plus sévère. Nous voyons fréquem-

— 691 —

(6 Avril

1908)

ment dans les tramways des dames riches, accompagnées de
chiens qui ne sont pas très rassurants pour les voyageurs.
M . le B o u r g m e s t r e . Les Bruxellois ont les mollets appétissants.
(Hilarité.)
M . H u b e r t . L a présence de chiens non muselés dans les rues
et squares fait surtout peur aux enfants. Nous avons vu i l y a
quelque temps, au quartier Nord-Est, qu'un enfant avait été
mordu si cruellement par un chien qu'il a failli en mourir.
On ne peut donc nier qu'il ne se passe pour ainsi dire pas de
semaine sans que des enfants ne soient mordus et que les victimes rentrent chez leurs parents inquiets au point de devenir
malades. I l y a quelques mois, un apprenti d'atelier était allé
chercher des vivres pour les ouvriers et, en cours de route, i l a
été fortement mordu par un chien ; cet enfant a éprouvé une
violente commotion et a dû rester plusieurs jours chez ses
parents avant de reprendre sa besogne.
Enfin, les faits de ce genre sont très fréquents et je pense qu'il
importe de prendre une bonne fois des mesures efficaces et salutaires. Aussi j'engage mes collègues à voter le vœu qui nous est
proposé.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité, moins la voix de M . AnspachPuissant.

5
Taxe sur les constructions
Classification

et les

reconstructions.

de rues.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d donne lecture des rapports suivants :
Par suite de l'élargissement des rues Plattesteen et des Teinturiers, ainsi que du prolongement de la rue du Lombard, ces
trois voies publiques vont acquérir une plus-value qui justifierait
une classification plus élevée pour l'application de la taxe sur les
constructions et les reconstructions.
Aux termes de l'art. 3 du règlement sur la matière, le Conseil communal détermine la classe à laquelle appartient chaque
partie de la voie publique ; i l modifie cette classification soit par
une revision annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège vous propose, Messieurs, d'attribuer la 2 classe aux artères en question.
e

(6 Avril

1908)

— 692 —

6

a

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S .

—

EXERCICE

Frais variables d'administration

et

1907.

d'éclairage.

Le crédit de 200,000 francs inscrit à l'art. 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1907, pour les frais variables d'administration et-d'éclairage, est insuffisant.
A la date du 10 mars 1908, la dépense effectuée s'élevait à la
somme de fr. 195,514-19 se décomposant comme il suit :
Traitement des concierges et des gens de service
fr.
Indemnités diverses pour fournitures de bureau,
masse d^habillement, etc
Frais de nettoyage et de cirage
Frais de chauffage
Frais d'éclairage
Achat et entretien du mobilier des bureaux . .
Imprimés et publication du Bulletin communal
Papier, fournitures de bureau, reliure des
registres et carnets de mariage
Magasin de la Ville
Acquisition pour les archives
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, etc
Total.

.

44,447 38
9,641 75
10,193 73
19,261 96
38,303 51
8,909 30
26,593 87
19,818 01
3,687 91
3,137 93
11,518 84

. fr. 195,514 19

A cette époque, i l restait à liquider notamment les comptes
d'éclairage et de chauffage pour le 4 trimestre, les frais d'autographies, les fournitures faites par le magasin de la Ville dans
le cours de l'année, ainsi que diverses menues dépenses dont
l'ensemble s'élèvera à 22,500 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 18,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

6
Écoles

primaires.

b

— Frais généraux

de service et de

matériel.

L'allocation de 154,000 francs inscrite à l'art. 83 des dépenses
ordinaires du budget de 1907, pour « Écoles primaires- —
Frais
généraux
de service et de matériel
» sera dépassée de
22,200 francs environ.

— 693 —

(6 Avril

1908)

L'excédent de dépense a pour cause les fiais résultant: 1° des
modifications importantes apportées aux appareils d'éclairage;
2° de la création d'une classe du 4 degré, et 3° de la création
de trois sections d'école primaire supérieure.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 22,200 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.
e

Ecoles moyennes de garçons.

— Frais

généraux.

Les frais généraux des écoles moyennes de garçons dépasseront de 1,100 francs environ l'allocation de 15,600 francs
inscrite pour cet objet à l'art. 99 des dépenses ordinaires du
budget de 1907.
Les frais imprévus pour modifications aux appareils d'éclairage et de chauffage ont provoqué l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,100 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole normale d instituteurs. — Personnel, frais généraux,

etc.

En séance du 18 mars 1907, le Conseil communal a voté un
crédit supplémentaire de 1,225 francs à l'art. 93 des dépenses
ordinaires du budget de 1907, portant ainsi à 115,925 francs
l'allocation pour : « Ecole normale d'instituteurs.
nel, frais généraux,
etc. »

— Person-

Par suite du dédoublement d'une classe et des frais de remplacement d'un professeur en congé préalable à la retraite, cette
allocation sera dépassée de 1,300 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,300 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1907.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Gymnase place Rouppe. — Entretien, chauffage, éclairage,

etc.

Les dépenses imputées sur l'art. 95 des dépenses ordinaires
du budget de 1907 « Gymnase place Rouppe. —

Entretien,

(0 Avril

1908)

—

694 —

chauffage, éclairage,
etc. » s'élèveront à la somme de
3,900 trancs environ, soit 1 0 0 francs de plus que l'allocation
budgétaire.
Les modifications apportées aux appareils d'éclairage, travaux
non prévus dans l'allocation, ont provoqué l'excédent de
dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Ecole normale

f

d'institutrices. — Personnel, frais
généraux,
etc.

Les travaux imprévus pour modifications aux appareils
d'éclairage de l'école normale d'institutrices amèneront un
excédent de dépense de 7 0 0 francs environ à l'art. 96 des
dépenses ordinaires du budget de 1 9 0 7 « Ecole normale
d'institutrices. — Personnel, frais généraux,
etc. »
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 7 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE 1908.
Cours d'éducation

A . — Renouvellement des installations
sanitaires.

Il résulte des rapports des services d'hygiène et des travaux
publics que les installations sanitaires du cours d'éducation i ,
rue du Marais, sont en très mauvais état et qu'elles ne peuvent
être maintenues plus longtemps sans compromettre gravement
les conditions hygiéniques de l'école.
Un renouvellement général s'impose donc. Il y a lieu :
1 ° De remplacer les anciennes installations par des appareils
plus modernes et de reconstruire un nouveau branchement
d'égout (l'ancien étant insuffisant) ;
2° De désaffecter le vestiaire et le lavoir situés entre le préau
et le gymnase et d'y installer 8 à 1 0 W . - C . à l'usage des classes
moyennes ;
3° De reconstruire un nouveau vestiaire-lavoir dans le fond
du gymnase en empiétant un peu sur le jardin de l'école, établir

— 695 —

(6 Avril

1908)

une toiture vitrée entre le p r é a u et le gymnase, et percer des
fenêtres dans ce dernier local.
L a dépense totale pour ces travaux est évaluée à 35,000 francs.
Le travail é t a n t urgent, le Collège a l'honneur de solliciter le
vote d'un crédit de 35,000 francs à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1908.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

8
Caisse communale.

—

Vérification.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du procès-verbal de
de vérification de la caisse communale constatant, à la date du
3 avril 1908, une encaisse de fr. 3,991,637-76.
— Pris pour information.

9
HOSPICES. —

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M . l ' E c h e v i n M a x donne lecture des rapports suivants :
Vente d'arbres

et

locations.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET
DE

7157 10 février
1908.

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Vente.
de Caritat
de Peruzzis.

CONTENANCE

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

115 marchés
d'arbres
provenant
de bois sous
Alsemberg,
Beersel
et
Tourneppe.

7!

C.

n-M
FR.

»

»

6,113

23

