VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

DEUXIÈME

1866.

SEMESTRE.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

B O L S - W I T T O U C K .

VILLE DE

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO

1866.

SAMEDI 7 JUILLET.

12.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 16 JUIN

1866.

Le Conseil a décidé, à l'unanimité, de demander au Eoi la nomination
de trois officiers du corps des sapeurs-pompiers à un grade supérieur, et
a fait choix de trois candidats à présenter à S. M. pour la nomination
d'un sous-lieutenant au même corps.

Distribution d'eau. — Avis.
La sécheresse que nous éprouvons en ce moment nous fait un
impérieux devoir de recommander aux abonnés à la distribution
d'eau de veiller à ce qu'il ne soit commis aucun abus.
Nous invitons les personnes qui arrosent leurs jardins à n'employer l'eau à cet usage qu'avec la plus grande modération.
Comptant sur le bon vouloir de la population de la ville et des
faubourgs, nous aimons à croire que notre appel sera entendu et
que nous n'aurons point de contraventions à constater.
Nous rappelons l'art. 14 du contrat d'abonnement, ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement et tout
abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité
de cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles ».
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 juin 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que !e pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Kleiren, rue Haute, 127.

29 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :

50 cent, par kii. chez :

Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8t.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Vanhelst, rue du Midi, 105.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 48 juin 1866.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevin's de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
lundi 2 juillet 1866, à neuf heures du matin, rue du C h ê n e ,
n° 8 , aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant
la vente, les matériaux et objets suivants :
bis

1° Une partie de sommiers; 2° une idem de crèches d ' é c u r i e ;
5° une idem de vieux fer; 4° une idem de vieux planchers;
5° une idem de bois à b r û l e r ; 6° une idem de pierres blanches;
7° une idem de pierres bleues.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 juin 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers ,ie police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. chez :

32 cent, par k i l . chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 176
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
51 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 57.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Kleiren, rue Haute, 127.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31. Vandooren, m. aux Herbes-Potag., 17b.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
5 i cent, par kil. chez :
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Boulangerieécon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 juin 1806.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Grande kermesse de Bruxelles.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public le programme
des jeux et divertissements qui auront lieu à l'occasion de la
grande kermesse.
Dimanche 15 juillet. — A neuf heures, la Société des Carabiniers R é u n i s offrira un grand concours àetir à la carabine (arme
de guerre) à tous les amateurs du royaume, au local du T i r
National.
Un programme particulier fera connaître la valeur des prix et
les conditions du concours.
A dix heures, la Société royale du Jeu de Paume, boulevard de
l'Abattoir, n° 16, donnera aux amateurs du royaume et de l'étranger un grand concours de jeu de grosse balle.
A la m ê m e heure, un grand concours de tir à l'arc au berceau

sera offert aux sociétés du royaume et de l'étranger, par la Société
l'Alliance île Bruxelles, dans les quatre locaux suivants :
Rue Haute, n° 170;
Rue de Malines, à /''Ancienne Fontaine ;
Rue des Six-Jetons, n° 82;
Rue de Laeken, n° 85.
A onze heures, un grand concours de tir à l'arbalète au but
(blason rond) sera donné par la Société royale la Bonne Espérance,
dans son local, rue Pachéco, n° 56.
A la même heure, au bois de la Cambre, concours de chevaux
organisé par la Société pour l'encouragement de l'élève du cheval
m Belgique.
A midi, la Société le Vautour ouvrira, dans son local, rue des
Six-Jetons, n° 59, un grand concours de tir à l'arc au berceau. Les
sociétés du royaume et de l'étranger sont invitées à y prendre part.
. A une heure, la Société la Fidélité donnera un grand concours
de tir à la petite arbalète au but (blason rond), dans son local, rue
Pachéco, n° 87.
A la même heure, concert d'harmonie militaire dans le kiosque
du Parc.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète
à balle (bol boog) sera offert à toutes les sociétés d'arbalétriers du
royaume et de l'étranger, par le Grand-Serment Royal et Noble
des Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles. Ce concours aura
lieu rue des Visitandines, n° 5.
A deux heures, la Société Léopold l ï donnera, dans son local,
rue aux Laines, n° 54, un grand concours de jeu de quilles.
A deux heures et demie, un concours de tir à l'arc à la perche
sera offert par la Société royale de Saint-Sébastien, dans son local,
à proximité du pont de Laeken.
A huit heures, au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture,
concert et illumination générale du plateau ; feu d'artifice.
Lundi 46 juillet. — A une heure, concert d'harmonie militaire
dans le kiosque du Parc.
A la même heure, la Société d'arbalétriers et carabiniers la
Tyrolienne, sous la présidence d'honneur du Bourgmestre de
Bruxelles, offrira, à l'occasion du 25 anniversaire de la fondation
de celte Société, un concours à l'arbalète à jalet, dans son local,
rue de Flandre, n° 400. Les sociétés du royaume et de l'étranger
sont invitées à y prendre part.
A sept heures et demie, grand concert d'harmonie militaire et
illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
e

Mardi 47 juillet. — A trois heures, auront lieu au canal, Bassin
du Commerce, les jeux dits du Beaupré et de la Toison.
11 sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces deux
jeux.
Le premier prix du jeu de Beaupré se composera d'une valeur

en espèces et d'un œuf d'argent, et le premier prix du jeu de la
Toison, d'une valeur en espèces et d'une toison d'argent.
Les personnes qui désirent prendre part à ces jeux devront se
faire inscrire au bureau de M. l'officier du port, le dimanche 15
juillet, de neuf à onze heures du matin,
A sept heures et demie, concert de symphonie au Jardin royal
de Zoologie et d'Horticulture.
Jeudi 49 juillet. — A trois heures, le Grand-Serment royal des
archers de Guillaume-Tell, sous le patronage du Roi, offrira, dans
son local, rue de Laeken, n° 83, aux amateurs du royaume et de
l'étranger, un grand concours de tir à l'arc au berceau.
A six heures, au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture,
ascension de l'aéronaute Glorieux; concert et illumination.
Pendant toute la semaine de la kermesse, l'exposition des Sociétés Entomologique et Malacologique sera ouverte, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans un des locaux de la
Société royale de Zoologie et d'Horticulture.
Les 15, 16, 17 et 19 juillet, les dispositions du règlement de
police du 23 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics, ne seront pas exécutoires avant trois heures du
matin.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 1866.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
y

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. chez :
32 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31 j
33 cent, par kil. chez .
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
52 cent, par kil. chez :
Vannieuwenhoven, r. de la Rasière, 19.
Kleiren, rue Haute, 127.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juillet 1866.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH

f

— 8 -

Travaux publics. — Adjudication de l'achèvement
des travaux de grosse construction d'un b â t i ment à l a caserne du Petit-Château.

Le vendredi 20 juillet 1866, à une heure précise, il sera proi-édé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
1 achèvement des travaux de grosse construction d'un bâtiment à
la caserne du Petit-Château.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
'( Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'achèvement des
travaux de grosse construction d'un bâtiment à la caserne duPetitChàleau ».
Les plans, métré, devis estimatif et cahier des charges soi;! déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
Fait à Bruxelles, le 3 juillet 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 7 juillet 1 8 6 6 .

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

—

Etat sanitaire de la ville : Communication. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Eapport fait par M\ l'Echevin
De Vadder, au nom de la section desfinances,et tendant à la diminution
du taux de l'intérêt du Mont-de-Piété, à partir de 1867. — Vote de deux
crédits supplémentaires. — Cession de terrains, rue de l'Enclume. —
Approbation d'une transaction conclue entre le Collège et MM. De

SOMMAIRE.

_

<) —

Baeremaeket et Deridder. - Transfert d'une inscription hypothécaire
prise pour sûreté d'une rente viagère. -Prolongation de la rue de a
Lono-ue-Haie. - Concessions de terrain pour sépulture. — Demande
d'autorisation pour ester en justice. - établissement dun marche de
denrées alimentaires à Saint-Gilles. - Rapport lait par M. lEchevin
Goffart, au nom de la section des travaux publics, et tendant a une rectification de l'alignement de la rue du Marche-aux-Herbes. - Acceptation d'un legs par le conseil général des hospices. - Façade de 1 Orphelinat des filles : Modifications.

M. Waedemon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce
jour.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous ne
pouvons pas nous dissimuler que l'épidémie régnante a fait quelques progrès; mais les relevés de l'état civil, qui paraissent chaque
jour dans les journaux et qui sont l'expression exacte et complète
de la vérité, montrent à la population que l'épidémie n'a pas pris
de proportions inquiétantes.
A ce sujet, je crois devoir rappeler une remarque qui a été faite
en 1849. On a constaté que les cas de maladie étaient surtout fréquents le mardi, le mercredi et Je jeudi de chaque semaine. Cela
tient évidemment aux libations du dimanche et du lundi. L'expérience a donc établi que l'usage immodéré des boissons alcooliques
est pernicieux, surtout dans l'état actuel de la santé publique.
J'espère que mes paroles seront entendues; je le désire d'autant
plus vivement que, lors des visites que j'ai été amené à faire clans
plusieurs impasses, j'y ai trouvé fortement enraciné ce préjugé
d'après lequel, en faisant usage de certaines liqueurs, on croit se
préserver de la maladie. C'est là une erreur contre laquelle je réagis
de toutes mes forces, espérant que la publicité qui sera donnée
à cet avis aura pour conséquence d'empêcher, la classe ouvrière
surtout, de chercher dans les boissons fortes un refuge et un préservatif contre la maladie régnante.

M. Lemaieur. Le Collège n'a-t-il pas fait connaître à la classe
ouvrière et à la classe indigente les mesures préventives à pren-

— IO - tire dans tel ou tel cas. J'assistais dernièrement à une conférence
donnée au Cercle artistique et littéraire par un savant médecin,
qui indiquait les signes caractéristiques des diverses périodes de
la maladie. Ne serait-il pas utile que la classe ouvrière fût instruite
des signes qui anuoiicent la maladie, afin qu'avant l'arrivée du
médecin, elle pût prendre certaines mesures préservatrices qui lui
seraient indiquées et empêcher ainsi le mal de se développer?
M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être certain
que toutes les mesures de ce genre ont été prises par le Collège.
Les médecins des pauvres parcourent avec un louable empressement
les impasses qu'ils sont chargés de visiter; ils cherchent si des
symptômes prodromiques ne se sont pas manifestés dans ces agglomérations d'habitants. Toutes ces habitations sont pourvues des
remèdes nécessaires pour arrêter les progrès du mal. A i n s i , les
secours ne manquent nulle part; mais souvent, par une fausse
appréciation de leurs propres intérêts, les malades du premier
degré se cachent de la police et même de leurs voisins. Pour notre
part, que l'honorable membre en soit bien convaincu, nous faisons
à tous les degrés de l'échelle administrative, tout ce qui est humainement possible pour combattre le fléau.
M. L e m a i e u r . Je suis très-heureux de l'apprendre.

M . le Bourgmestre fait connaître q u e , depuis la dernière
séance, i l a été constaté seize contraventions dans l'emploi des eaux
de la ville.

M . le Bourgmestre. M . le secrétaire If. de directeur du Musée
de l'industrie nous a adressé, pour la bibliothèque populaire,
quatre numéros du Bulletin du Musée de l'industrie. — Remerei ments au donateur.

M . l'Eehevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
l'ait vendre publiquement, les 5 et 16 mai dernier, par le ministère du notaire Delporte, o lots de terrain situés à MolenbeekSaint-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.

—

II —

Cette opération a donné le résultat suivant :
SOMMES A P A Y E R .

CONTENANCE.
Lots

SITUATION.

M. Principal Accessoires.

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

A.

G.

Rues Vanderkinderen et Gauthier. . . .

1

31

9

2,800

610 70

3,410 70 25 86

693

Rue Gauthier.

.

1

05

3

2,280

586 20

2,866 20 27 22

680
681
6S2

RueVanderkinderen . . . .

3

50

2

7,150 1,890 60

9,040 60 25 82

5

87

4

689

12,230 3,087 50 15,317 50

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication,*uvec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

M. le comte d'Alcantara a offert au conseil d'administration
des hospices d'échanger trois parcelles de terre, sises à Machelen,
section C, n° 78 , 267 et 246, d'une contenance de 2 hectares
7 ares 67 centiares, contre le bois dit Herteweyde, situé même
commune, section A, n° 467, d'une contenance de 4 hectare 58
ares 40 centiares, et appartenant à l'hospice de l'infirmerie. M. le
comte d'Alcantara offre en outre de payer une soulte de 4,400 francs.
Cette opération peut s'évaluer comme suit :
Valeur des trois parcelles offertes en échange,
fr. 40,008 70
Soulte à payer
4,400 00
ie

ie

Total.
.
Valeur du bois, y compris la futaie et le taillis

fr. 41,408 70
. 7,622 00

Bénéfice net pour les hospices

fr.

.

.

3,786 70

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses du conseil général d'administration des hospices, pour
'exercice 4865.

Il présente :
Service arriérée
Eu recettes
En d é p e n s e s

fr. 255,473 49
.

.

.

Découvert du compte de 1864

fr.

252,589 81

.

55,845 15

Total.

.

fr. 286,252 94

Le compte du service arriéré présente donc un découvert de

52,749 45

Service courant.
En recettes
En dépenses

.
Découvert.

fr. 756,970 87
822,055 21

.

.

65,064 54

Caisse des capitaux remboursés.
En recettes
En dépenses
.
.
.
Découvert, du compte de 1864

fr. 222,774 70
fr.
.

99,788 »
59,624 25
Total.

.

fr. 159,412 25

En caisse.

.

fr.

65,362 45

fr.

29,150 70
58,451 46

fr.

29,280 70

Chapitre pour ordre.
En recettes
En dépenses
Découvert.

.

La récapitulation générale établit la situation comme suit :
En caisse des capitaux
fr. 65,562 45
A cette somme, i l faut ajouter:
1° Les levées faites à la Banque nationale, conformément à la résolution du 20 juin 1851, approuvée
par le Conseil communal, le 28 du même mois. 229,552 96
2" L'emprunt fait au même établissement, en vertu de
la résolution du 20 septembre 1864, approuvée
par le Conseil communal, le 3 octobre suivant . 78,908 12
Total

.

fr. 371,825 43

— 13 —
A déduire :
78,908 12

Le remboursement de l'emprunt contracté en 1864 fr
Les découverts des divers services, savoir :
Service arriéré
.
.
.
fr. 52,759 45
Service courant .
.
.
.
65,064 54
Service pour ordre
.
.
• 29,280 76
Boulangerie
79,109 94
Pharmacie
20,808 63
Magasin de vêtements .
.
. 69,288 29
Magasin central .
.
.
.
22,598 59
Emploi provisoire ensuite de la résolution du 20 juin 1851
.
. 32,552 95

fr. 450,570 97

Total.
Découvert net au 51 décembre 1865.

.

.

78,547 54

Les reprises en argent s'élèvent à fr. 72,258-72. Dans cette
somme se trouve comprise, pour le service arriéré, celle de
fr. 26,415-36, formant l'arriéré de trente-six années de rentes
dues par la ville de Nivelles, et dont les hospices n'ont pu obtenir
jusqu'ici le paiement, malgré les décisions judiciaires rendues en
leur faveur. Enfin, il est à remarquer que, dans le chapitre des
dépenses pour ordre, se trouve une somme de fr. 28,484-08,
payée pour la construction du nouvel Orphelinat au quartier Léopold, somme qui sera couverte par les paiements que notre Administration fera effectuer aux hospices, en vertu du contrat d'acquisition.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous
en propose l'adoption.

La section des finances a examiné le compte de la bienfaisance
pour 1865, soumis à votre approbation par le conseil général
d'administration des hospices et secours.
Ce compte peut être résumé de la manière suivante :
Service arriéré.
En caisse au 51 décembre 1865
Recettes .

.

.

fr.

53,511 66
75,863 35

Total.

.

fr. 129,574 99
124,077 46

Encaisse.

.

fr.

Dépenses

5,297 53

Dépenses

551,954 92
Encaisse.

.

.

96,725 11

Caisse des capitaux.
Recettes
fr. 171,569 94
Découvert au 51 décembre 1864 fr. 79,185 03
Dépenses de 1865.
.
.
.141,449 52

Découvert au 51 décembre 1865

Total.

.

fr. 220,654 35

.

.

fr.

49,064 41

fr.

42,565 96
40,513 76

fr.

2,252 20

.

Chapitre pour ordre.
Receltes
Dépenses
Encaisse.
La récapitulation générale donne
En caisse du service arriéré .
.
Id.
du service courant.
.
Id.
du chapitre pour ordre .

.

le résultat suivant :
.
.
fr.
5,297 55
.
.
. 96,725 11
.
.
.
2,252 20

Total.

.

fr. 104,274 84

De cette somme il faut déduire :
1° Le découvert de la caisse des capitaux
fr. 49,064 41
2° Le découvert du chef de l'emploi
provisoire autorisé par votre résolution du 28 juin 1851
.
.
fr. 37,096 47
Total.

.

fr.

86,160 84

En caisse générale au 31 décembre 1865

fr.

18,113 96

Le total des reprises s'élève à fr. 29,404-83.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section des
finances vous en propose l'adoption.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre examen le compte des recettes et dépenses de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés, pendant l'exercice 1865.
Voici le résumé de ce compte.
Service arriéré
En caisse au 51 décembre 1864
Recettes effectuées
Total
Dépenses

.

.

.

.

En caisse au 51 décembre 1865

fr.
.

2,678 4!
82,789 72

fr.
.

85,468 15
47,324 91

.

38,145 22

Service courant
fr. 74,196 24
. 103,170 67

Recettes
Dépenses
Découvert.

.

28,974 43

fr.

38,143 22
28,974 45

Récapitulation
En caisse du service arriéré .
Découvert du service courant.
En caisse au 51 décembre 1865
Reprises sur le service courant

9,168 79
161 36

Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section
des finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport tendant à la réduction du taux de l'intérêt du Mont-dePiété (1).
— Sur la proposition de M. Fontainas, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
(1) Voyez infra, p. 21.

['exercice 1805, § 4, art. 36 du chapitre I des dépenses (éclairage
de la ville).
î es sommes à liquider de ce chef s'élèvent à 10,400 francs.
e r

La section des finances, d'accord nvec le Collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire de 10,400 francs, qui sera
prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.

Une demande a été adressée au Collège à l'effet d'obtenir le
remboursement de neuf rentes, donnant un intérêt de 1,020 francs,
à raison de dix-huit fois l'intérêt annuel.
Cette proposition est très-avantageuse pour la ville, et le Collège
a accepté l'offre.
L'allocation portée au budget de 1866, § 11, art. 107, étant
insuffisante pour couvrir la dépense, la section des finances vous
demande de voter, pour cet objet, un crédit supplémentaire de
17,100 francs, qui sera prélevé sur les ressources courantes
de l'exercice.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées a l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

les rapports suivants :

En séance du 10 février dernier, vous avez décidé la suppression
de la rue de l'Enclume; votre résolution a été approuvée par arrêté
royal du 2 avril suivant.
La partie située sur le territoire de Bruxelles et marquée au
plan en teinte rouge, litt. A , contient 126 mètres carrés.
Le propriétaire riverain, M . Leghait, offre de céder en échange
à la ville de Bruxelles, trois parcelles de terrain, marquées au plan
en teinte jaune, lit. /?, C et Z), d'une contenance de 20 mètres 56
décimètres carrés, et de payer pour le surplus une somme de
fr. 2,079-80, soit à raison de fr. 19-72 1/2 le.mètre carré.
Les parcelles cédées par M . Leghait sont déjà incorporées à la
voie publique.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à conclure l'échange prémentionné, après approbation par la députation
permanente.

— il

—

En séance du b" mai dernier, vous avez autorisé le Collège à
exposer en vente publique un terrain de 4 ares 7 centiares, situé
rue du Remblai, derrière l'hospice des aveugles. Votre résolution
a été approuvée par la députation permanente le 46 du même mois.
Deux propriétaires riverains, les sieurs De Baeremaecker et
De Ridder ont réclamé la possession d'un droit de sortie sur ce
terrain, droit selon eux incontestable, puisque le terrain avait
autrefois fait partie de la voie publique.
Une transaction est intervenue sur les bases suivantes :
Les sieurs De Baeremaecker et De Ridder renoncent à exercer
leur droit de sortie, sous condition que la ville leur cédera une
parcelle de terrain devant leur porte, savoir :
Au sieur De Baeremaecker, 4 are 28 centiares 4 milliares, pour
le prix de fr. 675-50, soit à raison de fr. 5-24 le centiare.
Au sieur De Ridder, 79 centiares, pour le prix de fr. 518-50,
soit à raison de fr. 6-57 4/2 le centiare.
De plus, dans le délai de six mois, à partir de l'approbation de
l'autorité supérieure, le sieur De Ridder doit établir le mur de sa
propriété sur le nouvel alignement de la rue du Remblai et payer
l'emprise à faire de ce chef sur le même pied que le terrain cédé.
Il restera disponible environ deux ares de terrain qui peuvent
être divisés en deux lots et qui ont acquis leur pleine valeur par la
suppression des servitudes.
La section des finances vous propose d'approuver la transaction
conclue provisoirement entre le Collège et MM. De Baeremaecker
et De Ridder, et de la soumettre à la sanction de l'autorité
supérieure.

La propriété de MM. De Wouters et consorts, acquise par la
ville pour l'élargissement de la rue de l'Hôpital, est grevée d'une
rente viagère due actuellement à M. Gillon, résidant à SainlJosse-ten-Noode, et à M Martin, née Gillon, résidante Dyckerville
(États-Unis).
me

Lors de la vente des excédants de terrain, le cahier des charges
portait la stipulation suivante :
« Il existe sur les biens une inscription prise pour sûreté
» d'une rente viagère, dont la mainlevée n'a pu encore être
» rapportée.
» Les acquéreurs devront souffrir l'existence de cette inscription
» jusqu'au moment où la mainlevée aura pu en être donnée, et
» ils ne pourront intenter aucune action ni poursuite à ce sujet ».
Les pouvoirs nécessaires ayant été expédiés au représentant de
l'épouse Martin, le Collège vous demande l'autorisation de Irans-

férer l'inscription hypothécaire sur la maison, rue du Chêne,
n° 8 bis.
La section des finances se rallie à cette demande, et vous propose
d'autoriser le Collège à passer l'acte de transfert nécessaire.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à la demande d'autorisation formulée par le consistoire évangélique pour l'acceptation d'un legs fait aux pauvres ;
niais la section du contentieux n'ayant pas terminé l'examen de cette
affaire, nous sommes obligés de la remettre à la prochaine séance.

Le Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport de la
section des travaux publics, tendant au prolongement de la rue de
la Longue-Haie (1).
M. le Bourgmestre. Depuis l'impression de notre ordre du
jour, le Collège a statué sur deux demandes en concession de terrain pour sépulture; i l a , de plus, à vous demander une autorisation pour ester en justice. M . l'Echevin Watteeu vous présentera
les rapports relatifs à ces objets, et le Conseil décidera de l'urgence.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de notre ville, savoir :
NOM

DOMICILE.

DU CONCESSIONNAIRE.
Felis
V Schimberg
e

Superficie
m . carrés

Rue des Sablons,
25.
2»60

CIMETIÈRE.

SOMME
Ò
PAYER.

Francs.
Saint-Gilles

. . . . Rue Ste-Anne, 27. 2 40 Quartier Leopold.
ra

780
720

Chacune de ces personnes s'est engagée à payer : l ° l a somme
(1) Voyez le Bulletin communal de 1866, premier semestre, p. 542.

-

19 —

de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carié, qui a été acceptée par le conseil d'administration des hospices. En conséquence, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre
un avis favorable sur les donations et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
tendant à ce que le Collège soit autorisé à se porter partie civile
contre un contrevenant au règlement sur les bâtisses (1).
M. Tielemans. Il est inutile que la ville se constitue partie
civile puisqu'une disposition expresse de la loi de 1844 permet
au ministère public de demander la démolition si l'on n'a pas
suivi l'alignement ou si l'on a bâti sans autorisation.
M. l'Echevin Watteeu. Des motifs particuliers nous font
demander l'autorisation de nous constituer partie civile. Une première contravention a été constatée. Un jugement est intervenu
qui a décidé qu'elle n'était pas suffisamment établie.

M. Tielemans. Il s'agit donc ici d'une contravention nouvelle.
M. l'Echevin "Watteeu. Naturellement.
M. Tielemans. L'urgence n'est pas bien grande. Je demande
le renvoi à la section du contentieux.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par dépêche en date du 19 juin dernier, M . le gouverneur de
la province nous a communiqué une délibération par laquelle le
Conseil communal de Saint-Gilles demande l'autorisation d'établir
un marché de denrées alimentaires qui se tiendrait les mardi,
jeudi et samedi de chaque semaine.
Le Collège, saisi de la demande, en a délibéré dans sa séance
du 3 de ce mois, et a été unanimement d'avis que le marché pro-

(1) Voyez infrà, p. 23.

— 20

-

jeté n'aura qu'une importance purement locale et ne nuira en rien
à l'approvisionnement de la capitale.
En conséquence, i l a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande d'établissement du
marché dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant a la rectification de l'alignement de
la rue du \î;;nlié-au\-IIerbes (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe du 11 août 1849, suivi d'un codicille
en date du 4 août 1857, M . Sébastien Costantini, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, a légué une somme de cinq cents francs
au refuge des Ursulines. Le conseil d'administration des hospices,
représentant légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter
ce legs purement gratuit, à la délivrance duquel les héritiers du
testateur, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font
aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. le Bourgmestre. Avant de clore la séance publique, j'ai
une communication à vous faire.
Vous vous rappelez qu'au mois d'avril dernier, le Conseil communal a été saisi de la question de savoir si le plan de la façade
de l'hospice des Orphelines, au quartier Leopold, serait maintenu
ou modifié, et qu'en présence de la dépense considérable à laquelle
un changement eût entraîné la ville, le plan du conseil général
des hospices a été admis. Cependant, vous avez exprimé le vœu
que les hospices fissent leur possible pour donner un caractère
plus monumental à la façade du nouvel Orphelinat.
(1) Voyez infra, p. 23.

j a i la satisfaction de vous apprendre que, par une dépêche du
8 juin, le conseil général a porté à la connaissance du Collège qu'il
avait fait, des études approfondies pour donner à la façade de
l'Orphelinat plus de caractère, un aspect plus monumental. Effectivement, le conseil général nous a transmis, depuis, un projet préférable à celui que nous avions adopté. M . le gouverneur ayant
demandé l'approbation du Conseil pour ces plans nouveaux, je vous
propose d'y donner votre sanction
— Cette proposition est admise sans observation.
La séance publique est levée à trois heures, et le comité secret à
trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
de la section des finances, et tendant à la diminution du taux de l'intérêt du Mônt-de-Piété à
partir de 1867.

Messieurs,
En séance du 12 juin, l'administration du Mont-de-Piété a résolu
de réduire à 9 p. c. et ce, à partir du 1 janvier 1867, le taux d'intérêt sur toutes les catégories de gages.
er

Voici le texte des considérations invoquées par le rapporteur
pour motiver cette importante mesure :
« En 1847, le Mont-de-Piété n'avait aucune dotation, parce que
les bénéfices étaient annuellement versés dans la caisse des hospices.
» Depuis la loi du 50 avril 1848, les bénéfices ont été accumulés en vue de former le fonds nécessaire pour subvenir aux o p é rations du Mont-de-Piété.
» Le capital formant la dotation s'étant accru progressivement,
l'administration a pu, à différentes époques, diminuer l é t a u x d'intérêt à payer par les déposants.
» Jusqu'en 1851, l'intérêt des gages était fixé à 10, 12 et 15 p. c.
et les bénéfices se sont é l e v é s , cette année, à 50,809 francs. La
dotation était de 245,650 francs.
» En 1852, les intérêts ont été de 10,12 et 14 p. c , et les b é n é fices de l'année de 55,794 francs et, en 1853, de 55,986 francs.
» En 1854, les intérêts ont été fixés à 10, 12 et 13 p. c , et les
bénéfices ont été de 52,794 francs en 1854 et de 54,922 francs
en 1855.

i En 1886, les intérêts ont été réduits à 10 et 12 p. c. et les
bénéfices se sont élevés à [¡9,509 francs en 1856 et à 45,038 francs
en 1857.
» Depuis 1858, l'intérêt perçu a été, pour toutes les catégories
de gages, de 10 p. c.j la moyenne des bénéfices, jusqu'à ce jour,
a été de 43,475 francs".
» Les années 1801 , 1862 et 1865, pendant lesquelles l'administration a construit le nouveau local et alors qu'elle avait un
double loyer à payer, ont été les moins avantageuses pour le Montde-Piété, et encore les bénéfices se sont-ils élevés à 56,647, 55,207
et 52,517 francs; ceux de 1865 ont été de 61,384 francs.
» Ainsi, malgré les diminutions du taux de l'intérêt, les bénéfices ont toujours été très-considérables ; c'est qu'au fur et à mesure
que la dotation augmentait, l'administration a remboursé une partie des capitaux empruntés pour faire ses opérations et a, par conséquent, diminué ses charges.
» L'administration, pour réduire le taux de l'intérêt, a été guidée
par la pensée que la génération présente ne devait pas à elle seule
pourvoir à la formation du capital nécessaire au Mont-de-Piété.
» Les mêmes motifs existent aujourd'hui en faveur d'une nouvelle réduction. Et comme la dotation est actuellement de 911,545
francs, je n'hésite pas à vous proposer, Messieurs, de fixer l'intérêt
de tous les gages à 9 p. c. à dater du 1 janvier 1867.
er

» J'ai la certitude que, dans quelques années, l'administration
pourra encore rembourser une partie des capitaux empruntés, et
diminuer de nouveau le taux de l'intérêt à payer par les malheureux obligés d'avoir recours au Mont-de-Piété. C'est alors seulement que l'on appréciera mieux les services rendus par cet établissement : le prêt aura lieu à un intérêt modique, et même sans intérêt à des personnes qu'un malheur subit viendra frapper.
» Bruxelles, le 12 juin 1866.
» (Signé) E . THIÉFRY. »

La section des finances a accueilli cette proposition avec une vive
satisfaction.
Un membre a émis l'avis qu'il serait de l'intérêt du public et du
Mont-de-Piété lui-même, d'appliquer la réforme le plus tôt possible,
sans attendre la date du 1 janvier prochain.
er

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à M. le gouverneur
de la province, pour être, conformément à l'article 7 de la loi du
50 avril 1848, soumise à l'examen et à l'approbation des autorités
compétentes.

-

23 —

Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom
de la section du contentieux, sur une demande
d'autorisation d'ester en justice.

Messieurs,
Il résulte d'un procès-verbal dressé le 23 mai dernier, par
M. le commissaire de police de la l division, que M la comtesse
Caroline d'Ursel a fait exécuter, sans autorisation de l'Administration communale, des travaux de consolidation dans sa propriété,
sise Marché-aux-Bois, n° 38, laquelle est assujétie au reculement.
r e

m e

Ce fait constitue une contravention à l'art. 4 de la loi du 1 f é vrier 1844
L'action publique devant être portée devant le tribunal correctionnel, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
nous autoriser à nous constituer partie civile devant ce tribunal,
aux fins de faire condamner M la comtesse d'Ursel à rétablir les
lieux dans l'état primitif, et d'obtenir, en cas d'inexécution,
l'autorisation d'exécuter les travaux de démolition d'office, à ses
frais.
er

m e

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à la
rectification de l'alignement de la rue du Marché-aux-Herbes.

Messieurs,
Il n'existe aucun plan d'alignement, dûment approuvé, pour la
partie de la rue du Marché-aux-Herbes comprise entre la rue du
Marché-aux-Poulets et la rue de la Colline d'une part, et le passage
Saint-Hubert d'autre part.
Il convenait que cette lacune fût comblée. Comme la partie de
la voie publique qui nous occupe appartient à la grande voirie, le
Collège a fait étudier un projet de rectification concurremment avec
l'administration des ponts et chaussées. D'accord avec celle-ci, le
Collège nous a saisis, à notre tour, de ce projet et, après l'avoir

examiné attentivement, nous avons été unanimement d'avis qu'il y
avail lieu de vous en proposer l'adoption.
Voici quelques détails sur l'économie du plan que nous avons
l'honneur de vous soumettre. Ils vous démontreront qu'on a tenu
compte des exigences toujours croissantes de la circulation.
La largeur actuelle de la rue du Marché-aux-Herbes mesure, au
minimum, 10 mètres 20 centimètres, et au maximum, 14 mètres
15 centimètres.
Le projet de rectification porte ce minimum de largeur à 12 mètres
20 centimètres, c'est-à-dire une diiFérence en plus de 2 mètres.
On s'est inspiré, pour le nouveau tracé, de la disposition future
de l'église Saint-Nicolas. En effet, l'alignement de la façade de cet
édifice vient se raccorder avec celui des bâtiments particuliers. La
largeur de la rue, à cet endroit, varie de 14 mètres à 14 mètres
85 centimètres.
Nous vous prions également, Messieurs, de vouloir bien autoriser le Collège à faire les démarches nécessaires pour que l'exécution du travail dont i l s'agit soit déclarée d'utilité publique.

Brüx., imp Bols-Wittouck.

—

2:5

—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
A N N É E

1866.

NUMÉRO 1 3 .

LUNDI 6 AOÛT.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU
t

7

JUILLET

I860.

Le Conseil a renouvelé pour un terme de quatre ans, prenant cours
le 15 octobre prochain, le mandat de M M . Tniefry, Vandermeeren et
Leghait, comme membres de l'administration du Mont-de-Piété ;
Il a nommé M . le docteur Janssens, Eugène-Dorothée, en qualité de
membre de la commission médicale de Bruxelles,
Et accordé une augmentation de pension à-la veuve d'un agent de police.

Élargissement de la rue du Nom-de-Jésus.
Enquête.
Par délibération du 10* juin 18G6, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue du Nom-de-Jésus.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 16 juillet prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet IStfG.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 26 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
ÔO cent, par k i l . chez :

51 cent, par k i l . chez :

Yanhelst, rue du Midi, 103.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Vanderbisl, rue Blaes, 23.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9. Pauwels, Vieux-ftiarché-aux-f.rains, 31.
Deruylcr, rue de Schaerbeek, 39.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
M0s>, chaussée d'EUerbeek, 87.
Mertcns, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobbergen, chauss. d'EUerbeek, 96.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le î) juillet 1800.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Anniversaire de l'inauguration de Léopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 5 o anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 :
Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 2 1 , à midi, un Te Detim sera chanté en l'église collégiale
SS. -Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et m i l i taires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
,ne

er

1 ait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 juillet 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBJJÉ.

Ze

Collège,

J. ANSPACH.

27

Fourniture de fourrages.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le vendredi 20 juillet courant, à une heure de relevée, dans Tune des salles de l'Hôtel de
Ville, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour
l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une année, prenant cours le 1 août 1866, de l'avoine, du son et de la farine
d'orge nécessaires à la nourriture des chevaux employés au service de l'enlèvement des boues et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre et portant sur l'enveloppe
l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 20
juillet, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
er

Fait à l'Hôtel de ville, le 12 juillet 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACII.

A. LACOMGLÉ.

Aux habitants de Bruxelles.

Malgré les proportions fort restreintes de l'épidémie régnante,
elle sert de prétexte à des processions nocturnes que la commission
médicale signale, avec raison, comme un danger sérieux pour la
santé publique et auxquelles le clergé de Bruxelles est resté complètement étranger.
Quelque respectables que soient les manifestations inspirées
par un sentiment religieux, l'autorité assumerait une grave responsabilité en ne faisant pas connaître les inconvénients qu'elles
engendrent.
Elles ont pour conséquences directes d'impressionner la foule,
de faire naître la terreur qui prédispose au mal et d'afFecter l'état
hygiénique par l'accumulation d'un grand nombre de personnes
sur un même point ; enfin, d'occasionner des fatigues pendant les
heures consacrées au repos.

Par ces eon>idéralions, dont la valeur ne sain ail être méconnue,
même par les personnes qui se sont chargées de r é u n i r et de
diriger ces groupes de eilovens et d'enfants qui ont été remarqués
depuis quelques jours, je viens inviter la population à s'abstenir
désormais de prendre part à de telles démonstrations.
Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 15 juillet 1866.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prolongement de la rue de la Longue-Haie jusqu'à
la rue du Beau-Site et suppression du sentier
dit de la Longue-Haie (partie située sur le territoire de Bruxelles). — Enquête
Par délibération du 7 juillet 1866, le Conseil communal a
adopté un plan pour le prolongement de la rue de la Longue-Haie
jusqu'à la rue du Beau-Site c l la suppression du chemin dit de la
Longue-Haie (partie située sur le territoire de Bruxelles).
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 25 juillet prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , ' l e 14 juillet 1866.
Par le Collège :

Lg

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— 29 —
30 cent, par kil. chez :

52 cent, par k i l . chez :

Janssens, nie du Pont-Neuf, 37.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Everaerts, rue du Marais, 60.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9. Leclercq, rue aux Choux, 32.
Detroy, rue du Marais, 24.
5 1 cent, par kil. chez :
Vandooren, M. aux Herbes-Potag., 17b.
Rellis, rue des Minimes, 127.
Corvilain, Petite rue des Houchers, 26.
Vannicuwcnhove, rue Haule, 248.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 3t.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Rooryck, rue Royale, 128.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
52 cent, par kil. chez :
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Verheyden, rue de Lôuvain, 32.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Smets, rue des Minimes, 131.
Morré, rue Notre-üame-aux-Neiges, 47.
Dementer, rue Haute, 282.
Deboeck, rue N.-D. aux-Neiges, 84.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Ackermans, rue Treurenberg, 14.
Vanlielst, rue du Midi, 103.
Desiren, rue Treurenberg, 2.
Vanrolterdam, rue Haute, (¡3.
Delocul, rue des Sables, 46.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Demenis-Lots, rue Pachéco, 30.
Marotten, rue d'Anderleclit, 176.
Kestens, rue Pachéco, 47.
Verludst, rue de Flandre, 2.
Sophie, rue de Schaerbeek, 5 2.
Evencpol, quai aux Briques, 74.
Vancappellen, Montagne de Sion, 35.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Sierens, rue des Bateaux, 1.
Mertens, rue Marché -aux-î'orcs, 16.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Au dépôt, rue d'Anderleclit, 51.
Van ObbLiigen, chaussée d'Et terheek, 96,
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 40.

Fait à ï'ïïôtel de Ville, le 16 juillet

1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Distribution d'eau. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance de MM. les abonnés à
la distribution d'eau que l'arrosage au moyen de la lance est strictement interdit, même quand l'abonnement est pris par compteur.
Ils sont prévenus que le fait est considère comme un abus tombant sous l'appiicalion de Fart. 14 du contrat d'abonnement, ainsi
conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement, et
tout abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de paver à la ville une
indemnité de cent francs au moins.

» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux Irais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 juillet 18(56.
Le

Par le Collège :

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapporls des officiers de police
que le paio de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie écon., rue de la Pompe,

51 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Aei tsens, rue de l'Etoile, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue Marché aux-Porcs, 3.
Luyckx, rue Marché-aux-Porcs, 16.
Pyck, rue de Laeken, 37.

52 cent, par k i l . chez :
Yerbist, rue St.-Jean-Népomucène, 44.
Vantilborgh, rue Saint-Michel, 1.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Roosemans, rue du Marais, 2.
Vandooren, M. aux Herbes-Potag., 17b.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
Torsiu, rue des Bateaux, 16.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Morré, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Demeus, rue Pachéco, 17.
Kestens, rue Pachéco, 47.
Sophie, rue de Schaerbeek, 52.
Mes, chaussée d'EUerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek^e.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 1866.
Le
Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
mercredi 8 août 1866, à neuf heures du matin, rue des Denrées, 12

ancienne rue des Cailles), aux clauses et conditions dont i l sera
lionne lecture avant la vente, les matériaux et objets suivants :
1° Une partie de briques; 2° une idem de pierres bleues ,
5° une idem de montants; 4° une idem de seuils ; 5° une idem de
linteaux; 6° une idem de marches; 7° un bac de p o m p e ; 8° une
partie de dalles de trottoir; 9° une idem de pierres blanches;
10° une idem de bois de charpente; 11° une idem de gîtes;
12° une idem de portes ; 15° une idem de châssis ; 14° une idem de
vieux z i n c ; l o ° une idem de vieux fer; 1G° une idem de pannes;
17° une idem de bois à b r û l e r .
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 18GG.
Par le Collège :

L C Collège,

Le Secrétaire,
A . LACOJIBLÉ.

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :

32 cent, par k i l . au :

Bersaert, rue de Namur, (>7.
Oeruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Aerssens, rue de l'Étoile, 23.
Hoogevelds, rue des Pierres, 13.
34 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Soeurs-INoires, 42.
Kleiren, rue Haute, -127.
Maroten, rue d'Anderlecht, 17G.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Delronge, rue de Flandre, Su.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, M.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, rue Marché-aux Porcs. 10.
32 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Willems, rue Nuit-et-Jour, lu.
Geladé, rue de Laeken, 53.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 juillet \8G6.
Le
J.

Bourgmestre,
AX~PACH.

C O N S E I L
Séance

Présidence de

C O M M U N A L .

obligatoire

M . JULES

du G août

ANSPACH,

186G.
Bourgmestre.

Communications relatives à l'épidémie; discussion sur les
cités ouvrières et la suppression des impasses. — Interpellation de
M . Fontainas sur l'extension du service des eaux, le rétablissement des
pompes et fontaines publiques, etc.; réponse de M . le Bourgmestre, au
nom du Collège. — Interpellation de M . Fontainas sur la situation de la
Société concessionnaire des travaux de la Senne ; réponse de M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Dépôt, par M . le Bourgmestre, du compte
de la ville pour l'exercice 1SC5. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Transfert de crédits. — Allocation d'un subside extraordinaire au Théâtre-Royal de la Monnaie pour renouvellement de décors.
— Approbation des comptes et budgets de la garde civique. —Rapports
faits par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, et
tendant : I à l'élargissement de la rue du Miroir et à son prolongement
jusqu'à la rue du M i d i ; 2° à l'approbation d'un projet de la Banque générale pour rétablissement de rues avoisinant le rond-point de l'avenue
Louise. — Modifications à l'alignement de la rue d'Or et de la rue de
l'Empereur. —Rectification de l'alignement de la rue du Marché-auxHcrbes. — Dépôt, par M , l'Echevin Watteeu, du cahier des charges d'un
chemin de 1er américain. — Rapport de M . le Bourgmestre sur l'enquête
relative aux travaux de la Senne ; maintien des décisions antérieures du
Conseil. — Rapport l'ait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège et de
la section de l'instruction publique et des beaux-arts, et tendant à l'allocation d'un crédit de 75,000 francs pour la décoration de l'église St-Jacques
sur Caudenberg et de la salle académique de l'Université libre. — Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom de l a section du contentieux,
sur les pétitions relatives aux ventes de marchandises neuves à l'encan.
— Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture. — Dépôt, par
M . l'Echevin Funck, au nom du Collège, du cahier des charges pour
la concession du Théâtre-Royal de la Monnaie, de 1867 à 1870.

SOMMAIBE.—

o

t

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goifart et Funck, Echevins; Ranwet, Calloir,
Bischoíísheini, Jacobs, VValler, Cappellemans, Veldekens, ï î a u waerts, Maskens, p r i s , Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hoclisteyn, Lemaieur, Waedemon, Lcclercq, Fonlainas, Godef'roy,
Mersman, Splingard,.Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. Tiolemans, retenu par d'autres devoirs, s'excuse de ne pouvoir asï ister à la séance.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, j'ai
quelques communications à vous faire.
L'épidémie est, depuis quelques jours, slationnaire. Nous pouvons nous féliciter de l'état sanitaire actuel de notre ville, si nous
nous comparons à d'autres grands centres de population qui sont
beaucoup moins épargnés que nous.
Notre population peut se rendre compte de la force de l'épidémie
en faisant un simple rapprochement de chiffres. La moyenne ordinaire des décès, pendant les mois de juillet et d'août, est de 20 à 25
par jour.

M. rEchevin Yandermeeren. Pas tout à fait autant.
M . le Bourgmestre. A peu près. Ce sont du reste les mois où
les décès sont les plus nombreux. Maintenant, nous avons de 4 0 à 45
décès. Une simple soustraction donne le nombre des personnes
mortes du choléra. L'opération cependant n'est pas absolument
exacte, parce que, pendant l'épidémie, beaucoup de maladies prennent la forme épidémique. Le nombre des décès occasionnés par le
choléra est, par conséquent, supérieur à la différence de 25 à 40.
A ce propos, qu'il nie soit permis de relever un passage d'une
lettre adressée à un journal de cette ville, par M. le bourgmestre
de Molenbeek-Saint-Jean. Répondant à des attaques qui nous sont
complètement étrangères, M. De Cock écrit au Journal de
Bruxelles :
« Par lettre du 14 juin, qui me parvint le lendemain, M. le
bourgmestre de Bruxelles m'informe que le collège échevinal de la
capitale avait décidé que, h partir du 20 juin, aucun malade de notre
commune, atteint, de l'affection cholérique, ne serait reçu dans les
hôpitaux de la ville de Bruxelles.
» Ainsi, au bout de cinq jours, nos malheureux cholériques se
voyaient fermer l'hôpital. »
11 était indispensable, Messieurs, que, dès le début de l'épidémie,
le Collège avertît les communes suburbaines qu'elles auraient à
prendre, pour elles-mêmes, les mesures de salubrité nécessaires;
que nous avions à nous préoccuper de la santé de notre population,
et que nous ne pouvions pas créer, à l'intérieur de Bruxelles, dés
centres d'infection, en recevant dans nos hôpitaux les malades du
dehors. Si le Collège eût gardé le silence, il eût été trop facile et
trop utile aux communes suburbaines de ne pas organiser de service sanitaire, et d'en charger la ville de Bruxelles en leur lieu
et place. Il était de notre devoir de ne laisser aucun doute sur la
réalité des choses. C'est pourquoi nous avons écrit aux adminis-

— 54 —
irai ions communales des faubourgs dans le sens rappelé par

M . De Cock.
l'ajoute qu'en fait, jusqu'à ce jour, aucun malheureux cholérique, quel que fût l'endroit où la maladie avait été contractée,
quel que fût son domicile de secours, n'a été refusé dans nos hôpitaux. La commune de Molenheek-Saint-Jean notamment, depuis la
date fatale du 20 juin, nous a envoyé 24 cholériques, dont deux le
2 août, un le 1 août, deux le 50 juillet, et ainsi de suite. Je pourrais vous donner tous les chiffres en remontant jusqu'au 20 j u i n .
e r

Cette situation petit se prolonger si l'épidémie ne prend pas de
trop grandes proportions. Cependant, s i , ce qu'à Dieu ne plaise,
et ce que rien n'annonce, l'épidémie devenait plus violente, nous
serions obligés, nous ville de Bruxelles, dans l'intérêt de nos administrés, de rappeler auxeommunes suburbaines que chacune d'elles,
jouissant de son autonomie, est tenue de prendre les mesures nécessaires au traitement de ses malades pauvres, et que nous ne pouvons pas subir les conséquences de l'insuffisance du service sanitaire
des faubourgs, et exposer les habitants de Bruxelles aux dangers
de l'agglomération d'un plus grand nombre de malades sur divers
points de la ville.

M. Cattoir. Je félicite le Collège de l'énergie qu'il a déployée
dans ces derniers temps, mais l'essentiel reste à faire. J'entends
parler des maisons ouvrières. E n 1805, j ' a i fait une proposition
que le Collège m'a promis d'étudier; i l en a encore été incidemment,
question en 1804. Un de nos honorables collègues, qui est en même
temps membre du conseil général des hospices, nous a dit que l'affaire était à l'élude et qu'un projet serait présenté. Je voudrais
que bientôt un rapport nous fût soumis sur la question des maisons ouvrières.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas perdu de vue les
nécessités auxquelles l'honorable membre fait allusion. A deux
points de vue, nous pouvons déjà lui donner satisfaction. Je rappellerai d'abord que la section des finances étudie le projet de
M M . Guillery, Emerique et consorts, pour la création de maisons
d'ouvriers; j'espère que, dans la prochaine séance du Conseil, elle
présentera son rapport sur ce projet.
Je rappellerai ensuite que lorsqu'il s'est agi de démolir une
partie notable de la ville de Bruxelles, le long de la Senne le
Collège a imposé à la Compagnie concessionnaire des travaux
l'obligation de construire un nombre d'habitations ouvrières
suffisant pour qu'aucune des personnes qui habitent sur le parcours
du nouveau boulevard ne se trouve sans logement.
Nous attendons, du reste, impatiemment la révision de la loi sur
l'expropriation par zone. Là est la clef de la disparition d'un grand
nombre d'impasses. Lorsqu'on pourra, pour cause d'embellissement, obtenir l'expropriation de larges zones de terrain, i l est
?

m- * »

Oi> — -

probable que des compagnies se formeront afin de faire a p p a r a î t r e
des maisons malsaines pour les remplacer par des maisons d un
revenu plus considérable, et partant plus saines.

M. Cattoir. C'est le but que je voudrais voir atteindre.
M. le Bourgmestre. Avec nous tous.
M. Ranwet. Je me joins à l'honorable M . Cattoir pour louer
le zèle du Collège et de la police, mais j'appelle l'attention de M . le
Bourgmestre sur un point très-important. Nous entrons dans la
.saison des fruits. Déjà, j ' a i aperçu, chez quelques débitants, des
poires et des pommes tombées ; ce sont des fruits très-mauvais,
très-dangereux pour la santé. Je prie le Collège d'attirer l'attention
de la police sur le débit des fruits qui ne sont pas m û r s et que tous
les médecins signalent comme très-nuisibles.
M . le Bourgmestre. Cela a déjà fait l'objet des préoccupations
du Collège. Ce matin encore, j'écrivais à M . le commissaire en chef
de police pour le prier d'empêcher, conformément aux règlements,
la vente des fruits verts à l'entrée des impasses. Mais la question
offre certaines difficultés. A u Marché du Parc et dans d'autres marchés, on vend également des poires et des pommes vertes, et je
ne puis en interdire la vente, car ces fruits, pour la plupart, sont
destinés à subir une cuisson, et non pas à être consommés^dans l'état
où ils sont vendus. Us ne peuvent donc nuire à la santé publique.
Ces fruits sont une des matières premières de l'une des industries
de la capitale, la confiserie.
J'ai le droit d'empêcher qu'on vende, à l'entrée des impasses et
sur la voie publique, des fruits verts, du verjus qu'achètent les
enfants; mais dans les marchés, cela n'est pas possible. Je porterais
atteinte à la liberté du commerce d'abord, et ensuite aux intérêts
d'une branche de l'industrie bruxelloise. L'affaire n'est donc pas
aussi simple que parait le croire M . Ranwet. Néanmoins, nous prenons nos précautions pour prévenir de véritables empoisonnements
par les fruits verts.

M. Maskens. L'honorable 31. Cattoir a rappelé tout à l'heure
que le Conseil général des hospices s'était occupé de la question des
cités ouvrières. Cela est exact; mais, au milieu des études auxquelles se livrait le conseil général des hospices, M . le Bourgmestre
a réuni à l'Hôtel de Ville une commission, qui a arrêté un projet
complet. Des listes de souscriptions ont même été lancées. Dès lors,
le conseil général des hospices a cessé momentanément de donner
suite à ses études, parce qu'il espérait que plusieurs cités ouvrières
seraient construites dans un délai peu éloigné.
M . Orts. A propos des cités ouvrières et de la disparition des
impasses, je prends la liberté de soumettre au Collé-c une idée que

-

3<; —

je ne considère pas comme nn remède souverain, mais qui a cependant un caractère d'utilité* pratique, et qu'à ce titre je lui demande
de vouloir bien étudier.
La disparition des impasses, la substitution d'habitations convenables, cités ouvrières ou autres, à ces logements insalubres, ce sont,
là des questions d'une haute importance, mais ce n'est pas du jour
au lendemain que le but soi a atteint. On éprouvera une grande difficulté à persuader aux classes laborieuses qu'elles seraient mieux
logées dans des cités ouvrières que dans les habitations, même les
plus insalubres, qu'elles occupent aujourd'hui.
D'autre part, la disparition des impasses n'est pas possible,
à moins que Ton n'ait d'autres logements à mettre à la disposition
des gens qui les habitent.
Nous pourrions marcher plus vite vers un but plus modeste en
suivant le procédé que voici :
En jetant un coup d'ccil sur le plan de Bruxelles on remarque
que la plupart des impasses ne sont séparées des rues, ou d'autres
impasses, que par un pâté de constructions très-restreint, une ou
deux maisons tout au plus. En consacrant un crédit à l'achat de ces
maisons, on arriverait rapidement à enlever aux impasses leur caractère particulier, à les transformer en rues étroites sans doute, et
encore insuffisantes pour les besoins de l'assainissement, mais on
leur donnerait du moins ce qui leur manque absolument, ce dont
l'absence nuit le plus à leur salubrité, un courant d'air. Ce serait
une grande amélioration que l'on pourrait réaliser assez vite.
Je prie donc le Collège de vouloir bien l'étudier et de nous dire
si elle entraînerait de grands frais.
- M. l'Echevin Watteeu. Je viens d'apprendre, à mon grand
regret, que l'administration des hospices ne continue pas les études
qu'elle avait, commencées pour la création d'habitations ouvrières.
Je dis que je le regrette, car si,Une ou deux, si plusieurs sociétés
se constituaient dans l'intention louable de construire des logements plus sal libres pour la classe ouvrière, elles n'en créeraient
pas un nombre suffisant pour les besoins de notre population.
Les hospices feraient sagement de donner l'exemple, l'impulsion,
de stimuler le zèle des compagnies qui se formeront. Ce serait une
concurrence qui n'aurait rien de nuisible, car une société, plusieurs
mêmes, ne suffiraient pas aux besoins de la classe ouvrière d'une
ville comme la nôtre.
J'engage donc, autant qu'il est en moi, lé conseil général des
hospices à porter la plus sérieuse attention sur les moyens de réaliser celle belle, celle grande et noble pensée, de donner aux ouvriers
des habitations plus saines, plus convenables, plus commodes. I l
me semble mieux placé que tout autre pour atteindre ce-grand but.

— 37 —
M. 19 Bourgmestre. Je suis heureux d'apprendre à M. Orts
que sur plusieurs points de la ville — l'honorable membre comprendra que je ne les indique pas —

M. Orts. Évidemment.
M . le Bourgmestre.... Le Collège négocie avec plusieurs propriétaires L'acquisition de maisons dont la démolition est nécessaire pour transformer, en attendant mieux, de mauvaises impasses
en des rues qui ne seront pas encore très-recommandables, mais
(pii du moins seront moins malsaines.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Fontainas pour une
interpellation.
M . Fontainas. Le Collège, dans une circulaire du 10 juillet,
a interdit l'arrosage au moyen de la lance, même aux abonnés au
compteur. Je n'ai pas l'intention d'examiner jusqu'à quel point
l'Administration avait le droit de prendre cette décision. Pour le
dire en passant, ce droit me paraît très-conl^stabie, surtout à l'égard
des abonnés au compteur Mon seul but est de demander à ce propos an Collège ce qui a été fait pour l'extension du >ervice des
eaiix.
Vous vous rappelez que nous avons voté un crédit de 450,000 fr.
pour couvrir les dépenses nécessitées par cet objet. L'eau nous fait
défaut. La quantité de nos eaux diminue, et nos besoins augmentent.
Il est donc nécessaire d'agir promptement.
Dans le bas de la ville, M . le Bourgmestre a pu le constater
lors des visites qu'il a faitesavec un dévouement auquel chacun rend
hommage, dans certaines impasses, notamment l'impasse Tordoir, '
les pompes donnent une eau fétide. M . le Bourgmestre a été obligé
d'en interdire l'usage et d'ordonner qu'on les remplaçât par l'eau
de la ville. Jertesais à quoi cela lient, à l'influence de la Senne
ou du canal, mais dans une grande partie du bas de la ville les eaux
de sources sont mauvaises et malsaines. I l est donc indispensable
d'amener plus d'eau à Bruxelles et de la distribuer en laissant aux
abonnés la faculté d'en user largement.
Je rappellerai à cet égard que la ville possède un certain nombre
de sources qu'elle n'utilise pas en ce moment. II y en a une notamment à Saint-Gilles, qui est la propriété de la ville et qui est
complètement oubliée depuis 1855 ou 1851;. Aujourd'hui que nous
n'avons plus assez d'eau, i l serait utile de rechercher ces sources
et de les employer. ¿1 serait facile d'affecter les eaux de la source
do Saint-Gilles, par exemple, et celles des nombreuses sources

_

38 —

situées en ville, à l'arrosage de la voie publique. La question est
importante au point de vue hygiénique, l'eau purifiant l'air,
nettoyant les rues, et produisant dans les égouts des chasses
qui éloignent de Bruxelles les matières en fermentation qui s'y

jettent.

11 dépend de nous de faire arroser convenablement la voie publique l'été prochain, ce que nous n'avons pu faire cet été. 11
suffit pour cela d'utiliser les sources que j'indique. Telle est la
question sur laquelle j'appelle l'attention du Collège.
J'ai une autre observation à faire. Par suite d'une délibération
du Conseil, en date de 48o;>, le Collège a, le 50 mai 18oti, décidé
la suppression des pompes et fontaines publiques, afin de forcer les
propriétaires des maisons habitées par les indigents à s'abonner
à la distribution d'eau, et à fournir ainsi de l'eau vraiment potable
à leurs locataires. Le but financier et hygiénique que l'on poursuivait est. aujourd'hui imparfaitement atteint ; là où il n'y
avait pas de sources particulières, là où les habitants comptaient
sur la fontaine publique, on s'est abonné, il est vrai, aux eaux de
la ville; mais là où se trouvaient des pompes particulières, on n'a
rien fait; on a conservé les pompes qui, pour la plupart, comme
je vous le disais tout à l'heure, ne donnent qu'une eau fétide et
malsaine.
Comme il est impossible de procurer, dans un avenir rapproché,
à tous les habitants l'eau nécessaire à leur consommation journalière, n'y aurait-il pas moyen de rétablir les pompes et fontaines
publiques, qui pourraient être utilisées, non-seulement par nos
concitoyens, mais par l'Administration elle-même, pour l'arrosage
de la voie publique?
Si mes renseignements sont exacts, le Collège s'occupe de la
question. Sous l'administration précédente, plusieurs pompes ont
été rétablies. Je serais heureux de voir l'Administration actuelle
achever cette œuvre.
En résumé, je prie le Collège de vouloir bien répondre a ces trois
questions :
Où en sont les travaux d'extension du service des eaux de la
ville?
Ne conviendrait-il pas d'utiliser, pour l'arrosage de la voie
publique, qui a été tout à fait insuffisant cet été, les sources appartenant à la ville, notamment certaine source de Saint-Gilles ?
Le moment n'est-il pas venu de rétablir les pompes et les fontaines publiques?

M . le Bourgmestre. Je vais relever les trois points que vient
de signaler l'honorable membre :
Vous savez, Messieurs, que nous avons été saisis de plusieurs
projets d'augmentation du volume des eaux de la ville, et que, dans

— 59 —
un de nos comités secrets, je vous ai fait connaître une expérience
que nous nous proposions de faire, et au moyen de laquelle nous
espérions obtenir un résultat aussi bon et à meilleur marché que
par tout autre système. Je me rappelle môme que M . Splingard
a hautement approuvé la méthode que nous comptions suivre.
Cette expérience, nous n'avons pas pu la faire immédiatement.
Nous avions besoin d'autorisations, de délibérations de plusieurs
communes, et vous savez à quels retards est exposée une affaire
dont doivent s'occuper plusieurs administrations.
Depuis deux mois, les travaux sont commencés. Un premier r é sultat a été obtenu, et j'espère pouvoir, d'ici à quelque temps, rassurer complètement le Conseil sur l'extension du service des eaux.
Mais l'eau que nous aurons obtenue ne pourra pas être immédiatement distribuée aux habitants, car, comme elle, sort du mortier,
de la terre, nous devons la détourner dans des ruisseaux. I l faut
que les travaux soient complètement achevés avant que nous puissions amener cette eau dans nos réservoirs.
J'espère donc, quant au premier point traité par M . Fontainas,
donner bientôt au Conseil des renseignements complets et satisfaisants.
Le second point se rapporte à l'arrosage de la voie publique au
moyen des eaux de certaines sources. L'honorable M . Fontainas
apprendra avec plaisir que M . l'Echevin Goffart s'occupe précisément des moyens d'utiliser la source de Saint-Gilles, pour l'arrosage de la voie publique, et de parer ainsi à la pénurie d'eau.

M. l'Echevin Goffart. Il est à remarquer que cette source ne
nous appartient pas.
M. le Bourgmestre. En effet, mais comme elle passe sur notre
territoire, je crois que nous pouvons en faire usage.
L'eau de cette source est presque bouillante; (die nous arrive à
quarante ou cinquante degrés de chaleur.

M. Fontainas. Elle s'est bien échauffée depuis que je la con-

nais.

M. le Bourgmestre. N'oubliez pas qu elle nous vient de la
lilature. Cet établissement s'en sert deux fois; la seconde fois, après
l'avoir fait passer par un refroidissoir, i l nous la renvoie chaude,
de façon que nous ne pouvons l'utiliser que pour l'arrosage de la
voie publique. Nous nous en servirons pour arroser l'avenue
Louise, le macadam et les rues voisines.
Quant aux sources qui existent à Bruxelles, aux pompes et
fontaines que les membres du Conseil ont vues autrefois, et qui ont
disparu depuis, le Collège, iva^é de la justesse des observations

-

40 —

qu'on lui B soumises, a fait étudier les moyens de les l'établir dans
Pétai où elles étaienl avant 1852. Peu*- mieux préciser, je dois
ajouter <|ue ce n'est pas dans le même état, mais dans un état
meilleur que nous Nouions les rétablir. Notre intention est d'en
rendre l'usage à nos administrés, mais en plaçant les pompes de
façon qu'elles ne soient plus un embarras pour la circulation sur
la voie publique, ni, en hiver, un danger permanent, par suite des
glaçons dont ell< s encombraient les rues où elles se trouvaient.
Notre collègue, M. l'Echevin Goffart, et l'architecte de la ville,
M. Jamaer, étudient en ce moment cette question, qui, avant l'été
prochain, je l'espère, recevra une solution satisfaisante.
Je crois que ces

administrés.

explications satisferont le Conseil, ainsi que nos

M . l'Echevin Goffart. J'ajoute que l'Administration actuelle
a fait placer, celte année, treize bornes-fontaines qui n'existaient
pas auparavant.

M . Fontainas. Je suis très-heureux des renseignements que
nous a donnés le Collège. J'ai pourtant une observation à faire
sur le second point. Je ne sais si la source dont parle le Collège
est la même que celle à laquelle j'ai fait allusion, mais celle-ci est
d'une parfaite fraîcheur. J'ai eu mainte fois occasion de le constater, et plusieurs membres du Conseil le savent comme moi.
M . l'Echevin Goffart. La source dont vous parlez est à SaintGilles, en effet; elle appartient à la ville, mais elle n'est pas perdue,
car elle alimente la fontaine de la place du Sablon et toutes les
fontaines de ce quartier.
Celle que nous voulons utiliser est à la porte de Hal ; elle traverse l'établissement de la Société Linière, qui s'en sert deux fois,
en en refroidissant l'eau. C'est cette eau-là que nous emploierons
pour l'arrosage de la voie publique.
— L'incident est clos.

M . la Bourgmestre. La parole est à M. Fontainas pour une
seconde interpellation.
M . Fontainas. Chacun de vous, Messieurs, a lu, dans un
journal de cette ville, que la Société anglaise chargée des travaux
d'assainissement de la Senne était dissoute, que le principal concessionnaire, M. Swann, avait quitté le pays et annonçait son intention d'abandonner les affaires de Belgique.
J'ai entendu aussi émettre des doutes sur l'existence du caution-

_

41 —

nemont, cl sur la possibilité de mener à bonne tin les travaux projetés par suite de la crise que nous trauTSons en ce moment.
On a été jusqu'à voir dans les retards, qui sont la conséquence

nécessaire des formalités en matière d'expropriation, un indice de
difficultés survenues entre l'Administration communale et le Gouvernement.
La plupart de ces bruits ont été facilement relûtes par Y Indépendance. Toutefois, il importe, d'après moi, et je suis convaincu que
le Collège sera heureux de s'expliquer, de dissiper entièrement les
craintes que ces rumeurs ont inspirées à un certain nombre de nos
concitoyens. Une déclaration formelle,officielle de l'Administration
rendra la confiance à nos administrés. Ainsi, Messieurs, j'ai appris
que bon nombre de locataires ou de propriétaires, compris dans la
zone d'expropriation, hésitent à rechercher d'autres habitations;
que des brasseurs surtout, qui ne peuvent déplacer facilement leur
industrie, n'osent pourtant pas encore acquérir d'autres emplacements pour leurs brasseries, tant ils redoutent de voir échouer le
plan que le Conseil a adopté, tant les bruits que l'on a répandus en
ville ont fait d'impression sur les esprits.
Je prie donc le Collège de nous dire si le cahier des charges est
prêt et approuvé par l'Etat, s'il est admis par la Société anglaise,
si réellement celte Société a toujours son siège à Bruxelles, si elle
est prête à commencer les travaux dès que l'arrêté royal aura é t é
publié; enfin, si toutes les formalités administratives, sont terminées
ou près de l'être, et s'il peut' espérer que l'arrêté royal paraisse
dans un bref délai, avant le 25 septembre, date à laquelle expire,
je croîs, rengagement provisoire de la Société concessionaire.
M . le Bourgmestre. Comme vient de vous le dire l'honorable
31. Fontainas, certains journaux ont annoncé que la retraite de
M. Swann avait pour conséquence la dissolution de la Société concessionnaire des travaux de la Senne. C'est une erreur, et je ne
crois pas, quoi qu'en dise M. Fontainas, que ces bruits aient fait
grande impression sur les esprits. Notre population sait que si
le projet de la Senne périclitait, ce n'est pas par les petits journaux que l'affaire serait connue, mais par l'Administration ellemême, qui aurait à expliquer pourquoi et comment une affaire de
celte importance, pour laquelle nous avons établi des impôts considérables, serait venue à tomber. Ainsi, le silence de l'Administration
était une sauvegarde suffisante contre les exagérations de toute
nature qui ont eu cours dans une presse d'un ordre secondaire.
II est vrai que M. Swann s'est retiré de la Compagnie anglaise;
mais lorsqu'il s'est retiré, il nous a donné une attestation par écrit,
constatant, ce que nous savions depuis le mois de septembre de
l'année dernière, que M . Swann n'était que le mandataire de
M. Grant, directeur de la compagnie du Crédit foncier et mobilier

— 42 —
de Londres. Lorsqu'il s'est agi de refondre en un seul contrat les
stipulations des deux contrats du 25 septembre 1865 et, du 9 mars
dernier,et de réduire en articles celles qui se trouvaient disséminées
dans des lettres échangées entre le Collège et la Société anglaise,
M . Swann nous a d o n n é l'autorisation formelle de reporter tous
les engagements qu'il avait pris, sur les véritables concessionnaires
de l'entreprise, c'est-à-dire sur le Crédit foncier et mobilier de
Londres, et sur M . Doulton, avec qui nous avons également
contracté. La retraite de M . Swann est donc un fait très-simple en
lui-même, et qui ne change rien aux stipulations dont i l a été le
signataire pour le compte dautrui.
Nier l'existence du cautionnement, c'est nier la lumière du soleil.
Le cautionnement se trouve dans notre caisse. A la demande des
concessionnaires, i l a été converti en fonds belges 4 1/2 p. c , qui
sont entre les mains de M. Vauthier, à la caisse communale.
M . F o n t a i n a s . Personne ici n'en doute.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'en suis convaincu; mais, comme vous
venez de le dire, cela a été imprimé, ce qui prouve que, dans certaine presse, on ne se gêne pas pour publier les choses les plus
impossibles. Notre population est trop sage, trop sérieuse, pour se
laisser prendre à de pareilles amorces, derrière lesquelles se cachent
peut-être des intérêts particuliers.
Le cahier des charges et le devis sont-ils prêts? M . le Ministre
des travaux publics a déclaré devant les Chambres que les ingénieurs de l'Etat feraient un cahier des charges pour l'exécution,
indépendamment du cahier des charges que nous avons dressé
avec la Compagnie pour l'ensemble des travaux qui lui sont concédés.
Le cahier des charges pour l'exécution est fait à l'heure qu'il est.
Il a été dressé par l'honorable M . Cognioul, un des membres de la
commission des ingénieurs en chef; i l est, depuis jeudi, entre les
mains de M . le Ministre des travaux publics. J'espère que, dans un
jour ou deux, le Collège pourra en recevoir communication.
Quant à la Compagnie anglaise, elle n'a pas le choix de l'accepter
ou de le refuser. Elle est tenue de se conformer au cahier des
charges dressé par la Commission des ingénieurs en chef. Elle n'a
pas à examiner s'il lui convient. Ce cahier des charges tait partie
intégrante de la convention, des obligations consenties par la Compagnie.
Le devis? Il n'est pas nécessaire que la ville s'en occupe : i l y a
forfait absolu. La Compagnie exécute, moyennant 2G millions, tels
et tels travaux. C'est à elle, lorsque le cahier des charges pour
l'exécution lui aura été livré, de prendre des mesures à l'égard de
ses entrepreneurs, et de faire dresser des devis exacts.

On me demande si la Compagnie a son siège à Bruxelles. La Compagnie ne sera définitivement constituée qu'après l'arrêté royal.
Cependant, elle a déjà son siège à Bruxelles, et par provision, pour
me servir d'un terme de palais, elle a un directeur général, seul
autorisé à s'engager pour elle, M . Beawen-Smilli, de Londres, avec
qui nous sommes en rapport depuis trois semaines, et qui s'occupe
activement des préliminaires de cette importante affaire.
La Société attend avec impatience l'arrêté royal ; i l ne se passe
pas de jour qu'elle ne me presse de l'obtenir, comme s'il dépendait de moi de le faire publier au Moniteur. Il ne se passe pas
de jour qu'elle ne me dise qu'elle dispose de 250 mille livres sterling, qu'elle est prête à appliquer aux travaux. Tout cela prouve
que, dès qu'elle y sera autorisée, la Compagnie agira au plus
vite.
Quand l'arrêté royal paraîtra-t-il? Je dirais demain, tant i l
y a de bon vouloir de la part, de la province, du cabinet, et je puis
ajouter de la part du R o i , qui nous a donné tant de preuves de sa
sollicitude à ce sujet; je dirais demain, n'étaient les formalités que
nous impose la loi de 1810, les délibérations que nous devons
obtenir des communes en amont et en aval, les enquêtes auxquelles ces communes doivent se livrer. Plusieurs d'entre elles ont
déjà fait afficher leurs informations de commodo et incommodo.
La commission d'enquête, nommée en vertu de la loi de 1858,
a terminé son travail, et j ' a i la satisfaction d'annoncer au Conseil
qu'elle a émis un avis parfaitement motivé et unanimement favorable.
J'espère obtenir bientôt du Gouvernement un arrêté royal
approuvant l'acquisition des zones par la ville, ou au nom de la
ville, ce qui donnera un commencement d'activité aux travaux de
la Compagnie. Lorsque nous aurons ce premier arrêté royal, i l
importera peu que le second ne vienne que trois semaines ou uu
mois après, car on pourra commencer les expropriations ; ce sera
une première satisfaction pour nos administrés, et cela engagera tellement les capitaux anglais, qu'il ne pourra plus y avoir
de crainte de voir la Compagnie péricliter et abandonner les travaux.
Ces explications satisferont sans doute l'honorable M . Fontainas
et le Conseil ; elles les confirmeront, dans cette pensée, que le Collège
ne cesse pas de s'occuper de cette affaire; elles feront reconnaître
à tout le inonde que si le Collège avait la moindre inquiétude,
le Conseil serait le premier prévenu.

M. Fontainas. Je tiens à déclarer que je n'ai pas eu un moment
de doute sur la question. J'étais convaincu que le Collège saurait
sauvegarder les intérêts de la ville. Mon seul but a été de provoquer une déclaration officielle du Collège qui rassurât ceux de nos

_

M

—

Bfdmirïistfés qui pourraient setre préoccupés des bruits que j'ai
signalés.

— L'incident est clos.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par dépêche du 29 juin, M. le Ministre de l'intérieur envoie
pour la bibliothèque populaire douze ouvrages divers. — Remercinients au donateur.
2" Par lettre du 25 juillet, la commission médicale de Bruxelles
réclame contre le mauvais état de certains pissoirs et propose des
mesures qu'elle croit propres à améliorer la situation. — Renvoi
au Collège.
3" Par lettre du 25 mai, MM. lluyncn et Dewignc se plaignent
des dégâts occasionnés à leurs propriétés par suite de la démolition
de quelques maisons rue du Temple et impasse des Minimes. —
Renvoi au Collège.
4° M . Louis Labarre fait hommage au Conseil de son ouvrage
intitulé : Antoine Wiertz, élude biographique. — Remercimcnts
à l'auteur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . le Bourgmestre, conformément à l'article 159 de la loi
communale, dépose sur le bureau le compte de la ville polir l'exercice 1805, dont le Conseil ordonne le renvoi à la section des l i nances.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 5 juin, le conseil
général d'administration des hospices et secours a loué à la dame
\cuve Charlier, une maison rue d'Isabelle, n° 51, appartenant à la
bienfaisance.
Le lover a été fixé à 400 francs, soit une augmentation de
fr. 04-50 sur l'ancien prix.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

pli acte reçu par le notaire lîrousiin, le 2G juin dernier, l'admnistration des hospices a loin' au sieur S'Hcrlogen , vicaire de la
paroisse du Béguinage, une maison rue du Grand Hospice, n° 4,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix de la location est de 800 francs, soit une augmentation
del.'il) ir rt\c> sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable., à l'approbation de
l'autorité supérieure.
1

t

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'État belge une emprise de 45 centiares 55 milliares carrés, à prendre de la parcelle située sur le
territoire de Cortenberg, sect. B, n° 5°, appartenant à l'hôpital
Saint-Jean et nécessaire pour l'établissement du chemin de fer
direct de Bruxelles à Louvain.
Le prix de vente est fixé à fr. (50, ce qui représente fr. 13,300
Ni celare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices demande l'autorisation de faire un échange de biens avec le conseil de fabrique
de l'église Saint-Servais, à Schaerbeek.
Les hospices cèdent une partie des parcelles de Ierre situées en
ladite commune, section I), n 11402 et 116 , contre une partie
de la parcelle située même section, n° 115 , et appartenant, à la
fabrique de l'église Saint-Servais.
L'échange se fait sur le pied d'égale contenance pour les terrains
du fond, et dans la proportion de deux pour un pour les terrains
à front de rue — Cet te opération donne une rectification de limites
qui a pour résultat une configuration plus régulière des terrains
à bâtir, qui seront divisés en lots.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
os

b

b

— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M. PEcheviu De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Plusieurs allocations portées au budget de 18Go, chap. II, des
dépenses extraordinaires, n'ont pas été employées, parce que les

— 46 —
travaux, qui sont on voie d'achèvement, n'ont pu être terminés et
reçus, avant la clôture d u compte de l'exercice.
H y a donc lieu de transférer les sommes disponibles, au budget
de I8C6, comme crédits supplémentaires; ce sont :
Art.
Art.
Art,
Ait.
Art,
Art.

10. Avenue et bois de la Cambre
20 Travaux à l'Entrepôt.
.
21. Caserne du Petit-Château .
25. Commissariat de police
.
2 i . Bâtiment, rue des Visitandines
2 5 . Bâtiment, rue des Ursulines
Total.

.
.
.
,.
.
.

Fr.
.
.
.
.
.

.

.

47,659
56,017
58,105
12,525
10,145
15,168

45
45
84
16
05
57

177,715 28

Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de voter les crédits supplémentaires indiqués ci-dessus;
le montant sera liquidé au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1866.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, le rapport suivant :
Le concessionnaire du Théâtre-Royal de la Monnaie s'est adressé
au Collège, à l'effet d'obtenir un subside pour renouveler la mise
en scène de deux opéras principaux du répertoire : Robert le Diable
et les Huguenots.
D'après le devis, la dépense est évaluée à 24,000 francs.
Le concessionnaire s'engage, moyennant l'obtention d'un subside de la moitié de cette somme, à remonter complètement Robert
le Diable et les Huguenots, et à les faire représenter, dans le courant de l'année théâtrale prochaine, avec le soin et le luxe qu'exigent
l'exécution de pareils chefs-d'œuvre et la renommée que s'est si
justement acquise notre scène lyrique.
Le Collège, Messieurs, a renvoyé cette demande, avec un avis
favorable, à votre section des beaux-arts, en l'appuyant des considérations suivantes :
Depuis trente ans et p l u s , que les deux chefs-d'œuvre de
Meyerbeer figurent sans interruption au répertoire de notre ThéâtreRoyal, la mise en scène n'en a pas été renouvelée. Les décors ont
été restaurés à différentes reprises, mais on comprend qu'après
un usage aussi prolongé, ils se trouvent dans un état de délabrement et de vétusté tel qu'il serait impossible de les r é p a r e r encore.
La conclusion logique à tirer de ce qui précède, est celle-ci :
ou bien on affectera à l'achat de décors et de costumes une somme

— 47 —
de 24,000francs, ou bien i l faudra se résoudre à ne plus entendre,
au Grand-Théâtre de Bruxelles, Robert le Diable et les Huguenots.
A cet égard, le doute n'est pas un seul instant possible : tout
le monde reconnaîtra qu'on ne peut laisser disparaître du r é p e r toire ces œuvres immortelles.
A l'appui de son vote favorable, le Collège a fait remarquer en
outre :
1° Que le concessionnaire ne peut être mis dans l'obligation de
remonter Robert le Diable et les Huguenots, attendu que le cahier
des charges lui laisse le libre choix'des pièces à mettre au r é p e r toire;
2° Qu'il ne peut être rendu responsable de l'état dans lequel se
trouvent les décors de ces deux opéras, par la raison, déjà indiquée
que cet état est la conséquence d'un usage fréquent pendant un
grand nombre d'années;
5° Que la concession accordée à M . Letellier, se terminant à la
lin de l'année théâtrale prochaine, i l ne pourrait faire la dépense
de nouveaux décors et costumes avec la certitude de récupérer
cette dépense. En effet, Robert le Diable et. les Huguenots ne
pourront incontestablement plus être joués d'une manière aussi
suivie que les pièces du nouveau répertoire;
Enfin, que, moyennant un subside de 12,000 francs, la ville
deviendra propriétaire d'un matériel qui aura une valeur double
de cette somme et dont l'acquisition est impérieusement réclamée
pour le service du Théâtre.
Avant d'émettre un vote, votre section des beaux-arts s'est
préoccupée, Messieurs, du point de savoir si le concessionnaire
avait rempli les dispositions de son cahier des charges, qui l'obligent à consacrer annuellement un minimum de 25,000 francs à
l'entretien et au renouvellement des décorations et. des costumes.
L'examen attentif des pièces qui lui ont été soumises a convaincu
votre section que le concessionnaire a dépensé pour cet objet, pendant chacune de ses deux dernières années d'exploitation, au delà
de cette somme, sans tenir compte, bien entendu, des frais considérables de mise en scène de l'Africaine, qui a été représentée, on
doit le reconnaître, avec un soin et un luxe dignes des plus grands
éloges.
Se ralliant, en conséquence, aux considérations émises par le
Collège, votre section des beaux-arts a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, à l'unanimité de ses membres, de voter le subside de
12,000 francs dont i l s'agit. Toutefois, i l est bien entendu que la
mesure est prise à titre exceptionnel et que, dans aucun cas, on ne
pourra se prévaloir de ce vote comme d'un précédent lorsqu'il y
aura lieu de renouveler la mise en scène d'autres œuvres du r é p e r toire.

— Les conclusions de ce rapport sont
et à l'unanimité dos membres présents.
M.

adoptées sans discussion

l'Echevin de Yadder fait, au nom de la section des finan-

ces, les rapports suivants :
La section des finances a examiné les comptes présentés par les
conseils d'administration des différents corps de la garde civique,
de leurs recettes el dépenses, pour l'exercice 1865.
Ces comptes n'ont donné lieu à aucune observation, et nous vous
proposons décharger le Collège de les transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Les budgets des différents corps de la garde civique, pour l'exercice 18(17, ont été dressés conformément aux résolutions que vous
avez prises l'année dernière.
La section des finances a dû écarter quelques demandes d'augmentation de crédits, qui ne sont pas justifiées par les besoins du service. Elle n'a pu accueillir qu'une augmentation proposée au budget
de la 2 ' légion, et qui provient.de ce que le bail du local de l'élatmajor impose au locataire le. paiement de tous les impôts. Il a
donc fallu augmenter les frais de location de fr. 41-84, montant de
l'augmentation de l'impôt communal sur le revenu cadastral, pour
les années 1800 cl 1807.
nu

En conséquence, la section vous propose d'arrêter les budgets
de 1807 comme suit :
Etal-major
Conseil de discipline
Conseil de recensement.
Chasseurs écîaireurs
l légion
2
»
5
»
4
>»
Artillerie
r c

fr.
.

.

mc

mc

mc

Cavalerie.

.

3000
1400
800
2058
0147 55
0278 84
0132
013-2
1000
400

Total.
fr. 53,548 19
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans discussion.

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, des rapports tendant : 1" à l'élargissement de la rue du
Miroir et à son prolongement jusqu'à la rue du Midi (1) ; 2° à Tapit) Voyez infrà, p. 57.

nrobation d'un projet de la Banque Générale des travaux publics
pour rétablissement de rues avoisinant le rond point de l'avenue
Louise (1).
j,e Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet certaines modifications à
apportera l'alignement de la rue d'Or et de la rue de l'Empereur.
À l'occasion d'une demande de reconstruction pour la maison
située rue de l'Empereur, n° 15, le Collège a procédé à la révision
de l'alignement de cette rue, ainsi que de celui de la rue d'Or, qui
en est le prolongement.
Il est évident que la largeur actuelle de ces voies publiques n'est
pas en rapport avec les besoins de la circulation. — En effet, elles
constituent aujourd'hui le chemin le plus direct pour se rendre de
la rue Haute à l'ancienne porte de Louvain, et elles sont appelées
à devenir une artère plus importante encore, lorsque l'Administration pourra songer à exécuter le percement de la rue des Ursulines
jusqu'à la Steen-Poort, reliant ainsi la nouvelle station du Midi
à une des parties hautes de la ville.
Le plan ci-joint porte la largeur de la rue de l'Empereur et de la
rue d'Or à douze mètres ; les emprises se feraient principalement
tlu côté des numéros impairs, afin de dégager la rue des Carrières, sauf, que dans la rue d'Or, une emprise assez importante
devrait se faire sur les premières propriétés du côté opposé, afin
que le tracé coïncide avec celui de la rue de l'Empereur, où i l
existe un point fixe qu'il convient de respecter.
Il est bien entendu, d'ailleurs, que l'élargissement projeté ne
s'effectuerait qu'au fur et à mesure des reconstructions.
Appelés à émettre notre avis sur ce plan, nous avons pensé q u ' i l
était conçu dans les meilleures conditions et qu'on y avait tenu
suffisamment compte des exigences de l'avenir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
en proposer l'adoption et de vous prier d'autoriser le Collège à
demander au gouvernement que l'exécution du plan soit déclarée
d'utilité publique.
Plusieurs demandes de bâtisse ayant été adressées au Collège
M. l'Echevin Goifart demande au Conseil de discuter immédiatement les conclusions de ce rapport. Il est impossible de faire
attendre les propriétaires jusqu'à la prochaine séance du Conseil.
(1) Voyez

¿u/Va, p.

E8.

M. FEchoviii Watteeu. D'autant plus que la saison est avancée.
M. Orts. -le m'abstiens comme intéressé. Je suis propriétaire

d'une maison rue d'Or.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que ce soit là un motif
suffisant d'abstention.

M. Orts. Dans la question de la Senne les intéressés se sont
abstenus.

M. l'Echevin Goffart. 11 s'agit ici d'un élargissement qui ne
sera opéré qu'au fur et à mesure des reconstructions.
M . Orts. C'est différent. Je croyais qu'il s'agissait d'une expropriation immédiate pour cause d'utilité publique.
—- Les conclusions du rapport sont adoptées.

Ui Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport de la
section des travaux publics, relatif à la rectification de l'alignement
de la rue du Marché-aux-Ilerbes(l).

M. l'Echevin Watteeu dépose sur le bureau le cahier des
charges pour construction d'un chemin de fer américain le long de
l'avenue Louise (2).
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
à une prochaine séance.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Conformément à l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement de quartiers insalubres, le
projet d'assainissement de la Senne, que vous avez adopté dans
votre séance du 28 octobre 1865, et qui a été consacré par l'allocation des subsides du gouvernement et de la province, vient d'être
soumis à une enquête d'un mois.
e r

Vingt réclamations nous sont parvenues ; mais i l est à remarquer
qu'aucune d'elles ne porte sur le projet en l u i - m ê m e .
Aucun des réclamants ne conteste l'utilité du travail, ni ne

(1) Voyez suprà, p. 23t.
(2) Voyez infra, p. 59.

nilmue le plan. Seule, la fabrique de l'église du Finistère demande si l'on ne pourrait point modifier le tracé du boulevard, afin
d'épargner une partie du presbytère et deux sacristies, qui sont
légèrement entamées. Quelques-uns prétendent que la loi du
| « juillet 1858 n'est pas applicable à leurs propriétés; d'autres
demandent qu'on ne leur emprenne que ce qui est absolument
nécessaire pour l'exécution du projet; il en est enfin qui proposent
des arrangements ou des échanges.
En résumé, le plan que vous avez approuvé n'a provoqué aucune
opposition proprement dite, et si nous vous avons représenté cette
affaire, c'est pour nous conformer à une circulaire du gouverneur
en date du 14 octobre 1839, relative à l'art. 90, n° 7, de la loi
communale. (Instruction générale, articles 45 et 100.)
Nous croyons devoir ajouter, d'ailleurs, que la commission d'enquête, nommée, aux termes de l'art. 2 de la loi du 1" juillet 1858,
par la députation permanente du Conseil provincial, a émis l'avis
unanime qu'il y a lieu d'exproprier les propriétés indiquées au
plan, dans la limite des zones qui y sont tracées.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
déclarer non fondées les réclamations dont il s'agit cl de donner
ainsi une nouvelle consécration au projet que vous avez accueilli
par vos délibérations du 28 octobre 18G5 et du 24 mars 1866.
Je désire, Messieurs, vous donner lecture des considérants de
la résolution prise par la commission, qui était composée de
MM. De Longé, De Biefve, Victor Uytterhoeven, Henry Jones et
Eugène Janlet. Les voici :
Séance du 28 juillet 1866.
Présents : MM. De Longé, président; De Biefve, Janlet, Jones
et Uytterhoeven.
La commission,
« Vu le plan général approuvé par le Conseil communal de la
ville de Bruxelles, le 28 octobre 1865;
» Attendu qu'aux termes des articles 1 et 2 de la loi du 1 juillet 1858, il y a lieu d'examiner :
» 1° S'il y a nécessité d'assainir;
> 2° Si le but de l'assainissement sera atteint par l'exécution
des travaux qui sont compris dans le plan ;
» 5° Si les zones indiquées pour l'expropriation sont réellement
nécessaires;
» En ce qui concerne le premier point;
» Attendu qu'il est notoire que la Senne est. dans tout son parcours en ville, un cloaque infect qui compromet, d'une manière
permanente, la santé publique;
er

» Que celte vérité emprunte aux circonstances présentes une
douloureuse confirmation; car il est constant que l'épidémie régnante a débuté sur les bords de la Senne et qu'elle sévit, avec
intensité, dans loas les quartiers qui sont soumis à l'action délétère
de cette rivière;
» En ce qui touche le deuxième point;
Attendu que les travaux projetés consistent principalement:
»
A voûter la Senne ;
» B. A établir deux grands collecteurs destinés à recevoir toutee
que les égouts charrient et déversent actuellement dans la Senne;
» C. A créer sur le lit de la rivière voûtée, depuislelemple des
Augustins jusqu'au boulevard du Midi, une voie de 28 mètres de
largeur, coupée par des places publiques ; et à ouvrir, à partir des
Augustins, complètement dégagés, deux autres voies, l'une de
24 mètres, l'autre de 2fi mètres, aboutissant, la première à la place
des Nations, et la seconde à l'intersection de la Senne et des boulevards;
» Attendu que l'établissement des deux collecteurs aura pour
effet d'épurer l'eau de la rivière et que la voûte empêchera, d'une
part, qu'on ne jette dans la Senne des matières susceptibles de se
putréfier: d'autre part, que les eaux ne soient échauffées par l'action du soleil.
» Attendu que ce régime débarrassera la ville des miasmes et
des infiltrations qui sont la principale cause d'insalubrité;
•» Attendu que, par l'ouverture des trois voies indiquées ci-dessus, un grand nombre d'impasses et plusieurs rues étroites et tortueuses seront ou supprimées ou essentiellement modifiées; que,
grâce aux larges et longues percées projetées, l'air et la lumière
vont circuler en abondance et qu'ainsi le projet portera un remède
efficace aux dangers qu'offre, pour la santé publique, l'entassement de maisons mal bâties et de constructions qui sont, ou mal
aérées, ou assises sur un sol corrompu; »
» En ce qui touche le troisième point :
» Attendu que les zones, telles qu'elles sont tracées, s'appliquent
pour la majeure partie du plan, et sans qu'il soit possible dele
contester,à des localités évidemment insalubres;
o Attendu que si, sur quelques points, et notamment à l'extrémité
de la voie, vers la place des Nations, il se rencontre des constructions qui, prises isolément, se trouvent dans des conditions satisfaisantes de salubrité, il est néanmoinscerlainqueces constructions
n'ont pas été abusivement comprises dans le plan, mais qu'elles
se rattachent naturellement à un ensemble de travaux dont un
grand intérêt public réclame l'exécution;
» Attendu que, dans ces circonstances, l'expropriation qu'autorise la loi du 1 juillet 1858 peut être étendue à ces constructions, »
er

« Par ces motifs, est

unanimement d'avis :

> \ ° Qu'il y a nécessité d'assainir, dans la ville de Bruxelles,
les divers quartiers que la Senne traverse ou avoisine;
>. 2" Que l'exécution des travaux compris dans le plan susvisé
réalisera l'assainissement;
» 5° Qu'il y a lieu d'exproprier les propriétés indiquées au
plan, dans la l'imite des zones qui y sont tracées.
» Ainsi fait à Bruxelles, à l'hôtel du gouvernement provincial,
les jour, mois et an que dessus.
» Signé : G. DE LONGÉ,
» D DK BiEWE,
R

» HENRY JONES,
» Eue

JANLEÏ,

» UYTTERHOEYEN.

» Le Secrétaire,
D Signé : BARBIAUX.

< Pour copie conforme :
» Pour le Greffier

provincial,

» C. PIRON-VAN DERTON. »»

Le Collège vous prie donc, en présence des articles 45 et 100 de
la loi de 1858, et sans avoir égard aux observations des dix-neuf
opposants, de persister dans vos décisions précédentes.
M. Fontainas, 11 nous serait difficile d'émettre une opinion
quelconque sur ces observations, dont aucun membre du Conseil
n'a encore pu prendre connaissance. Je suis le premier à reconnaître que la question est urgente, qu'elle appelle une solution
aussi prompte que possible, et je suis tout disposé à assister à uue
séance spéciale aussi prochaine qu'on voudra, pourvu que nous
ayons le temps d'examiner les réclamations des opposants.

M. le Bourgmestre. Je viens de vous les faire connaître.
La fabrique du Finistère voudrait conserver son jardin. Il y a
en outre, sur plus de 900 propriétaires consultés, 19 opposants,
dont pas un ne conteste la valeur du plan, mais qui tous voudraient
profiter de la plus-value des terrains, et faire, pour leur propre
compte, l'affaire sur laquelle compte la Compagnie pour réaliser
un bénéfice. Est-ce que le Conseil communal peut s'arrêter à de
semblables considérations?
M. Fontainas. N'y a-t-il pas une réclamation d'un habitant delà rue Saint-Pierre?
M. le Bourgmestre. Oui, de M. DeBoeck.

M. Fontainas. Celte réclamation n"est-elle pas fondée ?

— 54

-

M. lo Bourgmestre. Il demande un échange. Il offre de céder à
la Compagnie une partie de son terrain qui ne tombe pas dans la
zone, en remplacement de la partie qu'elle va exproprier. Mais
nous n'avons pas à intervenir là-dedans. Cette personne s'entendra
avec la Compagnie.
M . l'Echevin Goffart. J'ai fait remarquer à M. De Boeck que
la Compagnie aurait tout intérêt à accepter son offre.

M . le Bourgmestre. Celte affaire n'est pas du ressort de la
ville. Elle se traitera en dehors de nous. Nous vous demandons
une seule chose, c'est de rester d'accord avec vos votes antérieurs,
de maintenir les zones dont vous avez jugé l'expropriation nécessaire. Les propriétaires défendront leurs intérêts vis-à-vis de la
Compagnie. Nous ne pouvons pas tout remettre en question, parce
que tel ou tel propriétaire se plaint de ce qu'on lui enlève deux
ou trois mètres de terrain de plus qu'à tel autre. Nous le pouvons
d'autant moins que l'affaire est très-urgente.
M . Fontainas. Quant, aux autres réclamations, si elles ne portent point sur le projet même, comme le dit le rapport du Collège,
je n'insiste pas. Il est toutefois fâcheux, selon moi, de voter dès
aujourd'hui sur des réclamations que nous ne pouvons apprécier
par nous-mêmes. Si l'on passe outre, ne pouvant m'abstenir,
j'accepterai les conclusions du rapport.
M . Orts. Quant à la réclamation de la fabrique du Finistère,
il y a d'autant moins lieu de s'y arrêter qu'un procès est engagé
entre la fabrique et la ville, qui revendique la propriété du
presbytère.
Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des 20 membres présents:
MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, De Vadder, Goffart et
Funck, Echevins; Banvvet, Caltoir, Jacobs, Walter, Cappeilemans,
Veldekens, Hauwaei ts, Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section des
beaux-arts, un rapport tendant à l'allocation d'un crédit de 75,000
francs pour la décoration de la salle académique de l'Université
libre et de l'église Saint-Jacques sur Caudenberg (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

(I) Voyez in(rù, p. 73.

M l'Echevin Watteeu remplace, ou fauteuil de la présidence,
M. lé Bourgmestre obligé de s'absenter.
M. PEchevin-Président donne lecture d'un rapport de la
section du contentieux sur la question des abus auxquels donne
lieu la \ente à l'encan des marchandises neuves (1).
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
a une prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du Collège.
Le sieur Van Cappelen, charcutier, a été invité à verser à la
caisse communale la somme de 100 francs, pour abus constaté
dans la jouissance des eaux à l'usage de la maison qu'il occupe,
3farché-aux-Poulets, n° M.
Nos démarches, pour obtenir le paiement de cette somme, étant
restées sans résultat, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à attraire le sieur Van Cappelen en
justice, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.
Les personnes dont les noms suivent sont redevables a la ville :
Le sieur Mahaut, d'une somme de 158 francs, pour consommation
d'eau par compteur provisoire; les sieurs Detrie, Fayaux, V e r meiren, respectivement d'une somme de fr. 75-03, 87-65 et 60-55,
du chef de travaux d'embranchement sous la voie publique, pour
le service de la concession d'eau qui leura été accordée ;— enfin le
sieur Fayaux précité,etlesieiîrKok, chacun de la somme de fr. 2-20,
pour frais de timbre et d'enregistrement de leur acte de concession.
Nous avons invité ces personnes à s'acquitter dans le plus bref
délai, mais jusqu'ici elles n'ont pas satisfait à notre invitation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la cléputation permanente.

La famille Leduc a obtenu en 1861, du conseil de fabrique de
l'église Sainte-Catherine, et ce, en observant les formalités en
usage alors, une concession à perpétuité de 2 mètres carrés de
terrain; elle a payé de ce chef la somme de 200 francs à la fabrique,
et celle de 200 fr. aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles.

(1) Voyez infra, p. 73.

— 50 —
Elle sollicite aujourd'hui un s u p p l é m e n t de concession de
60 centimètres canes, aux fins de pouvoir construire un caveau
de famille.
Ainsi que vous l'avez décidé dans l'affaire de M . Sirejacol)3,
l'équité exigeait que l'on respectât la concession antérieurement
octroyée, mais en faisant payer à la famille Leduc la différence
entre le prix primitivement acquitté à la fabrique et celui que vous
avez fixé.
Nous avons fait, connaître nos intentions à la demanderesse en
concession, qui n'a pas hésité à s'y rallier.
En conséquence, elle s'engage à payer à la caisse de notre receveur : 1° la somme de 520 francs, pour supplément du prix de la
concession; 2° celle de 60 francs, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles.
Cette donation a été acceptée, le 10 juillet courant,par le conseil
d'administration des hospices.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder
la concession et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente, pour ce qui concerne la
donation faite aux pauvres de notre ville.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les cimetières
de notre ville, savoir :

NOM

SOMME

jSaperGcie
DOMICILE.

DU CONCESSIONNAIRE.

CIMETIÈRE.

fc
PATER.

Im. carrés

Francs.

Chabran, Melchior .

.

.

Rue St.-Jean, o.

2 m. Quartier Leopold.

Rue des Tanneurs, 2 60
59.
m

L. Van Peteghem-Govaerts.

Saint-Gilles

Rue du Midi, '¿'6. 2 »60 Quartier Leopold.

600
780
780

Chacune de ces personnes s'est engagée à payer : 1° la somme de
200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 fr.
par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil d'administration
des hospices.

*

— 57 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à ladéputation permanente d'approuver ces donations.
—

-V

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La concession du Théâtre royal de la Monnaie deviendra vacante
le 51 mai de l'année prochaine.
Conformément, à la règle établie, i l convient de faire appel aux
personnes qui désireraient obtenir l'exploitation de ce Théâtre, et
de fixer à trois ans la durée de la concession, soit du 1 septembre
1*07 au 51 mai 1870.
D'accord avec le Collège, votre section des beaux-arts a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de maintenir, dans toute sa teneur, le
cahier des charges que vous avez adopté en séance du 25 janvier
1S64.
Celte proposition a été admise, sans observation, à l'unanimité
des membres présents.
er

Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et du cahier des
charges, et en renvoie la discussion à une prochaine séance.

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures vingt
minutes ; i l se sépare à trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à
l'élargissement de la rue du Miroir et à son prolongement jusqu'à la rue du Midi.

Messieurs,
Une des grandes préoccupations du Collège, le but vers lequel
tendent tous ses efforts, c'est l'amélioration progressive de la voie
publique au point de vue des communications. Il serait certainement préférable que des élargissements de rues passantes se fissent
d'un trait, par vote d'expropriation forcée ; mais ce moven radical
ne peut être employé, alors que tant d'autres travaux publics sont

réclamés et absorbent une grande part des ressources de la ville.
Il faut donc se résoudre à n'obtenir que lentement le résultat désiré,
et pour cela, il importe de prévoir les nécessités de l'avenir. C'est
dans ce but que le Collège s'est occupé de la révision du plan
d'alignement de la rue du Miroir, à laquelle l'arrêté royal du
30 novembre 1852 n'assigne qu'une largeur de six mètres.
Evidemment, cette largeur est insuffisante, surtout en présence
de l'opportunité qu'il y a de percer la rue du Miroir jusqu'au futur
prolongement de la rue du Midi, lequel aura lieu par le déplacement prochain de la station.
Le projet qui vous est soumis, Messieurs, donne à la rue dont il
s'agit une largeur uniforme de douze mètres. A partir de la rue.
Haute, en descendant vers la rue Blaes, l'élargissement s'opérerait
du côté des numéros pairs; du côté opposé, il y aurait un léger
redressement, qui est exécuté en partie par les nouvelles bâtisses
qu'on a érigées, en 1863, entre les n" 81) et 99.
s

De la rue Blaes à la rue des Visitandincs, l'élargissement se
ferait du côté des numéros pairs et le redressement porterait sur les
numéros impairs. Celte partie du tracéauraitpour point de départ le
prolongement de l'alignement aboutissant à la rue Blaes et l'angle
actuel de la maison n° 38, située à l'intersection de la rue du
Miroir et. de la rue des Visilandines. Entre cette dernière rue et la
rue des Tanneurs, le grand élargissement s'opérerait du côté des
numéros impairs et un redressement assez considérable aurait lieu
de l'autre côté, notamment au centre, alin d'avoir une seule ligne
droite dans cette section du parcours.
1

L'élargissement dont l'économie vient d'être détaillée constituerait un travail incomplet, si l'on ne prolongeait un jour la rue
du Miroir.
Outre le mérite de créer une artère capitale entre la rue Haute
et la porte d'Anderlecht, puisque la rue du Miroir irait rejoindre
la rue des Foulons, cette combinaison offre l'avantage défaire disparaître l'impasse du Paon (qui appartient déjà à la ville), et
l'impasse de l'Homme-Sauvagc. On se rend compte aisément de l'utilité, en quelque sorte palpable, d'une pareille voie de communication.
Aussi, la section des travaux publics n'a-t-elle pas hésité un instant à émettre un avis favorable sur le projet présenté par le Collège, qui s'occupe d'un plan d'ensemble pour toutes les rues situées
entre la rue du Midi et la rue Haute, depuis le boulevard jusqu'à
la place de l'Hôtel de Ville. Si l'élargissement de la rue du Miroir
est détaché de ce travail; s'il a été étudié en premier lieu, c'est
qu'il en est une des parties importantes et qu'il importe de ne pas
la compromettre par l'absence d'un plan légalement approuvé,
lorsque des demandes de reconstruction viendront à se produire.

Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer , Messieurs, l'adoption du plan ci-annèxé, en vous priant d'autoriser
l'Administration à demander au gouvernement que l'exécution du
projet soit déclarée d'utilité publique.

Rapport fait, par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à l'approbation d'un projet de la Banque générale des
travaux publics pour l'établissement de rues
avoisînant le rond-point de l'avenue Louise.

Messieurs,
La Banque générale pour favoriser l'agriculture et les travaux
publics a transmis à l'Administration un plan d'ensemble de rues
et d'habitations à établir sur des terrains qu'elle possède près du
rond-point de l'avenue Louise.
Un arrêté royal du 20 février 1804 a approuvé l'ouverture d^
quelques rues qu'il s'agit de supprimer pour les remplacer pas
• elles qui sont indiquées en rouge au plan ci-joint. Les modifications proposées sont heureuses et donnent une tout autre physionomie à ce quartier.
Un square,oùconvergeront quatre rues, présentera des constructions d'un genre nouveau, ou tout au moins sortantdes dispositions
habituelles, et se reliera à l'extrémité de la première section de
l'avenue. D'un autre côté, une belle rue mettra le rond-point en
communication avec la chaussée de Vlcurgat, et enfin diverses rues
aboutiront à la nouvelle promenade.
Ce plan a déjà reçu la sanction, en ce qui la concerne, de l'Administration communale d'Ixelles. Nous pensons, d'accord avec le
Collège, qu'il y a lieu d'émettre également un avis favorable, à
condition que la Société demanderesse sera tenue :
1° De prolonger la rue B jusqu'à la chaussée de Vleurgat;
2° D'abandonner gratuitement le terrain nécessaire à l'établissement des rues et places, et d'exécuter, à ses frais, le pavage et les
égouts ;
3° De supporter toutes les indemnités qui pourraient être réclamées par des tiers, du chef de la suppression des rues décrétées.
^ Nous avons en conséquence, l'honneur de vous prier, Messieurs,
d'approuver le plan dont il s'agit et d'autoriser le Collège à demander que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique
pour le cas où une expropriation serait jugée nécessaire.

Cahier des charges de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant la
ville de Bruxelles au Bois de la Cambre.
CONDITIONS

GÉNÉRALES.

JYalure de la concession.
Art. 1 . La ville de Bruxelles concède à la personne qu'elle
agréera, à la suite de l'adjudication, le privilège d'établir et d'exploiter sur la voie publique, suivant l'itinéraire décrit dans le
présent cahier des charges, pour le transport de voyageurs, et pendant le laps de temps à déterminer, un chemin de fer à traction
par chevaux, dit chemin de fer américain.
Art. 2. Le privilège mentionné à l'article précédent est
exclusif, en ce sens que la ville n'accordera pas d'autre concession suivant le même itinéraire ou directement en concurrence
avec celle qui fait l'objet de la présente adjudication.
A r t . 5. La ville se réserve expressément le droit de décréter de
"•nouvelles voies de communications ou l'établissement de nouveaux
chemins de fer dans le prolongement de celui qui sera concédé, ou
s'y reliant en direction perpendiculaire, ou dans d'autres quartiers.
Art. 4. La ville se réserve d'autoriser des transports en
commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion.
er

Frais à charge du

concessionnaire.

Art. S. Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques
et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception , ainsi que toute fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le
tout sans charge aucune, pour la ville, celle-ci ne pouvant en aucun
cas, ni à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense
quelconque.
Cette clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, dans tous les cas possibles, elle reçoive l'application la plus large.
Art. C. Il en est de même de tout dommage qui sera causé à des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la ville, tous les frais, ainsi
que les [condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.

— 61 —
Péages.
Art. 7. Pour indemniser Je concessionnaire des dépenses et
travaux qu'il s'engage à faire par le présent cahier des charges, et
sous la condition expresse qu'il remplira exactement ses obligations, il pourra, pendant toute la durée de la concession, percevoir
à son profit, des péages dont le montant sera fixé par des tarifs
approuvés par le Collège et basés sur la soumission.
Durée

de la

concession.

Art. 8. La période de concession commencera à partir de
l'époque où il aura été dûment constaté que le chemin de fer est
susceptible d'être livré à la circulation, et elle aura son terme au
bout du nombre d a n n é e s fixé dans la soumission.
Condition

à laquelle doit satisfaire

toute combinaison

quelconque

proposée.
Art. 9. Toutes les combinaisons proposées tant pour le m a t é riel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, dans la pratique, elles ne donnent lieu à aucune
espèce de danger pour les piétons, pour les chevaux et n'apportent
pas d'entraves à la circulation ordinaire.
Réclamations.
Art. 10. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevablc à
invoquer la force majeure, pour quelque cause que ce soit, à moins
que, dans les trois jours des événements ou circonstances d'où
seraient nés les obstacles, il ne les ait dénoncés au Collège.
Il ne sera non plus recevablc à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents (soit pour r é clamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des ameydes qu'il aurait
encourues), que pour autant qm, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé ces faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été d o n n é s
à lui ou à ses agents.
Art. i l . Le concessionnaire ne sera admis cà réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voi.es f e r r é e s , ni à raison de l'état de la
chaussée et de l'influence qu'il pourrait exercer sur la conservation et l'entretien de ces voies ferrées, ni à raison du trouble et

ues interruptions du service qui pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés
sur ou sous la voie publique, tant par l'Administration communale
nue par les compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
Droit

du concessionnaire relativement an choix et à la nomination
du personnel.

Art. 12. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires,
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel lixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise et la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la, ville.
Art. 15. La ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution
de tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien,
ainsi que l'exploitation.
Art. 14. La surveillanceà exercer par la ville, aux termes de
l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empêcher le concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent; elle est
donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne
peut faire naître aucune obligation quelconque à charge de la ville.
Art. 15. La ville pourra exiger du concessionnaire pour cette
surveillance une indemnité, dont le montant et le mode de paiement seront réglés par le Collège.
Dans tous les cas celte indemnité ne dépassera pas 300 francs
par mois pendant la période d'exécution des travaux, et 200 francs
pendant la période d'exploitation.
Art. 1C. Tout, ordre de service de la part des agents de la ville
préposés à la surveillance sera donné par écrit; le concessionnaire
aura toujours la facidté de considérer les ordres verbaux comme
non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent, cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte
judiciaire, par le seul fait de la contravention commise aux conditions du contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit et sans sommation
préalable.

— 65 —
Art. 10. Tonte contravention aux clauses et conditions du p r é sent cahier des charges, pour la quelle i l n'aurait, pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera lieu de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, en raison des circonstances, soit à une
retenue de "00 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
80 francs par jour, à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire
pourrait être condamné, si, par suite de ces contraventions, des
dommages étaient causés à des tiers.

Cautionnement.
Art. 20. Nul ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a,
au préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles,' une
somme de vingt-cinq mille francs, à titre de cautionnement. 11 peut
être fait en fonds belges ou en obligations de la ville de Bruxelles.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnaissance du dépôt délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux
demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Le cautionnement du concessionnaire est et reste affecté à la
garantie de la bonne exécution des travaux et à î'aceomplissmeent
de toutes les charges et conditions de l'entreprise.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité,
le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de
l'information qui lui en sera donnée par l'Administration, à peine
de déchéance.
Pour quelque cause que le concessionnaire soit déclaré déchu,
le cautionnement sera acquis à la ville.
De

l'adjudication.

Art. 21. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms,
qualités et le domicile réel du soumissionnaire. Elle portera que
le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et. immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer moyennant un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
tête et par kilomètre, pendant une période de (en toutes lettres)
années.
Cette soumission, ainsi que la reconnaissance du receveur communal constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir
éventuellement de cautionnement, seront placées sous une double

— 64 —
enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure) portant la suscription :
a soumission pour l'entreprise de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard botanique et le bois de
la Cambre, » el l'autre (extérieure) portant l'adresse du Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
L'ouverture des soumissions aura lieu par le Collège, en séance
publique, le jour et à l'heure fixés par l'Administration.
Sera considérée comme nulle et non avenue, toute soumission
qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable
de la somme destinée a servir éventuellement de cautionnement,
ou qui renfermerait des conditions autres que celles slipulées dans
le modèle annexé au présent cahier des charges.
Le Collège choisira parmi les soumissions valables celle qui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur
Je pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision ait été prise
sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans
les huit jours au plus tard.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
Ait. 22. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signés par l'adjudicataire.
Art. 2 ô . Seront applicables à l'entreprise dont il est ici question toutes les clauses et conditions du cahier des charges général
de la ville, actuellement en vigueur, auxquelles il n'aura pas été
spécialement dérogé dans le présent cahier des charges.
Art. 24. Le concessionnaire pourra rétrocéder sa concession à
une Société anonyme, en se conformant aux lois et règlements en
vigueur sur la matière. Après que les statuts en auront été approuvés par le Gouvernement, la Société qu'il aura éventuellement formée sera substituée à ses droits et obligations, comme si la concession lui avait été accordée directement.
Description.
Art. 2,'i. Le chemin de fer sera exécuté à simple voie. Après
une année d'exploitation, le Collège pourra autoriser l'établissement d'une seconde voie.
Art. 26. Le chemin de fer aura son point de départ sur l'emplacement de l'ancienne porte de Schaerbeek ; il sera dirigé par la rue
Royale, la place du Palais, la partie sud de la rue Ducale, la place
du Trône, les boulevards du Régent et de Waterloo, la place Louise
et l'avenue Louise jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre. Les

— 65 —
agents de rAdministeaiion désigneront l'emplacement sur chaque
partie du parcours.
Art. 27. La portion du plafond de la voie publique où la ville
entend que soit assise la voie ferrée est figurée approximativement par un trait rose sur le plan annexé au présent cahier des

charges.

Art. 28. L'Administration décide, dès maintenant, qu'il y aura
dans tous les cas, une voie d evitemenl ou de stationnement aux
points suivants : dans le voisinage de remplacement de l'ancienne
porte de Schaerbeek; à l'entrée de la place des Palais, par la rue
Royale ; à la place Louise ; à l'entrée du bois de la Cambre.
Art. 29. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la
surface des voies ordinaires parcourues.
Art. 50/Superficiellement chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamisée et extérieurement à chaque
rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée selon les
prescriptions du Collège.
Art. 31. Chaque zone contre rail est de 35 centimètres.
Celle qui longe une bordure de la voie publique sera tout
l'espace compris entre cette bordure et le rail voisin de celle-ci.
Art. 32. Le profil des zones et des rails, devra coïncider avec
le profil de la voie publique, régularisé d'après les indications
des agents de la ville.
Art. 35. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 54. Les encadrements des regards d'égout, que comporte
ce filet d'eau, seront autant que possible respectés.
Art. 55. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la ville.
Art. 56. Les rails seront fixés de manière qu'il n'en résulte
aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires, aucun
danger pour les piétons, aucun obstacle pour 1 écoulement des
eaux pluviales.
Art. 57. Le concessionnaire devra soumettre à l'approbation du
Collège :
A. Des dessins à l'échelle de 0 20 pour l , figurant, en plan
et en coupes, les voies principales et d'évitements, en chacun des
points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
m

m

B. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
C. Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails.

—

C)G —

Art. 38. La disposition, la forme et les dimensions des voilures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Ait. 59. Leur largeur, toute saillie quelconque comprise, sera
de 8 20 au plus
m

Art. 40. La plus forte saillie des voitures en dehors de la joue
extérieure des rails ne dépassera pas 0 5 5 .
n,

Art. 41. L'entrée et la sortie se trouveront aux extrémités, et i l
ne pourra y avoir ni portières, ni marchepieds sur les côtés
longitudinaux.
Art. 42. Aucune voiture ne pourra
voyageurs.

transporter plus de 40

Art. 45. Les voitures seront construites de manière à offrir .
l'espace suflisant au nombre maximum fixé de voyageurs.
Art. 44. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, de
première et de deuxième classe.
A i t . 45. Les voitures seront munies de lanternes à chacun
dos angles.
Art. 4(5. Chaque voilure devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
existantes sur le parcours.
Art. 47. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins.
Art. 48. Le concessionnaire remettra au Collège tous les
éléments nécessaires pour constater qu'il s'est conformé à ces
prescriptions.
Art. 49. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur
service.
Art. 50. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis
à l'approbation du Collège.
Art. 51. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour son
emploi.
Art. 52. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 53. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les garde-trains dans l'exercice
de leurs fonctions.
Art. 54. Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation
du Collège.

— «7 —
Art. 55. tes matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité et surtout exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art. 56. Les matériaux à employer pour le chausséagedes zones
entre rails et contre rails seront, de même nature, qualités et
dimensions que ceux dont y est ou doit y être formée la voie
publique.
Exécution.
Art. 57. Dans le mois qui suivra la date de l'adjudication ,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'approbation du
Collège, les dessins et spécimens dont i l est. parlé aux articles 57,
38, 39, 40, 41, 42, 45, 44, 43, 46, 47, 48, 30, 35 et 34 du présent cahier des charges.
Art. 58. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 59. Le Collège, après examen et rectification, s'il y a lieu,
arrêtera les projets définitifs, qui recevront son approbation,ainsi
que la signature du concessionnaire.
Art. 60. Dans les quinze joins qui suivront la date de cette
approbation, le concessionnaire devra faire parvenir au Collège
deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 61. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à ^'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
tard neuf mois après.
Art. 62. Tous les matériaux indistinctement devront avoir été
reçus par l'agent de la ville délégué à cet effet, avant que le concessionnaire \)uissù les mettre en œuvre.
Art. 65. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire, faute de quoi cet enlèvement se fera d'office par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Art. 64. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
Art. 65. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de la ville chargés de la surveillance des travaux, les
ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification
et a la réception des matériaux.

— 68 —
Art. 66. Avani de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre .suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer,
partout où les agents de l'Administration le jugeront, nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc., etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
et rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc. dans la position et la hauteur ainsi
fixées. Il sera en tout cas responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou dérangés.
Art. 07. Le concessionnaire mettra à ses frais, à la disposition
des agonis de l'Administration,chaque fois que ceux-ci en auront
besoin, les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil,
niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de la ville pourront
choisir, parmi le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils
jugeront les plus capables de les seconder dans ces opérations. Le
salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Art. G8. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et au besoin conformément à ce que la ville
prescrira.
Art. 69. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement
dans l'exécution les projets ou spécimens-types approuvés par la
ville.
Art. 70. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Collège.
Art. 71. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et s'écarte sans autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimens-types
approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les travaux
en tout ou en partie et de les faire reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire après la première
sommation faite.
Ai t. 72. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que, par suite de l'établissement du chemin de fer, il ne
soit apporté aucun obstacle à l'écoulement des eaux.

— 69 —
Art. 73. Tous los frais de main-d'œuvre quelconque du pavage
ou du macada m i sa go des zones entre rails et contre rails, ainsi que
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même voie
occupée par le chemin de fer, seront supportés par le concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement
par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la ville. Dans ce
dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur
bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 74 L'époque d'achèvement de l'exécution sera d û m e n t
constatée par les agents de l'Administration.
Exploitation.
Art. 75. La mise en activité du service sur toute la longueur
du parcours aura lieu dans les huit jours, après le délai fatal fixé
par l'article 61.
Art. 76. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en
font temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 77. Si les mesures prescrites au présent cahier des charges, dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire, étaient
ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en
imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre
comme si elles avaient été inscrites au cahier des charges.
Art 78. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux existants ou à intervenir en matière de police de la grande
et de la petite voirie.
Art. 79. Le concessionnaire est autorisé à faire les règlements
qu'il jugerautiles pour le service et l'exploitation du chemin de fer.
Ces règlements seront soumis à l'approbation du Collège, en tout
ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 80. Une ordonnance spéciale de police réglera l'obligation
pour les voitures ordinaires de se garer à la rencontre des voitures
de l'exploitation.
Art. 81. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art 82. L'Administration se réserve le droit de suspendre
momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêles et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux
à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.

— 70 —
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 85. Si le Collège l'exige, le concussionnaire établira sur
ou contre les bordures longées par le chemin de fer, et de la manière qui lui sera indiquée par les agents de la ville, un gardecorps métallique.
Art. 84. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur la route et dès qu'ils apercevront des voitures
ordinaires en marche ou arrêtées, près desquelles ils devront passer.
Si, nonobstant cet avertissement, une voilure ordinaire se trouvait en tout ou en partie sur la voie, les conducteurs des voitures
circulant sur le chemin de fer seront tenus, soit, de mettre leurs
chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la chaussée
se trouve libre de tout obstacle.
Art. 8a. Les omnibus du chemin de fer ne pourront marcher
à une vitesse de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 80. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, étuis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un volume de 50 centimètres de longueur, sur Mi centimètres de hauteur et 50 de largeur et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 87. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée, seront réglés de commun accord entre le concessionnaire
et le Collège.
Art. 88. Le concessionnaire est tenu de publier, huit jours
à l'avance, les heures de départ et d'arrivée.
Art. 89. Le service commencera : en été, à cinq heures du matin
et finira à onze heures du soir ; en hiver il commencera à sept heures
du matin et finira à neuf heures du soir.

Tarifa,
Art. 90. Les places d'impériale seront assimilées pour les prix
aux places de seconde classe.
Art. 91. Le concessionnaire est tenu de soumettre à l'approbation du Collège, des tarifs qui devront être établis de façon à ne
pas comporter de prix dépassant, pour chaque classe, îes prix
maxima indiqués par le concessionnaire dans sa soumission.
Art. 92. Les tarifs ne pourront être modifiés sans l'autorisation
du Collège.

— 71 —
Art. 95. Ces tarifs seront publics par les soins et aux frais du
concessionnaire, huit jours avant leur mise en vigueur.
Art. 94. Une taxe de 100 francs par voiture sera payée à la
ville pour la première année d'exploitation. Celte taxe sera m a i n tenue ou augmentée chaque a n n é e , au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder 500 francs par voiture.
Entretien.
A r t . 95. Le matériel, tant fixe que mobile, devra être entretenu
constammentdans les meilleures conditions,sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 96. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien incombent au concessionnaire pendant toute la d u r é e de la
concession, sera, toute la bande comprise entre deux lignes supposées menées parallèlement et extérieurement aux rails, à O , 5 5
de ceux-ci.
m

Art. 97. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire sera la bande comprise entre la bordure voisine du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 , 5 5 en dehors du rail s u p é r i e u r
et parallellement à celui-ci.
m

A r t . 98. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une a n n é e , à partir de l'époque où
i l aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
A r t . 99. Sera à la charge de la ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme i l est dit aux articles 96 et 97.
A i t . 100. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évitement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune m a n i è r e , être entravée ni gênée.
Art, 101. Si le concessionnaire était en demeure de satisfaire
aux réquisitions qui l u i seraient adressées à cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office aux frais du concessionnaire.
A r t . 102. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées
de la voie publique, situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de m ê m e que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.

— 72 —
Art. 10". Il sera facultatif à la ville de faire reconnaître l'état
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
A r l . 104. A l'époque lixée pour l'expiration de la concession,
le chemin de 1er et ses dépendances devront se trouver en parfait
état d'entretien.

Expiration

de la concession.

Art. 10a. Le Concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas achevés et le service mis en activité
dans le délai voulu par l'article 75.
2° S i , après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège ;
3° S'il y avait lieu de constater à la charge du concessionnaire
plusieurs contraventions pouvant compromettre la sécurité publique.
Art. 106. En cas de déchéance, i l sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux sur les clauses
du présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages
déjà construits, des matériaux approvisionnés et du matériel.
Cette adjudication sera prononcée au profit de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les objets compris
dans la mise à prix. Le concessionnaire devra se contenter de celle
que l'adjudication aura produite, alors même qu'elle serait moindre
que la mise à prix, et ne pourra élever à ce sujet aucune réclamation ou prétention, de quelque chef que ce puisse être; de plus,
le cautionnement des concessionnaires évincés sera définitivement
retenu à titre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur
le dépôt d'un nouveau cautionnement.
A r l . 107. Si une première adjudication n'amenait aucun résultat,
¡1 en serait tenté une seconde sur les mêmes bases dans le courant
de l'année, et si cette dernière tentative demeurait également sans
résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés
et le matériel seront acquis sans aucune indemnité à la ville de
Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Art. 108. Â dater de l'expiration de la concession, le Collège
sera subrogea tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée, qui devient sa propriété;
quant au matériel mobile, la ville pourra s'en rendre propriétaire

4

à dire d'experts; elle devra faire connaîlre son intention trois mois
avant le terme de la concession.
Modèle de soumission.
Je soussigné
, ayant pris connaissance du cahier
des charges, arrêté le
186
par
, pour
la concession de la construction et de l'exploitation d'un chemin
de fer américain reliant le boulevard Botanique au bois de la
Cambre par la rue Royale, une partie des boulevards et l'avenue
Louise, déclare m'engager sur ma personne et sur mes biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation dudit chemin de fer aux clauses et conditions stipulées dans
le cahier des charges prémentionné, et ce, moyennant un prix
maximum de (en toutes lettres) pour la première classe, et un prix
maximum de (en toutes lettres) pour la deuxième classe, à percevoir par voyageur et par kilomètre, pendant une période de
(en toutes lettres) années.
Bruxelles, le
186 .
Le soumissionnaire,

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collégeetde la section des beaux-arts, et tendant
à l'allocation d'un crédit de 75,000 francs pour
la décoration de la salle académique de l'Université libre et de l'église Saint-Jacques-surCaudenberg.
Messieurs,
La civilisation d'un peuple se manifeste non-seulement par l'importance de ses travaux d'utilité publique, mais surtout par la
grandeur de ses institutions, par le développement de l'instruction,
et par les encouragements qu'il donne aux beaux-arts.
S'il est juste et convenable de ne point perdre de vue tout ce
qui a rapport aux intérêts matériels, il ne faut pas négliger non
plus les intérêts moraux, qui, à leur tour, ont droit à une satisfaction légitime.
A toutes les époques de notre histoire nationale', la Belgique
s'est passionnée pour le culte des beaux-arts : la prospérité de nos

—

74 —

mandes villes,la magnificence des monuments qu'elles renferment,
les chefs-d'œuvre de l'art qui décorent nos édifices publics en sont
la preuve la plus éclatante.
Il appartient surtout à l'Administration de la capitale de rehausser, par le prestige des beaux-arts, la splendeur delà première ville
du pays, en donnant à nos monuments une ornementation artistique qui soit en rapport avec nos vieilles traditions. Une doublp
occasion se présente à nous pour entrer dans cette voie.
L'Université libre de Bruxelles est une des grandes créations
de la Belgique régénérée. La prospérité et le succès de cet établissement d'instruction publique n'ont jamais cessé d'être l'objet de
votre vive sollicitude. Récemment encore, vous avez édifié pour lui
un palais digne de sa haute destination.
Le Gouvernement, s'associant à notre pensée, veut, à son tour,
donner à cette grande institution un témoignage de sa bienveillante
sympathie, en intervenant, pour une large part, dans la décoration
de sa belle salle académique.
L'exécution de ce travail serait confiée à l'un de nos peintres
les plus distingués, M. le baron Leys.
Déjà, l'éminent artiste, dont le concours nous est assuré, a fait
connaître à M. le Ministre de l'intérieur l'idée sommaire du programme qu'il se propose de soumettre au Gouvernement et à votre
Administration.
Dans une série de compositions historiques, M. Leys retracerait
les luttes de nos pères dans le passé pour conquérir les grandes
libertés qui ont trouvé leur consécration définitive dans notre
pacte fondamental. Une semblable décoration conviendrait parfaitement à une salle académique et transmettrait aux générations
futures des enseignements glorieux dont il est bon d'éterniser le
souvenir.
D'autre part, le Gouvernement nous propose de donnera l'église
Saint-Jacques-sur-Caudenberg une décoration intérieure qui soit
en rapport avec l'importance de l'édifice et le caractère particulier
de la paroisse.
La Commission royale des monuments a reconnu que la coupole
centrale de ce temple et ses pendentifs, la coupole de l'abside et
les extrémités du transept se prêteraient parfaitement à la peinture
murale. Quant aux autres parties de l'édifice, elles recevraient
une ornementation complémentaire de laquelle résulterait un
ensemble d'un effet grandiose.
Ce travail serait confié à un artiste de grand mérite, M. Jean
Portaels.
La section des beaux-arts estime que la proposition de M. le
Ministre de l'intérieur sera favorablement accueillie par le Conseil. Elle pense qu'en contribuant à la décoration de nos monu-

— 75 —
monls publics, l'Administration augmente d'une manière intelligente la splendeur de la capitale.
Si quelques-uns de nos édifices destinés au culte brillent par
une architecture qui fait l'admiration des étrangers, i l faut reconnaître qu'aucun d'eux ne contient des décorations intérieures de
quelque importance. Il est vrai de dire que le style sévère de cette
architecture ne comporte guère la peinture murale. L'église SaintJacques-sur-Caudenberg fait exception à cette règle : elle semble
disposée pour recevoir des décorations de celte nature. Il est donc
dans l'intérêt de la ville de Bruxelles de venir en aide au Gouvernement pour l'exécution des embellissements qu'il propose.
L'Administration communale de Bruxelles interviendrait dans
la dépense à résulter de ce double travail pour un quart, soit
75,000 fr., payable par dixième d'année en année, ou 7,500 fr.
par an.
Votre section pense que la capitale d'un pays qui se recommande
à la sympathie de ses voisins par tant de titres ne doit pas reculer
devant un sacrifice pécuniaire pour relever, par la splendeur de
Fart, le mérite déjà si grand des monuments publics dont elle a
le droit d'être iière. Elle est convaincue qu'en marchant dans cette
voie, elle pose un acte éminemment national.
Dans ces conditions, la section de l'instruction publique et des
beaux-arts vous propose, à l'unanimité, d'autoriser le Collège à
concourir avec le Gouvernement à la décoration de la salle académique de l'Université et de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg.

Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur les pétitions
relatives aux ventes de marchandises neuves à
l'encan.

MESSIEURS,

Dans le courant du mois de mars dernier, une pétition a été
adressée au Conseil communal, ayant pour but d'appeler son attention sur la fréquence des contraventions à la l o i , sur les ventes
publiques, en détail , de marchandises neuves, contraventions
q u i , restant pour la plupart impunies, se multiplient considérablement. Les pétitionnaires font ressortir les conséquences
fâcheuses qui en résultent pour le commerce régulier. Ils demandent à l'Administration d'aviser aux moyens les plus propres à
assurer l'observation des dispositions de la loi de 1846.
Les abus dont se plaignent les pétitionnaires sont nombreux, i l

— 76 —
faut bien le reconnaître; toutefois, ils ne doivent point être attribués au défaut de vigilance de l'Administration, mais seulement
aux difficultés de découvrir et de constater les contraventions'en
question. Ce n'est pas la première fois que des plaintes de la même
nature se produisent. Il en a été tenu compte dans les limites du
possible; mais la vigilance des agents de l'Administration a dù
souvent être mise en défaut. En effet, reconnaître avec certitude si
une marchandise est neuve n'est pas toujours facile, et, à cet égard,
des erreurs fréquentes peuvent avoir lieu. Tout en apportant du
zèle dans l'accomplissement de leurs devoirs, les agents sont
donc obligés de se montrer circonspects pour ne pas engager
l'Administration dans des procès en réclamation de dommages
et intérêts L'expérience a démontré la nécessité de cette circonspection. Plus d'une fois, des marchandises mises en vente publique
ayant été saisies comme neuves, les intéressés sont venus prouver
qu'elles avaient déjà passé en plusieurs mains, et, par suite, ils ont
été renvoyés de la plainte.
Voici d'ailleurs un fait qui prouve combien l'exécution de la loi
de 1846 rencontre de difficultés.
M. le commissaire en chef avait autrefois conseillé à des ébénistes
qui se plaignaient de ce qu'il se commettait impunément de nombreuses contraventions à cette l o i , de nommer parmi eux une
commission chargée de surveiller les ventes publiques et de
signaler à la police les contraventions de cette nature qu'elle parviendrait à découvrir. Ce conseil fut écouté. La commission choisie
fonctionna pendant six mois sans avoir signalé un seul fait à la
police. Interrogé à ce sujet, un des membres répondit qu'il était
presque impossible de constater les contraventions. Il est un point
essentiel à noter, c'est que les diverses réclamations qui ont été
adressées à l'Administration ne concernent que les meubles neufs.
Or, ceux-ci ne sont pas désignés dans les catégories de l'article 2
de la loi de 1846; ils se trouvent donc rangés dans la généralité
dont s'occupe le n° 11 de cet article, qui interdit la vente de
toutes marchandises neuves manufacturées, non désignées dans
les numéros précédents, par quantités de même espèce dont la
valeur ne dépasserait pas 100 francs.
Il s'ensuit d'abord, en ce qui concerne les meubles neufs, que la
loi doit être d'une application rare, car il s'en adjuge très-peu en
vente publique, soit par pièce i s o l é e , soit par quantités de même
espèce dont la valeur n'excède pas 100 francs.
Cette application trouve encore des restrictions dans le caractère
d'incertitude qu'elle présente; en effet, il est souvent difficile de
juger si la valeur d'un meuble est inférieure ou supérieure
à 100 francs.
En résumé, on peut affirmer que si la loi de 1846 est fréquemment éludée, c'est grâce aux difficultés inhérentes à l'exécution de
ses prescriptions.

— 77 —
Pour atténuer le mal signalé, i l n'existe donc d'autres moyen
que de recommander aux agents de l'Administration une surveillance active, et aux intéressés, de faire connaître à la police chaque
contravention dont la constatation serait possible. Us trouveront
l'autorité toujours disposée à intervenir lorsqu'ils lui fourniront les
éléments nécessaires pour servir de base à une poursuite. Quant
aux plaintes d'un caractère général, comme celles contenues en la
requête susmentionnée, elles ne peuvent que rester stériles.

Cahier des charges pour la concession du ThéâtreRoyal de la Monnaie.
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires e
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation liltera B ,
exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans q i prendront cours le premier juin mil huit cent soixantesept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1, 5, 15 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers delà maison du R o i , sans l'autorisation de
l'Administration communale.
u

— 78 —
Art. 2. L'étal des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire ; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à
l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, i l
sera fait un recollement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
A r l . 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. G. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon

-

79 —

état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais.il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par lui, à quelque titre
que ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à'ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par

— 80 —
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 15. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 4 5 Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; il en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la recon
struction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quel
conque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui lui s'ont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.

— 81 —
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le Trouvère, les Vêpres
Siciliennes et Rigoleito ne pourront être louées, prêtées ni même
copiées en tout ou en partie; le concessionnaire, en contrevenant
à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations , changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-comique et le
ballet.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre,

— 82 —
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra taire exécuter les décorations que par des artistes distingués
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
11 pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations à des sociétés particulières.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de juin,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
l'engagement de chaque artiste.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
er

— 85 —
dont doux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit dune pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. 11 sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
Art. 50. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute r e p r é sentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
que cet ouvrage lui aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont

— 84 —
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.

Art. 51. Il est interdit, au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Art. 52. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.
Art. 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de même nature résultant
d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
lard des autorités compétentes.
Art. 54. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 36. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
Art. 57. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté; à cette fin, les
délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les

— 85 —
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 59. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder
tout ou en partie les droits résultant du présent cahier des charges,
Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Ait. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés; les pénalités seront encourues p a r l e
fait même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve, sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Aministration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement au paiement du petit personnel d'abord et puis des
artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
cte liquidées.

— 80 —
A i l . 15. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sons la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. \i>. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
celle cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
A r t . 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.

Brüx., imp Bols-Wittouck.

VILLE

DE B R U X E L L E S ,

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO H .

1866.

SAMEDI 8

SEPTEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 6 \OUT

1866.

Le Conseil a décidé, à l'unanimité, qu'il y a lieu :
1» De modifier, dans les termes ci-après, l'article 1 du règlement pour
le corps des sapeurs-pompiers de cette ville, adopté le 14 août 1858 et approuvé par arrêté royal du 2 octobre suivant :
« Le corps des sapeurs-pompiers est composé comme il suit :
»Un capitaine-commandant, aux appointements de 4,000 francs ; un cap>
taine en second, aux appointements ne 2,800 francs ; quatre lieutenants ou
sous-lieutenants : les premiers, à2,200 francs et les seconds, à 1,600 francs»}
2° D'insister auprès de M. le Ministre de l'intérieur pour qu'il propose au
Roi d'approuver ces modifications et de nommer :
M. Block (François-Guillaume), actuellement lieutenant, au grade de
capitaine en second; M. Servais (Camille-Charles-Joseph), sous-lieutenant,
au grade de lieutenant, en remplacement de M . Dogny, décédé, et M . Lo*
rent (Scipion-Charles), sous-lieutenant, en qualité de lieutenant pour remplacer M. Block, promu au grade de capitaine en second.
Le Conseil a, en outre, accordé des pensions ou des secours à d'anciens
employés ou à des veuves d'employés.
er

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

51 cent, par kil. «liez :

88 —
52 cent, par kil. chez :

Vandevelde, rue d'Anderlechl, 91.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, St.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Francken, rue des Soeurs-Noires, 42.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Delronge, rue de Flandre, oo.
52 cent, par kil. chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pyck, Marché-aux-Pores, 3.
Bersaert, rue de Nannir, 67.
Mertens, Marché aux-Porcs, 16.
Vansteyvoori, rue de l'Étoile, 36.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Mes, chaussée d'EUerbeek, 89.
B o u l a n g . é c o n . , r u e des Tanneurs, 84. Van Obbergen,chaussée d'EUerbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 0 août 1866.
Le Bourgmestre

f

J. ANSPACH.

Rectification de l'alignement d'une partie de la
rue du Marché-aux-Herbes. — E n q u ê t e .
Par délibération du 6 août 1866, le Conseil communal a adopté
un plan de rectification d'alignement pour la partie de la rue du
Marché-aux-llerbcs comprise entre la rue du Marehé-aux-Poulets
et la rue de la Colline, d'une part, et le passage Saint-Hubert, d'autre

part.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Mlle, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, le m ê m e jour, avant trois heures
de l'après-midi.
*

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 août 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue de l'Empereur et de la rue
d'Or. — Enquête.

Par délibération du 6 août 1866, le Conseil communal a adopté

un plan pour l'élargissement de la rue de l'Empereur et de la rue
d'Or.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à L'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre c o n naissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e
adressées à l'Administration communale, le m ê m e j o u r , avant trois
heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 7 août 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
Collège,
J. ANSPAClf.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Orban, rue du Midi, 103.
Francken, rue des Sœurs-Noires, AU.
31 cent, par k i l . chez :
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Boulang. c'eonom., rue de la Pompe, 9. Delronge, rue de Flandre, î>5.
Deruyter, rue de Sctiaerbeek, 39.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
32 cent, par k i l . chez :
Mertcns, Marché-aux-Porcs, 16.
Willems, rue Nuit-et-Jour, Jö.
Pyck, rue de Laeken, 3T.
Vansleyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 i .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 août 1866.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 90 —
31 cent, par k i l . chez :
(

Au dépôt, rue dos Teinturiers, 21.
52 cent, par k i l . chez :
Vandewcghe, rue Haule, -136.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boogaerts, rue de Flandre, i 18.
Sjcherlinckx. rue de Flandre, 184.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 8.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 6.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

52 cent, par kil. chez :
Vansleyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Cerise, rue lîlaes, 489.
Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Melsens. rue de Flandre, - H .
Delronge, rue de Flandre, 55.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Geladé, rue de Laeken. 53.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
I Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 août 1800.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
peinturage à exécuter dans les écoles commules n 2 et 6, situées rue du Miroir et boulevard
du Midi.
os

Le mardi 28 août 1860, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage à exécuter dans les écoles communales n 2 et 6,
situées rue du Miroir et boulevard du Midi.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage à exécuter dans les écoles communales n 2 et 6, situées rue
du Miroir et boulevard du Midi. »
Le devis estimatif et le cahier des charges sont déposés à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de une à quatre heures.
Bruxelles, le 20 août 1866.
os

o s

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LA CO M BLÉ.

Le Collège,
i. ANS PAC H.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
55 cent, par k i l . chez .
28 cent, par k i l . chez :
Declercq, rue de Ruysboeck, 68.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
50 cent, par kil. chez :
Vanvarenberg, rue de l'Etuvc, 23.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Métis, rue des Pierres, 38.
Pulzeys, rue Marché-aux-Charbons, 33.
51 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Nys, rue Hlaes, 459.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
52 cent, par kil. au :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Debeeker, Montagne des Géants, 49.
Kleiren, rue Haute, 127.
Arban, rue du Midi.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476. .
Deironge, rue de Flandre, 55.
Mertens, rue des Six-Jelons, 61.
Scherlinckx, rue de Flandre, 45t.
Melsens, rue de Flandre, 4 i .
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Mertens, Marehé-aux Porcs, 16.
55 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 août 1866,
Le Bourgmestre y
J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 186G-1867,
est fixée au lundi 1 octobre, à six heures et demie du soir.
er

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, le 10 et le 11 septembre, de sept à neuif
heures du matin.
Celte formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.

— 92 —
Inscription des aspirants.
Du 12 au 1b septembre inclusivement, de sept à neuf bernes du
matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la
Régence, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1* Être âgés de dix ans accomplis;
2° Avoir été vacciné ou avoir eu la variole;
"° Savoir lire et écrire;
Ils justifieront des deux premières de ces conditions en produisant, au secrétaire de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
ils devront produire en outre un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu au local de l'Académie, les 17, 18 et 19 septembre, de neuf
heures du matin à midi.
A la suite de ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés
du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le la
.septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). — Ces examens auront
fiou les 17, 18 et 19 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1866.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

L c

Collège,

J . ANSPACH.

— 93 —

Emprunt de To millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 9 tirage au sort. —487 obligations remboursables au i décembre
1866.
mc

e r

Le N° 29341, remboursable par.
.
.
.
fr. 50,000
Le N° 83431, remboursable par
10,000
Le N° 137518, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les N 5538, 52025, 74058, 102800, 108804, 248126,
remboursables chacun par
1,000
Les N 51907, 71476, 89051, 92991, 100659, 112246,
127559, 145955, 170158, 201951, 208469, 209734,
250219, 255894, remboursables chacun par .
.
500
Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5095 48126 76525 95690 125698 159608 202687 250508
252548
17994 49755 78415 97464 125760 \6GCi87 W8Ì83
19807 51580 81556 99162 129952 185288 214872 249260
19997 60172 85447 102655 158606 185415 219327 249680
25011 64045 85511 105562 159090 185914 224859
55115 67226 88776 105523 141248 192920 226975
57772 69227 89016 110587 145455 195980 227142
40150 70492 90941 119180 159459 199652 228041
M

o s

Les 404 numéros suivants
1266 14576 54254 47265
2725 17500 54281 47647
5267 18022 54451 A8Ì9G
5016 19514 54910 48405
6287 19785 35618 49011
6562 20705 55619 49164
7250 22057 55968 49951
7821 2 2 Ì 5 4 57879 51249
7926 23506 59605 51886
8455 24198 40055 52664
8454 24477 40575 55416
8459 27741 41189 55500
9554 28148 42076 54557
10656 28745 42522 54511
10721 29289 42840 57014
10745 29594 44997 57576
12555 29965 45119 57291
12716 50254 45686 58051
12745 55101 45779 58465
12872 54246 46771 58819

sont remboursables au pair :
91457
58984 72166 80914
91502
59256 72205 81817
60010 72218 81988
91585
91608
60091 72225 82529
91718
60408 128G6 82550
92189
60475 73025 85596
60754 75421 85839
92519
61525 74497 83954
93545
61678 73662 84815
95591
62819 76116 85398
95997
64022 77158 86109
94098
64921 77227 86548
94609
67052 77271 86570
95997
67484 78157 87769
98450
69556 79162 88255
99291
69702 79541 88738
99860
70161 79860 89159 100498
70525 79882 91040 100503
70496 80023 91044 101930
71172 80409 91136 102017

- - i»;
103078
1047)70
104819
104926
105211
¡05557
106064
106285
106694
106798
107158
107368
107521
108905
110645
111065
111219
111860
112877
116182
117077
117122
119452
120083
120583
121141
121502
121489
122857
124451
124671
126641
126868
126955
127489

127570
127625
127710
128551
128886
150000
151078
151101
151819
155541
154741
155271
155524
156212
156550
156879
156980
157165
159545
159802
140711
141127
141555
141562
142172
142223
145084
145585
145684
147662
148560
149155
149240
149509
149572

149864
149875
150112
151687
155261
155719
154242
154517
154749
154864
155110
155715
156247
156574
156467
157277
158548
160404
162581
162855
162898
165648
164575
164445
164578
164590
164894
165472
1G5505
166255
166487
168282
168525
169108
169147

169226
169797
169960
170775
172007
172559
172891
174087
174768
174792
174880
175050
175225
175506
176027
176245
176485
176653
177766
178459
178461
178618
179244
180185
181841
181883
181982
182705
185522
185544
185178
187055
187962
188269
188519

188798
189257
189513
189805
190555
191795
192124
192512
192669
195128
194112
194258
194540
194545
194649
195275
195544
195555
195559
195640
196475
196950
196966
197570
199092
199643
199846
200862
201512
201925
202240
202572
205851
205859
204121

206574
2065G0
206685
207260
207460
207747
208555
208779
209968
210796
211985
2I2559
215557
215855
214528
216286
216591
217168
217184
217588
218212
218576
219575
219704
220761
221101
221575
221429
221767
221841
222659
222827
224203
224780
224860

225895
225949
226565
227144
227228
228567
229615
229761
250047
250166
250892
251011
251535
251814
252198
232295
252427
252441
252698
255750
256458
256543
257491
257969
258180
258196
259825
240455
244615
245367
246844
248580
248455
249432

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N°

s

91754, 105588, 188543, 206007, 210188, 227085, échéant
le 1 décembre 1862.
er

N

os

22570, 80052, 115760, 118443, 155289, 205150, 211882,
227055,251696, 241518, échéant le 1 juin 1863.
er

JS

08

5256, 5550, 7827, 47450, 89441, 102067,119576, 125541,
124058, 167528,167603, 178298,185767,185788,190099,
194945, 206676, 215791,222766,226805,228150,241086,
échéant le 1 décembre 1863.
er

— 95 —
N-

1701, 4472, 10081, 11220, 27013, 30491, 5049G, 31748'
32486,55206,53416,80945,98410,98767,105605,104890,
103655, 109287,116905,124627,130282,132901,155259,
158170, 159922, 167217,174213,177511,177655,184190,
190641,215650,224754,223524,226071, 252122,256051,
241774,242206, 246152, échéant le 1 juin 1864.
N°« 5008, 7445, 10103, 15690, 15411, 22544, 26153, 27039,
52407, 45750, 47566, 48945, 49016, 56440, 66409, 68076.
77524, 85902, 90575, 98552, 100071, 102021, 102064,
110466, 110752, 111069,111511, 111755,116766,121622,
122171,125306, 129452, 142979,168985,171469,177872,
179109,181050,185060, 184258,187578,197635,216913,
222207, 224525, 256162, 239429,241896,242642,246407,
échéant le 1 décembre 1864.
er

er

N" 496,1922, 5498,8646,10896, 13676, 17158,17146,22486,
24982, 25511, 26468, 51942, 35005, 58944, 44909, 48564,
48930,66131,80015,81956, 82275, 82809, 82910, 88549,
92404, 95777, 98518, 102069, 105568, 105647,112828,
115341, 117155,122250,125600.126556,127259, 156846
140263, 145524,145776,167509,167958,174904,179166,
183192, 185007, 187791,190075,191271, 196290,208543,
209821, 214555, 216026, 217489,223254,225659,225597,
228747, 250696, 252055, 254611,242082,242086,242452,
244599, échéant le 1 juin 1865.
5

?

er

N°* 221, 5204, 6050, 6567, 6570, 7540, 8506, 12319, 13271,
14505, 18073, 18681, 19350, 20159, 25589, 27576, 52157,
52257, 59541, 45245, 44555, 44861, 45097, 45650, 46396,
47689, 55255, 56596, 57710, 58765, 70241, 74520, 74659,
80375,80801,82084,82111,82468,91479,105469,105997,
407097,108247, 108367, 115424,117055,117754,117780.
118208,118544, 118912, 123626,128685, 128712,150422,
152409, 154865, 159685, 140500,145652,157662,158651,
160741, 162120, 165555, 165102,166655.167145,167589,
169776, 170580, 170649, 171547,171679,175000,175477,
180089, 185616,188125, 190267,191628,192279,192782,
195545, 198885, 201560, 205419,221664, 222505,222878,
226506, 226557,251942,255831,235275,256734,237818.
245781, 245955, échéant le 1 décembre 1865.
er

N

os

3451, 5106, 6916, 9850, 11014, 12655,
15027,
15771, 15825, 16539, iGGGi, 17728, 18780,19308, 19484.
19905, 21299, 22773, 25104, 26472, 27971, 50585, 51190,
51689, 55371, 55678, 35854, 57922. 59996, 405,48, 41260.
41268, 42104, 46755, 46815, 47562, 48042, 49868, 51722,
54050,65678, 66069, 74459, 74485, 74549, 75118, 76561,
77508, 78027, 80658, 80686, 80715, 81541, 81985, 83358,
85998,87762,92082,92952,95457, 94645, 99100, 102503,
105344,104698,107512,108821, 116212, 118640, 120555

x

96 —
IV

122791, J 25010,129790,151830,152055, 15264a, 155459,
13401a, 150044, 157051, 158675,141816,142706, 146009,
1 '»7019, 149104, 149976, 152407,152690,152914,155140,
158084, 105907. 164448,167675.169120,169595,172400.
172472, 179561,181825,185277,184159,184957,187816,
188154,188272, 188782,189045,191162,195806,193828,
195905, 197197,197582,198162,198602,198722,198921,
199496, 204584, 204857,208429,209659,210145,210519,
210502, 215457, 215929, 216504,218474,222016,222829,
224436, 224510, 225975, 228804, 251235,231416,253108,
250129,257245, 238989, 259516. 259961,240990,245924,
246941, 247066, 247552, 248204, 249281, échéant le
1 juin 1866.
er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C°, à Paris, et M. B.-II. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le V septembre 1866.
T

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :

52 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

33 cent, par kil. chez :

Boulangerie écon., r. de la Pompe, 9.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 39.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
52 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Willems, rue Nuit-el Jour, 4 5.
Meloens, rue de Flandre, 14.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dolronge, rue de Flandre, 55.
Geladé, rue de Laeken, 53.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 septembre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 8 septembre

1860.

Présidence de M. JULES ASSPACH, Bourgmestre.

—

Communication de M . le Bourgmestre relative à la marche
décroissante de l'épidémie.—Proposition de M. Lacroix, tendant à ce que
le Conseil félicite et remercie M. le Bourgmestre du dévouement dont
il a fait preuve pendant l'épidémie; observation de M. le Bourgmestre.
— Dépôt, par M. le Bourgmestre, du contrat définitif conclu avec
la Compagnie anglaise et du cahier des charges de la concession
relative aux travaux d'assainissement de la Senne; observations de
M. Splingard. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Réduction du taux de l'intérêt du Mont-de-Piété. — Approbation du
compte de la caisse des pensions pour 1865. — Elargissement de la rue
du Miroir et prolongement de cette rue jusqu'à la rue du Midi. —
Approbation d'un plan de rues à établir aux abords du rond-point de
l'avenue Louise. — Observations de MM. Ranwet et Orts sur le cahier
des charges du chemin de fer américain à établir le long de l'avenue
Louise. — Rapport fait par M. l'Echevin Goffart sur un projet de rues
nouvelles reliant le quartier Léopold au Champ des Manœuvres. —Vote
d'un crédit pour la décoration de la salle académique de l'Université
libre et de 1 église Saint-Jacques sur Caudenberg. — Ajournement de la
discussion sur les cahiers des charges du théâtre de la Monnaie et du
théâtre du Parc. — Concessions de terrain pour sépulture. —Inscription
des enfants pauvres qui recevront l'instruction gratuite dans les écoles
primaires communales pendant l'année scolaire 1866-1867 ; discussion
relative à la construction de nouvelles écoles.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart et Funck, Echevins ; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Fontainas, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Deroubaix, retenu par des devoirs urgents, M. Capouillet,
indisposé, M. Godefroy, absent du pays, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire connaître au Conseil la marche de l'épidémie. Je me
hâte de dire avec satisfaction que nous sommes entrés dans une
oériode franchement décroissante. Depuis plusieurs jours, le

08
nombre des cas ainsi que celui des décès a sensiblement diminué,
tandis que le nombre des guérisons se multiplie.
Celte amélioration prend un caractère très-remarquable, si l'on
tient compte des deux fortes épidémies que nous avons eu à supporter en 1832 et en 1849. À l'époque de l'année où nous sommes
arrivés, l'épidémie de ces deux années a brusquement diminué.
Il semble que celte fois encore la maladie suit une marche analogue, et il esl à espérer que d'ici à peu de jours la ville en sera
complètement débarrassée. Déjà, à l'heure qu'il est, on peut dire
que nous ne sommes plus en présence que de cas isolés.
Je désirerais aussi, à propos du choléra, mettre notre population
en garde contre l'usage ou l'abus qu'on fait de certain remède,
annoncé à grand renfort de réclames. Je n'en aurais pas parlé, s'il
s'était agi simplement d'une spéculation qui ne pût faire aucun tort
à la population; mais, malheureusement, dans le cas qui nous
occupe, le remède annoncé esl dangereux, en ce sens qu'il empêche
les personnes qui se sentent légèrement atteintes de suivre un
traitement rationnel. Je fais allusion au spécifique de M. le docteur
Koene, docteur en sciences, mais non en médecine. Ce remède,
d'après les témoignages des hommes qui servent de guides à l'Administration communale, — je veux parler de la commission médicale locale, — ce remède, administré d'une manière intempestive,
peut occasionner des dangers.
M . Lacroix. M. le Bourgmestre vient de constater la décroissance de l'épidémie qui a ravagé Bruxelles. Cette décroissance est
due évidemment aux soins de l'Administration communale pour
atténuer les effets de ce fléau terrible. Je dois cependant proposer
au Conseil communal d'adresser, au nom de la population, qui est
d'accord avec nous sur ce point, des félicitations et des remercîmenls à M. le Bourgmestre, pour le zèle et le dévouement dont il a
fait preuve dans ces tristes circonstances.
Vous avez vu que dans d'autres communes, où pourtant l'épidémie a moins violemment sévi qu'à Bruxelles, des félicitations ont
été adressées au chef de l'Administration communale, au premier
magistrat de la cité. Nous ne pouvons pas rester en arrière. Nous le
pouvons d'autant moins que nous savons, pour l'avoir constamment
suivi des yeux et par tout ce que le public en dit, que M. le Bourgmestre n'a pas cessé un jour, un instant, d'être sur la brèche. Il
est de notre devoir de rendre hommage à son zèle, à son abnégation,
à son dévouement. C'est là, Messieurs, le vrai courage!
A l'heure où dans d'autres pays nous voyons sacrifier si aisément
la vie humaine, où l'homme compte pour si peu de chose, comme
si l'on retournait aux âges de barbarie, notre pays donne un grand
exemple en se livrant exclusivement aux œuvres de la civilisation,
en prouvant qu'il fait grand cas de la vie humaine, et qu'il s'ingénie
à la préserver de toutes les façons possibles, qu'il ne livre de

batailles que contre la mort, qu'il ne cherche à faire des conquêtes
que sur la tombe.
Voilà pourquoi je demande au Conseil de rendre à M. le Bourgmestre le témoignage que la population tout entière lui a déjà
rendu. J'ai entendu des ouvriers dire et répéter que l'honorable
M Anspach, en visitant les impasses, les maisons pauvres, était
parvenu à relever le moral de la population ouvrière. Or, croyez-le
bien, Messieurs, si administrer le remède est quelque chose, fortifier le moral de ces nommas ébranlés par la maladie, c'est presque
les sauver par avance. M. le Bourgmestre n'a pas hésité : il s'est
prodigué; il y avait danger peut-être à le faire, mais il n'a pas failli
un instant dans l'accomplissement de cette pénible tâche.
Je propose donc, tant au nom de notre population qu'au nom du
Conseil, de remercier M. le Bourgmestre de son intrépidité, de son
héroïque dévouement. (Applaudissements.)
M. le Bourgmestre. Je remercie l'honorable membre de la
proposition qu'il vient de faire. Elle me cause une vive émotion.
Croyez que je suis très-reconnaissant au Conseil de l'accueil qu'il
y a fait.
Je ne puis cependant accepter pour moi seul les éloges que l'on
a bien voulu m'adresser et qui sontdus à un grand nombre de fonctionnaires de l'Administration. Je dois citer l'honorable commissaire en chef, M. Van Bersel, et un grand nombre de commissaires,
d'adjoints et d'agents de police, de même que M. V. Uylterhoeven,
président de la commission médicale locale, les médecins des pauvres, ceux des hôpitaux, les sœurs hospitalières, les élèves internes,
qui tous ont fait avec zèle ce qu'ils avaient à faire. J'ajouterai que
la population elle-même s'est montrée courageuse et que des actes
de dévouement, de famille à famille, ont été mis en lumière à cette
occasion dans les impasses où le choléra a fait le plus de ravages.
Je compte vous faire, à la suite de l'épidémie, un rapport complet.
Ce sera la partie agréable de ma tâche de vous signaler le nombre
considérable de personnes qui se sont dévouées dans cette circonstance.
Je crois (pie la proposition de l'honorable M. Lacroix est un
peu prématurée, en ce sens que le danger n'a pas complètement
disparu. Je vous prie donc, Messieurs, de reporter vos bonnes
intentions à une séance du mois prochain. J'espère qu'à cette
époque l'épidémie aura cessé, et vous pourrez alors, en même
temps, être justes pour tout le monde.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu du président de la
commission administrative du Musée de l'industrie, M. Visschers,
un exemplaire complet du Bulletin de ce Musée, pour la Biblio-

thèque populaire de la >iIle. Ce don important nous a été remis
le I septembre. — Hemereiments au donateur.
Il est donné lecture de la pétition suivante, dont le Conseil
ordonne le dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport
relatif aux ventes à fencan de marchandises neuves :
« Bruxelles, le 23 août 1866.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme on est à la veille de s'occuper d'une affaire qui concerne les fabricants de meubles, au sujet des ventes de meubles
neufs à l'encan, les signataires de la requête que nous avons eu
l'honneur de vous présenter, Monsieur leBourgmestre, meprient de
bien vouloir vous adresser quelques lignes relativement au rapport
de la section du contentieux, qui affirme que des experts ont naguère
été nommés et que, pendant les six mois qu'ils ont fonctionné,
aucune contravention n'a été constatée. Nous n'avons point l'intention de contredire cette assertion, mais nous prendrons la liberté
de donnera cet égard quelques explications. Durant les premiers
mois que la loi a été décrétée, M M . les directeurs de ventes n'osaient
pas se hasarder à recevoir des meubles neufs ; puis, les quelques
experts qui étaient chargés de celte mission, n'étant que très-peu
intéressés dans cette aifaire, ne tenaient pas beaucoup à dépenser
leur temps gratuitement pour rendre service à leurs confrères, car
i l est très-aisé à un homme de notre profession de distinguer si le
meuble est vieux ou neuf, ou, s'il a été fabriqué exprès pour la
vente.
» Une chose encore t r è s - r e m a r q u a b l e , M . le Bourgmestre, c'est
qu'il n'existait pas non plus à cette époque, comme aujourd'hui,
une quantité d'industriels qui ne font que fabriquer exclusivement
pour les ventes, et q u i , comme nous avons déjà eu l'honneur de
vous le dire, Monsieur, font travailler dans des chambre, et même
à la campagne, et sont, par ce moyen, exempts de toute patente. A
part cela, ils font encore venir de Paris et de Malines des camelotées
de meubles qui compromettent la réputation de l'ébénisterie
bruxelloise et font un tort considérable. Encore, M . le Bourgmestre, i l s'est érigé à Bruxelles et dans les faubourgs, une grande
quantité de salles de ventes qui n'existaient pas à cette époque. Les
directeurs de ces établissements sont autorisés à vendre du vieux,
mais ne se gênent guère pour vendre du neuf; ils tiennent magasin de meubles neufs, qu'ils achètent à leur porte pour le prix
qu'ils veulent bien en donner, et quand ils font une vente chez
eux, ils s'empressent de mettre en adjudication une partie de leur
magasin au détriment de tous les fabricants qui ont de lourdes
charges et qui ont à c œ u r de faire honneur à leurs affaires.
» Je vous prie donc, Monsieur le Bourgmestre, de bien vouloir

