— 101 —

(24 Janvier 1898)

» Permettez-moi de vous faire remarquer que cette disposition
laisse absolument intacts les pouvoirs de police propres à l'Autorité
locale, qu'il s'agit uniquement dans la disposition visée d'un règlement de police spécial à l'exploitation de la concession, que le texte
en est emprunté à des dispositions identiques des lois sur les tramways et les services de transport en commun par terre, que le
règlement de police spécial au tramway aérien et à ses dépendances
ne nuira pas plus aux droits communaux de police que le règlement
de police des tramways porté par l'arrêté royal du 30 août 1897,
dont vous contribuez à assurer chaque jour l'application sur le territoire de Bruxelles.
» Un dernier mot, Messieurs, pour vous répéter que le projet de
loi présenté à la Législature le 24 décembre dernier a uniquement
pour objet de modifier, en vue d'un cas spécial absolument nouveau,
la portée de la loi générale du 10 mai 1862 sur les concessions de
péages, qu'il diffère simplement de celte loi en ce qu'il dispense de
recourir à la formalité de l'adjudication publique et en ce qu'il crée
une servitude limitant, moyennant un droit d'indemnité de la compétence des tribunaux, la jouissance des propriétés au-dessus desquelles le pont fermé serait établi ; que, pour le fond, il ne préjuge
rien, n'engage aucune situation et qu'il subordonne la solution de
l'affaire à l'intervention administrative de la Ville et de la Province.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
très distinguée.
» Le Ministre,
» LÉON D E B R C Ï N . »

Voici notre réponse :
« Bruxelles, le 20 janvier 1898.
» Monsieur le Ministre de l'agriculture et des travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Votre lettre du 15 courant (voirie communale) dissipe tout
malentendu en ce sens qu'elle marque eutre nous un désaccord
complet. C'est donc avec raison que, sans attendre votre réponse,
nous avons proposé au Conseil de prolester contre le projet de loi
concernant la communication aérienne destiaée à relier le haut et le
bas de la ville.
» Nous constatons que le Gouvernement, sous des prétextes qui
n ont rien de plausible, veut intervenir directement dans les questions de voirie intéressant la capitale et se faire substituer au

<24 Janvier 1898)

— 102 —

Conseil communal de Bruxelles dans une de ses attributions les plus
importantes.
» Nous ne reviendrons plus sur le projet Wellens que pour vous
dire que nous savions que le Gouvernement était d'accord avec nous
pour le repousser, que, partant, les questions de droit que soulevait
l'application de la loi du 10 mai 1862 ne présentaient qu'un intérêt
secondaire. Au surplus, cette loi n'a eu ni pour but ni pour effet de
modifier les attributions du Conseil communal en matière de voirie.
Il ne reste qu'à l'écarter; elle n'a rien à voir dans le débat.
» Dans l'espèce, il s'agit de l'établissement d'une voie publique
(soit sur le sol, soit au-dessus du sol, peu importe) sur le territoire
seul de Bruxelles, c'est-à-dire d'apporter une modification importante dans la voirie de Bruxelles. A cet égard, l'exposé des motifs du
projet de loi actuellement soumis à la Législature ne laisse subsister
aucun doute.
» 11 relate, en effet, l'exposé des motifs suivant des demandeurs
en concession, exposé que le Gouvernement a fait sien :
»
»
»
»
»

« Le projet que nous soumettons à l'approbation des pouvoirs a
pour but d'établir une communication directe, rapide et économique entre le haut et le bas de la ville, dans les conditions les plus
favorables à l'amélioration de la circulation intense des voies
actuelles, sans porter atteinte à l'esthétique de la capitale ni aux
travaux d'embellissement des abords de la place Royale.

» L'adoption du tracé de la galerie aérienne entre le boulevard
» Anspach et la rue Royale résulte des considérations suivantes :
D 1° Réunir le plus directement possible les centres les plus actifs
» de la circulation pour dégager rapidement les voies les plus encom» brées;
» 2° Ménager complètement la vue panoramique des monuments
» de la ville;
» 3° Choisir l'emplacement le plus favorable pour causer le
» moindre préjudice aux voies actuelles et aux propriétés privées. »
» Plus loin, l'exposé des motifs reproduit l'avis du Comité consultatif du département de l'agriculture et des travaux publics pour les
affaires de tramway, avis conçu en ces termes :
« 1° Le projet est d'une utilité publique incontestable, puisqu'il
* contribue à résoudre la question des communications entre le haut
» et le bas de la ville et qu'il diminue les inconvénients sérieux et mul» tiples de la situation actuelle. »
» Ces extraits de l'exposé des motifs du projet de loi sont caractéristiques; ils démontrent que la préoccupation tout entière du
Gouvernement est d'améliorer la voirie de Bruxelles, de dégager les

— 103 —

(¿4 Janvier 1898)

encombrées sans distinction, tout en respectant les vues panoramiques, etc.
» Il s'agit donc bien de donner au Gouvernement le pouvoir de
statuer sur l'amélioration de la voirie à Bruxelles, sur l'augmentation
des facilités de circulation, enfin sur les questions diverses que
soulève la création d'une nouvelle voie publique; c'est-à-dire de
statuer sur des objets d'intérêt communal, objets qui, d'après la
Constitution et la loi communale, sont confiés au Conseil communal.
C'est donc bien une loi d'exception que le Gouvernement propose
d'édicter pour Bruxelles. Nous considérons cette conclusion comme
se déduisant inévitablement de l'exposé des motifs.
» C'est après coup et pour lâcher de justifier un projet insuffisamment étudié que l'on vient parler de grande voirie; il n'en est
pas dit un mot, et pour cause, dans l'exposé des motifs. C'est qu'en
effet, il ne s'agit nullement ici d'une communication de grande
voirie; il serait impossible d'invoquer sérieusement des nécessités
création de la voie nouvelle
reliant la place des Palais au boulevard Anspach, qui appartiennent
l'une et l'autre à la petite voirie. Veuillez remarquer d'ailleurs,
Monsieur le Ministre, que le législateur de la loi communale n'a
pas voulu laisser à l'arbitraire du Gouvernement la fixation de la
grande voirie. Par la loi communale même, le Conseil communal
est appelé à statuer sur la fixation de la grande voirie; cela a été
décidé par la Chambre des représentants à la suite de l'observation
suivante de M . Verdussen :
» Jusqu'ici, on n'a parlé que des plans généraux d'alignement de
» la grande et de la petite voirie, mais on n'a dit nulle part qui fixe» rait la grande voirie, qui déterminerait que telle roule ferait partie
» de la grande voirie, que telle autre route n'en ferait pas partie.

» Si on laisse au Gouvernement à fixer la grande voirie, il
i> s'ensuivra rigoureusement que le Gouvernement aura le droit de
» classer successivement toutes les rues d'une ville dans la grande
B voirie. »
» Telles sont les considérations qui ont déterminé le législateur à
faire rentrer dans les attributions du Conseil communal les délibérations sur la fixation de la grande voirie.
» Ce que le législateur a voulu, c'est que le Gouvernement ne
puisse se rendre maître de la voirie locale en classant sans raison les
rues d'une ville dans la grande voirie. Ce qu'il a voulu prévenir, ce
sont précisément les fails du genre de celui qui se produit
aujourd'hui.
» 11 n'y a rien de commun entre la galerie projetée et les besoins
ue la grande voirie à Bruxelles; la classer dans la catégorie des
grandes communications d'intérêt général serait un véritable abus de
la part du Gouvernement; ce serait méconnaître les intentions que le

(24 Janvier 1898)

— 104 —

législateur a exprimées si clairement en chargeant le Conseil communal de statuer sur la fixation de la grande voirie.
» Vous prétendez qu'en réalité il s'agit surtout de la concession
d'un tramway destiné à relier des tramways existants et concédés
par l'Etal. En admettant même (ce que nous contestons) l'exactitude
de cette hypothèse, sous l'empire de la législation actuelle sur les
tramways ce serait le Conseil communal de Bruxelles qui aurait seul
compétence pour accorder la concession, puisqu'il s'agit d'une ligne
nouvelle de tramway à établir sur le territoire de Bruxelles exclusivement, peu importe" qu'elle ait pour effet de relier ou non d'autres
lignes existantes. C'est donc le Conseil communal de Bruxelles qui
serait seul compétent pour arrêter le règlement de police relatif à
l'exploitation du nouveau tramway. (Art. 7 delà loi du 9 juillet 1875.)
En conséquence, c'est avec raison que nous critiquons, comme étant
une disposition exceptionnelle, la proposition de confier au Gouvernement la police de celle exploitation telle que vous la comprenez.
» Nous ne pouvons terminer sans vous exprimer notre élonnement
au sujet de l'art. 5 du projet de loi, qui ne craint pas d'assimiler
l'établissement de la voie aérienne aux fils téléphoniques, que les
propriétaires sont tenus de tolérer au-dessus de leur propriété. La
création d'une servitude semblable, d'une atteinte aussi grave au
droit de propriété, ne pourrait se justifier que s'il s'agissait d'un
grand travail d'intérêt public, d'une nécessité tellement incontestable qu'elle désarmerait toute critique. Mais ce que nous ne comprenons pas, c'est une dérogation aussi grave au droit commun au
profit d'une exploitation particulière.
» Nous sommes convaincus, Monsieur le Ministre, que le Gouvernement ne s'est pas rendu un compte exact de la portée du projet de
loi soumis aux Chambres et que les vices que nous avons signalés
proviennent de la précipitation qu'il a apportée dans la présentation
de ce projet.
» Veuillez agréer, etc. »
Par le Collège :

£

e

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

BULS.

2
HOSPICES. — Actes divers d'administration.

M . PEchevin De Mot. J'ai un certain nombre de communications à faire au Conseil. Par suite d'un empêchement, je n'ai pas
pu réunir la Section de l'assistance publique; si donc on demande
le renvoi en Section d'un de ces objets, il aura lieu de droit, mais
je crois que ce sera inutile.

105 —

(24 Janvier 1898)

Voici, Messieurs, les rapports que j ' a i l'honneur de vous soumettre :

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«
a
tt>
S •*
t

de

S

de l'indi

5

DATE

4083

OBJET

de l'acte.
NOM

L'ACTE.

du notaire.

Î9 décembre

Vente.

4897

Crokaert.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

NATURE CONTENANCE
OBTENU.
et situation
de la
propriété. A. c. D-M
Terrains
sis
a Bruxelles,
rue Le Corrège,
lot n" 24ie;
lot n° 24ie;
lot n° 22;
lot n° 50 ;

à Ixelies,
rue du Beffroi,
lot n"» 466, 467
et 468;
rue Stocq,

ObserratioDs.

Fr.
>
4
4
1

43
43
34
28

50
«
90
90

4,063 09
3,494 57
3,675 77
4,038 42

-

>

S

63

60

5,944 28

lot n»42;

1

08

20

2,764 36

à Schaerbeek,
rue Thiéfry,
lot n* 57.

8

92

60

7,905 42

*
* *
Legs Recq de Malzine. — Vente d'une propriété.
L'Administration des hospices a recueilli, entre autres, dans la
succession de M . F . Recq de Malzine, la nue propriété d'un dixième
d'une parcelle de terre sise à Braine-le-Comte, section C, n°* 165&
et 165c, dont l'usufruit est attribué d'abord à M X . . . et, au décès
de celle-ci, à M . Y . . .
m e

Les 9/10 restants appartiennent à plusieurs propriétaires, parmi
lesquels des mineurs possédant des qualités différentes.
L'arrêté royal du 18 février 1882 autorisant les Hospices à accepter le legs, a imposé l'obligation de vendre les immeubles à l'expiration de l'usufruit.
Les co-propriétaires insistent pour sortir d'indivision et les tuteurs
des mineurs consentent, de leur côté, à la licilation. Quant aux usufruitiers, ils ont donné un avis favorable.

(84

Janvier

1898)

—

106

—

Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exposer en vente publique le bien dont il s'agit. Le prix de
vente sera converti en fonds de l'Etat belge et les intérêts seront
servis aux usufruitiers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

Acquisition d'une parcelle.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'acquérir de
l'Etat belge un talus contenant 268 mètres 23 décimètres carrés sis à
Schaerbeek, à l'angle de la chaussée de Louvain et de la rue de la
Consolation et joignant la parcelle qu'elle possède à cet endroit, section D, n° 7 2 " .
L'incorporation de ce talus à la propriété des Hospices donnera
une plus-value appréciable à celle-ci et en permettra le lotissement
en terrains à bâtir à front de la chaussée susdite.
L'acquisition se ferait au prix de fr. 7,054-45, déterminé par une
expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

* *
Mainlevée d'une note marginale inscrite sur une créance
hypothécaire donnée en gage.
Parmi les créances données en gage par le receveur des Hospices
pour sûreté de sa gestion, figure un capital de 6,000 francs garanti
par une inscription hypothécaire prise au bureau de Charleroi le
6 avril 1891, vol. 1241, no 77, sur un immeuble sis àBinche.
Par suite de la vente de cet immeuble, le capital ci-dessus sera
prochainement remboursé et mainlevée devra être donnée tant de
l'inscription susdite que de la mention marginale constatant la
remise à gage à l'Administration charitable.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir
mainlevée de cette mention. La somme de 6,000 francs sera réappliquée à bref délai et affectée de. nouveau au cautionnement du
comptable précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

— 107 —

(24 Janvier 1898)

Location d'un terrain.
L'Àdmiuistration charitable possède à Schaerbeek la parcelle
section C, n° 138, sise à front de la rue Vergote, contenant 2 hectares 5 ares 20 centiares, qu'un amateur demande à exploiter en
briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de neuf années, aux
conditions ordinaires du cahier des charges et à raison de 65 centimes par mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un fermage
de 460 francs à payer pendant les quatre dernières années du contrat durant lesquelles la parcelle devra être livrée à la culture.
Le prix de la concession, évalué à 13,650 francs, serait payé
comme il suit : un quart à la signature de l'acte et le restant en
trois versements semestriels et égaux.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des Autorités compétentes le contrai concédant l'exploitation en briqueterie
de ladite parcelle aux conditions qui viennent d'être indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

Travaux à l'hospice des Orphelines.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,650 francs environ, pour faire placer des lambris
en pilch-pin dans deux classes et des lambris en faïence dans le
réfectoire de l'hospice des Orphelines.
L'expérience a prouvé que l'installation de revêtements de l'espèce
améliorait les conditions hygiéniques des locaux et faisait réaliser
une diminution des frais d'entretien.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,620 francs environ, pour l'exécution de travaux de
cimentage de la façade du grand bâtiment vers le jardin et de celle
de la buanderie, ainsi que du mur de clôture de l'hospice des
Orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*

(24 Janvier

1898)

— 108 —

Création d'un laboratoire de radiographie à Thôpital
Saint-Pierre et à l'hôpital Saint-Jean.
L'expérience a démontré que la radiographie et la fluoroscopie
peuvent rendre des services précieux dans les services chirurgicaux,
en permettant, notamment, de découvrir dans le corps des patients
des objets étrangers qu'on ne pourrait apercevoir sans avoir recours
aux rayons Roentgen; il est donc indispensable d'employer ce mode
d'investigation.
Jusqu'ici, c'est un photographe de la ville qui a fait les travaux
de radiographie nécessaires dans les hôpitaux de la Ville; mais, pour
une période de sept mois, les frais se sont élevés à la somme considérable de fr. 968-50.
Dans ces conditions, il y aurait avantage de créer un service
spécial dans chacun des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean.
Les frais d'installation, d'acquisition d'appareils et de meubles,
de placement de la canalisation de l'électricité sont évalués à 7,060
francs pour le premier de ces établissements et à 5,940 francs pour le
second, soit au total 13,000 francs.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de cet import et de la prélever sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
3
HOSPICES. — Règlement de l'hospice des Enfants assistés, de
l'hospice des Orphelines, de l'hôpital Roger de Grimberghe
et de l'hospice de la Maternité.
M . l'Echevin De Mot. Je propose le renvoi de cet objet à la
prochaine séance; je réunirai la Section dans l'intervalle.
— Adhésion.

4
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1897. — Crédits
supplémentaires.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1897 du refuge

— 109 —

(24 Janvier 1898)

Sainte-Gerlrude, qui lui est adressée par la Commission administrative de cet établissement.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de 10,200 francs,
se rapportent aux articles suivants :
Eclairage

fr.

500

Chauffage

800

De nouveaux appareils de chauffage et d'éclairage ont
été installés dans les locaux nouvellement appropriés, au
fur et à mesure de l'achèvement des travaux.
Blanchissage et nettoyage.

.

.

.

.

.

100

Le nombre des personnes attachées à la buanderie a été
augmenté.
Nourriture
Un certain nombre de pensionnaires placés en subsistance à l'hospice de l'Infirmerie sont rentrés au refuge.
Comme conséquence, le crédit « Entretien de pensionnaires dans d'autres établissements » présentera en 1897
un boni assez important.

6,300

Vêlements

1,000

Des effets d'habillement, qui ne pouvaient plus être
réparés, ont dû être renouvelés.
Coucher

.

.

.

.

»

.

.

.

300

La paille de couchage a été remplacée par des fibres
de rotin.
Dépenses diverses et imprévues .

.

.

.

.

1,200

L'excédent de la dépense provient du remboursement,
réclamé par les Hospices, d'une somme de fr. 1,212-04
payée en trop pour intérêts en compte courant. Ces intérêts avaient été calculés comme précédemment au taux de
2 1/2 p. c , mais en 1896 le Conseil général a abaissé
celui-ci à 11/2 p. c.
Total.fr.

10,200

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits supplémentaires demandés, dont le montant sera prélevé
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(34 Janvier 1898)

—

110 —

5
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Mètres carrés.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

rue de l'Abondance, 6

3 ,08

4,232

M. Moreau

place du Béguinage, 3

3 ,08

4,232

Héritiers Delange,
chez M . le notaire
Jacobs

rue des Paroissiens, 41

3 ,08

1,232

4

Veuve De Luyck

rue Auguste Orts, 7

3 ,08

4,232

5

Héritiers Bleuze,
chez M. Malpertuis

boulevard Anspach, 446

3 ,08

4

Veuve Laureys

2
à

•

m

m

m

m

m

982*

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le p r i x de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 3° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— Ill

(24 Janvier 1898)

—

6
Enlise de N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle. — Comptes
de 1895 et 1896 et budget pour 1898.
M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ces comptes et de ce budget (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

1
Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
Budgets pour 1898.

à Ixelles.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de proposer, au nom du
Collège, d'émettre un avis favorable sur les budgets pour 1898 qui
vous sont soumis, conformément aux conclusions du rapport qui
vous a été distribué (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1897.

Frais de la garde civique.
M. l'Echevin Steen3 fait, au nom du Collège et de la Seetion
des finances, les rapports suivants :
Les frais divers prévus pour la somme de 485 francs dans
l'allocation de 49,100 francs, inscrite à l'art. 43 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour les frais de la garde civique,
seront dépassés de 500 francs environ.
Cet excédent de dépense a pour cause les nombreux débours
provoqués par la nouvelle loi sur la garde civique.
En séance du 5 juillet dernier, le Conseil communal a voté un
premier supplément de crédit de 300 francs pour les frais de
transfert des locaux de Pétat-major de la l légion.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 300 francs, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.
r

(1) Voir, p. 129, le rapport.
(2) Voir, p. 136, le rapport.

c

(24 Janvier 1893)

—

112

—

9

Quartier Sainl-Roch. — Modification au barème des prix
des terrains à revendre.
Les derniers jugements rendus sur les expropriations Montagne
de la Cour nous ont démontré que le barème des prix que le
Conseil a arrêté pour la revente des terrains de la rue Caudenberg
est inférieur à la valeur réelle de ces terrains.
En conséquence, il y a lieu d'augmenter ces prix dans la proportion de 50 p. c. pour les lots restant à vendre à front de la
Montagne de la Cour (lots 1, 2, 52, 63, 64, 65, 66 et 62 en partie),
et de 10 p. c. pour tous les autres lots.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'admettre ces modifications au
barème des prix des terrains à vendre au quartier Saint-Roch.
M. Parmentiers. Je désire savoir quand on continuera les
démolitions dans ce quartier; il paraît que les expropriations ne
sont pas encore entièrement terminées.
M. l'Echevin De Mot. Il est des expropriations pour lesquelles
les rapports ne sont pas déposés; par conséquent, les affaires ne
peuvent être plaidées. Nous presserons la solution autant que
possible ; nous avons, du reste, déjà insisté auprès du tribunal
pour qu'il prenne une décision.
M. Parmentiers. Il est regrettable que ces affaires tardent si
longtemps! C'est d'autant plus regrettable que la Ville a mis la
main à l'œuvre depuis très longtemps et qu'il en résulte une perte
d'argent pour la Ville et les commerçants.
M. l'Echevin De Mot. Je suis d'accord avec vous, maïs nous
n'en pouvons rien.
— L'incident est clos.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

10
Terrain à l'angle de la chaussée de Vleurgat et de la rue
Van Eyck. Cession à l'Etat belge et à la commune d'Ixelles.
Par suite de la suppression de l'ancien aqueduc du Hain, le
terrain de la Ville situé à l'angle de la chaussée de Vleurgat et de
la rue Van Eyck, à Ixelles, peut être aliéné.

— 113 —

( 2 4 Janvier 1 8 9 8 )

Il convient toutefois d'en distraire la partie nécessaire à l'élarponr obtenir
établie par arrêté royal du 18 janvier 4896.
D'autre part, l'Etat se rendra acquéreur, pour les incorporer
dans la grande voirie, de deux petites parcelles situées chaussée
de Vleurgat, mesurant ensemble 11 mètres 9 décimètres carrés,
moyennant le prix de fr. 417-65, fixé de commun accord.
La partie restante du terrain dont i l s'agit, d'une contenance
superficielle de 415 mètres 10 décimètres carrés, a une valeur de
58 francs le mètre carré, déterminée par une expertise récente.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser : 1° la cession
gratuite à la commune d'Ixelles d'une parcelle de 349 mètres
90 décimètres carrés ; 2° la vente à l'Etat de deux petites parcelles
mesurant ensemble 11 mètres 19 décimètres carrés, au prix
sus-indiqué, et 5° l'aliénation, par voie d'adjudication publique,
de la partie restante du terrain, aux conditions précitées.
— Les conclusions des rapports qui précèdent sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

*
M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin Lepage.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, un homme d'Etat a dit : « Il
faut prendre tout au sérieux et rien au tragique. » Je m'efforcerai
d'observer cette règle en répondant aux communications qui ont
été adressées à tous les membres du Conseil communal et à un
grand nombre de nos concitoyens, communications dans lesquelles
je suis accusé de trahir « l'honneur et mon pays >» en préparant
l'annexion française. (Hilarité.)
Cette accusation, Messieurs, a d'abord été produite en termes
perfides, dans un pamphlet sans nom d'auteur ni d'imprimeur,
portant des signatures fictives, prétendument données au nom
d'une société qui n'existe pas, « les Amis de la France » , et dont
le siège social est indiqué, 167, boulevard du Nord, maison qui
n existe pas, car le boulevard du Nord n'a que 165 numéros.
J'avais haussé les épaules en lisant cette malpropreté anonyme
qui a été envoyée notamment à tous mes confrères du barreau de
Bruxelles et aux instituteurs de nos écoles.
Je déclare très nettement que je n'avais pas songé un seul
instant à attribuer ce pamphlet à de vrais Flamands. Les vrais Flamands agissent loyalement et honnêtement, ils luttent à visage
découvert ; ils ont pour devise « Recht voor de vuist. »

( 3 4 Janvier 1 8 9 3 )

— 114 —

Il me répugnait de croire qu'un Flamand eût pu se rendre coupable de pareille vilenie. Je regrette de devoir constater que je
me trompais : M . Maurits Josson a mis son nom sous cette calomnie, i l s'en est rendu solidaire. Je me vois donc obligé — j'en
demande pardon à mes concitoyens — de démontrer que je ne
suis ni un traître à mon pays, ni un adversaire des justes revendications flamandes, ni un contempteur de la saine pédagogie.
M . Josson est un de ces Flamands outranciers q u i , par leurs
violences, leurs grossièretés et leurs ridicules exagérations, font à
la cause flamande le plus grand tort. Si les revendications flamandes n'étaient défendues que par eux, l'irritation produite par
leur intransigeance serait telle que même les causes justes
seraient englobées dans la réprobation que soulève leur attitude.
Heureusement, i l se trouve des hommes raisonnables qui ne font
pas pâtir la cause flamande des extravagances de quelques-uns
de ses défenseurs.
Ce n'est pas la première fois qu'on entame semblable campagne
contre l'Echevin de l'instruction publique. On me dit « Jamais la
situation n'a été aussi mauvaise que sous votre échevinat >». O r ,
j'ai revu le dossier du « Grieven Comileit » et j'ai constaté que
pendant toute la durée de son échevinat, mon regretté prédécesseur, l'honorable M . André, a été l'objet des mêmes attaques. Déjà
alors on disait : « Jamais la situation n'a été aussi mauvaise que
sous votre échevinat. » C'est précisément ce qu'on me dit aujourd'hui. C'est une formule stéréotypée !
Depuis que je dirige l'instruction publique, i l ne s'est pas passé
une séance du Conseil sans qu'une communication attirât votre
attention sur les prétendus griefs de M . Josson; vous y avez attaché si peu d'importance que jamais un de vous n'a cru devoir n i
les appuyer, ni même formuler une demande d'explication. C'est
ce qui exaspère M . Josson. Mais cela prouve que pas un d'entre
vous ne prend au sérieux ses grotesques accusations; vous savez
que, loin de vouloir affaiblir chez nos enfants le sentiment national,
je m'efforce de le fortifier et de l'affermir.
Il vous aura paru étrange que les accusations d'anti-patriotisme
s'adressent à un Bruxellois de naissance, à un Flamand d'origine,
qui parle et écrit le flamand et qui admire comme i l le faut cette
belle langue, si riche dans son expression littéraire, si pittoresque
dans son expression populaire.
J'arrive maintenant aux accusations que l'on dirige contre m o i .
On m'accuse d'avoir, de propos délibéré, francisé les écoles
bruxelloises, d'avoir ainsi rendu possible et fatale une annexion à
la France. [Protestations sur tous les bancs.)
M. Hallet. Personne ici ne croit cela.
M. l'Echevin Lepage. Je le sais.

— 115 —

(24 Janvier 1898)

M. Dugniolle. Nous prolestons.
M. l'Echevin Lepage. Seulement, si vous ne voulez pas qu'à
chaque séance se reproduisent les mêmes accusations, vous me permettrez d'en faire une bonne fois justice.
M. Wauwermans. Ne coupez donc pas dans le pont comme
cela !
M. l'Echevin Lepage. Certains de vos amis ont coupé dans
le pont, Monsieur Wauwermans. Dans certains journaux flamands
de Bruxelles, ces accusations ont été reproduites.
M. Hallet. M . Wauwermans lui-même approuve le pont.
(Rires.)
M. Wauwermans. Le pont aérien. Mais celui-ci n'a rien de
léger ni d'artistique.
M. l'Echevin Lepage. Voici les explications que j'ai à donner.
On prétend que dans nos écoles primaires le flamand est sacrifié
au français. C'est absolument faux.
D'après quelques Flamands exagérés, i l faudrait ranger nos
enfants en deux catégories ; i l y aurait d'un côté des écoles purement flamandes, de l'autre des écoles exclusivement françaises.
On arriverait ainsi à former deux camps ennemis, à maintenir
dans notre population les divisions de langues que nous essayons
au contraire de supprimer ou d'apaiser et qui dans d'autres pays
sont si ardentes et si vivaces.
Nous sommes d'avis que Bruxelles est dans une situation
spéciale, ce n'est pas une ville flamande, c'est encore moins une
ville wallonne; Bruxelles est en quelque sorte le résumé de la
nationalité belge ; les deux langues nationales y sont parlées également. A ce titre, des règles spéciales s'imposent, non seulement en
vue de cette œuvre de pacification, mais pour le profit que l'enfant
doit retirer de l'enseignement primaire.
Nous devons nous assigner comme but que tous nos enfants, en
sortant de l'école primaire, puissent parler et écrire à la fois le
flamand et le français. Voilà quel doit être le vœu du véritable
patriote.
Je crois qu'à ce point de vue nous atteignons notre but.
Comment procédons-nous?
On dit qu'il existe un principe pédagogique en vertu duquel on
doit enseigner aux enfants dans leur langue maternelle. C'est plus
qu'un principe pédagogique, c'est une constatation de sens commun.
Comment voulez-vous enseigner aux enfants quoi que ce soit, sinon
en employant la seule langue qu'ils comprennent, leur langue
maternelle ?

(te Janvier 1898)

_

116 —

Voici les règles qui, depuis 1881, sous l'échevinat de M. Buis,
ont été suivies dans nos écoles. Lorsque les enfants se présentent
pour entrer à l'école primaire, les chefs d'école font une enquête
sur la question de savoir quelle est leur langue maternelle.
Cette enquête peut souvent donner lieu à des difficultés ; vous
n'ignorez pas que presque tous les parents, même et surtout
les parents qui ne parlent que le flamand, désirent que leurs
enfants apprennent immédiatement le français.
Ils disent au directeur : « Onze kinderen moeten fransch
leeren. »
C'est leur préoccupation constante, et il arrive souvent que les
directeurs sont obligés, malgré le désir des parents, de ne pas
admettre certains enfants dans la section française, parce qu'ils
ne comprennent pas suffisamment la langue française.
Le directeur répartit les élèves entre les sections françaises et
les sections flamandes, suivant que leur langue maternelle est le
français ou le flamand.
Dans les sections flamandes, pour les trois premières années
d'études, la langue véhiculaire, celle qui sert d'instrument à l'enseignement, est le flamand; i l est entendu que l'on enseigne
également à ces enfants le français, mais au moyen du flamand.
Après la troisième année d'études, le français devient la langue
véhiculaire pour les trois dernières années.
Si les enfants fréquentaient tous l'école pendant six années,
tout marcherait parfaitement et à la fin de la sixième année
d'études tous parleraient et écriraient très convenablement le
français et le flamand; malheureusement, nous ne parvenons pas
à conserver les enfants à l'école pendant six ans; la plupart quittent
l'école primaire après leur première communion, c'est-à-dire vers
l'âge de dix à onze ans.
Il en résulte que si l'on avait maintenu strictement le principe
qui veut que, pendant les trois premières années d'études, la
langue véhiculaire soit le flamand, on serait arrivé à ce résultat
qu'un grand nombre d'enfants en quittant l'école n'aurait eu, pour
ainsi dire, aucune connaissance du français.
Pour obvier à cet inconvénient, voici comment l'on procède :
Pendant la troisième année d'études on commence à employer
simultanément le français et le flamand comme langues véhiculaires;
la troisième année est donc une classe mixte, une classe de transition, dans laquelle tantôt le flamand, tantôt le français sont
employés comme langue véhiculaire.
Tout cela a été examiné par les inspecteurs du Gouvernement
et approuvé par l u i , malgré les critiques incessantes de M. Josson
et de ses amis.
Je vais vous montrer maintenant par quelques chiffres que les

— 117 —

(24 Janvier 1898)

résultats que nous obtenons, loin d'être mauvais, peuvent être
considérés comme excellents.
Quel est le but que nous poursuivons? Nous voulons obtenir
que les enfants, lorsqu'ils quittent l'école primaire, parlent et
écrivent correctement le français et le flamand.
Voici quels ont été les résultats des deux derniers concours
cantonaux de 1894 et 1895; depuis lors, vous savez qu'ils ont été
supprimés.
En 1894, sur 594 concurrents que les écoles primaires de
Bruxelles ont présentés au concours, 308 ont obtenu une distinction en langue flamande et, en 1895, sur 590 élèves présentés,
349 ont obtenu la même distinction.
Vous voyez qu'il n'est pas permis, en présence de ce résultat,
de prétendre que les enfants ne savent ni parler ni écrire le
flamand.
M. Josson a dit aussi que j'avais supprimé des classes flamandes.
C'est encore une accusation qui ne repose sur aucune espèce de
fondement.
La question de savoir quel doit être, dans une école déterminée,
le nombre de classes flamandes et de classes françaises ne peut
pas être tranchée à priori; elle dépend du nombre d'enfants
flamands ou français qui se présentent au commencement de
l'année. C'est donc au directeur, sous sa responsabilité et sous
l'approbation de l'Echevin, à fixer ce chiffre au début de l'année
scolaire.
M. Josson articule que, depuis que j'ai l'honneur de diriger le
service de l'instruction publique, le nombre des classes flamandes
a diminué; c'est inexact.
Dans certaines écoles on a dû supprimer des classes flamandes,
parce que le nombre des élèves flamands n'était pas suffisant, mais
dans d'autres écoles le nombre des classes flamandes a augmenté.
Ainsi à l'école n° 3 le nombre des classes flamandes a été porté de
deux à trois; il en a été de même à l'école n° 4. A l'école n° 7, —
c'est la nouvelle école de la rue Haute, — le nombre de classes
flamandes a été fixé à neuf au lieu de six. Tout compte fait, il y a
une augmentation du nombre des classes flamandes; mais alors
même qu'il n'en serait pas ainsi, cela ne dépendrait pas de moi,
car je ne suis pas libre de faire que les enfants aient telle ou telle
langue maternelle.
Je crois devoir donner lecture d'un passage d'un rapport du
chef de l'école n° 5. Le voici :
« J'ai supprimé une classe flamande pendant l'année scolaire
1896-1897, parce que la population en était trop peu élevée : les
parents qui désirent faire entrer leurs enfants dans une classe
flamande ne sont pas nombreux. M. l'Echevin m'a obligé à rétablir cette classe pour l'année scolaire actuelle. »

(24 Janvier 1898)

— 118 —

Vous voyez, Messieurs, que lorsque la décision d'un chef d'école
supprimant une classe flamande ne m'a pas paru fondée, je n'ai
pas hésité à exiger le maintien de celte classe.
M . Josson dit aussi que, sur mon ordre, la V i l l e commande
annuellement pour 50,000 francs de livres aux éditeurs parisiens,
au grand détriment des libraires belges et de nos auteurs nationaux. Voici la vérité à ce sujet. Vous savez que nous faisons des
commandes de livres classiques et de livres de p r i x . E n ce qui
concerne les livres classiques, voici la situation : le catalogue des
ouvrages qui doivent être employés dans nos écoles n'est pas dressé
par l'Echevin de l'instruction publique, i l l'est par une Commission composée de chefs et d'anciens chefs d'école, la Commission
bibliographique; après un examen approfondi des livres qui l u i
sont présentés, elle formule des propositions, qui sont toujours
approuvées par l'Echevin.
Je tiens à la main le catalogue des livres classiques employés
dans nos écoles pendant 1897 et dont on continue à se servir
en 1898.
Il s'y trouve 190 ouvrages dont 175 édités en Belgique et 15
en France.
Ces 15 numéros concernent des ouvrages qui n'ont pas de similaires en Belgique : atlas, dictionnaires, etc. Il ne dépend pas de
moi qu'on édite en Belgique un dictionnaire faisant concurrence à
celui de Larousse! (On rit.)
E n 1897, on a commandé des livres d'auteurs belges, publiés
en Belgique, pour une somme de 6,922 francs, et l'on en a commandé à Paris pour fr. 755-40.
Veuillez remarquer, d'ailleurs, que d'année en année nous
éliminons des livres français, et quelqu'un ici peut-il supposer
que si nous pouvions remplacer par des livres belges les quelques
ouvrages pour lesquels nous devons encore nous adressera P a r i s ,
nous hésiterions un instant à le faire?
En ce qui concerne les livres de prix, vous savez, Messieurs,
que ce n'est pas non plus l'Echevin qui les impose; non seulement
on consulte le catalogue dressé par la Commission bibliographique,
mais on laisse, en quelque sorte, aux enfants le choix des livres
qu'ils désirent recevoir en p r i x . Avant la distribution, nous demandons aux chefs d'établissements quels sont les livres qu'ils
désirent voir remettre aux enfants; les directeurs s'informent,
dans la mesure du possible, du désir des enfants, et nous nous
inspirons des indications qui nous sont données pour faire nos
commandes; voilà comment on procède.
Pour le choix des livres de p r i x , nous nous trouvons devant une
difficulté assez grande ; comme vous le savez, nous n'avons pas malheureusement en Belgique un nombre suffisant de livres qui peuvent être distribués comme p r i x ; i l s'agit d'une littérature spéciale,

—

119 —

(24 Janvier

1898)

et les auteurs belges parviennent très difficilement à se faire éditer,
parce que leurs œuvres ne s'écoulent pas suffisamment. Plusieurs
écrivains ont essayé de faire des livres de p r i x , mais les résultats
obtenus n'ont guère été satisfaisants.
Nous sommes donc obligés de nous adresser en F r a n c e , o ù nous
trouvons un choix énorme, précisément parce que les auteurs ont
la certitude d'écouler leurs œuvres.
Il y a quelques années, j ' a i m o i - m ê m e , au sein d u Conseil
communal, demandé à mon prédécesseur, M . A n d r é , de v o u l o i r
hien, dans la mesure la plus large possible, s'adresser aux auteurs
belges.
A cette époque, M . A n d r é a consulté le Cercle de la L i b r a i r i e ,
à Bruxelles, et c e l u i - c i , après examen de la question, a fixé à u n
quart le nombre de livres q u i pouvaient être commandés dans
notre pays et à trois quarts le nombre de livres à commander en
France.
Eh bien ! Messieurs, nous n'avons jamais atteint cette proportion ;
nous sommes plutôt restés en dessous de la limite fixée, augmentant ainsi la proportion des livres belges. Je n'hésite pas à déclarer
que, si les circonstances le permettaient, je commanderais tous les
livres de prix en Belgique.
En 1897, on a commandé en France pour 1 0 , 5 0 0 francs de
livres de l'espèce et en Belgique pour 5,800 francs. Ces chiffres
vous prouvent que nous sommes restés, comme je viens de vous
le dire, en-deçà de la limite fixée par le Cercle de la l i b r a i r i e .
Pour vous convaincre de la sincérité de ces déclarations, j e vous
rappelle ce que nous avons fait en ce q u i concerne les images
accordées aux enfants comme récompenses. Jusqu'à présent, nous
étions tributaires de la France p o u r ces images-récompenses.
Qu'avons-nous fait? Nous avons fait confectionner p a r des
artistes belges des images dont l'exécution sera charmante et q u i
rappelleront aux enfants les principales scènes de notre histoire
nationale. Ces images sont exécutées à B r u x e l l e s .
Nous aurons ainsi non seulement introduit une nouvelle i n d u s trie à Bruxelles, mais nous aurons encore procuré d u travail à
toute une catégorie d'ouvriers et nous avons trouvé u n nouveau
moyen de fortifier le sentiment national.
Ces images-récompenses, plusieurs d'entre vous les ont vues ;
elles ont été exposées au P a v i l l o n de la V i l l e à l ' E x p o s i t i o n ; elles
sont admirablement exécutées. Vous en recevrez, d u reste, des
exemplaires.
M. Parmentiers. Quand nous serons sages.

M. l'Echevin Lepage. O n a dit encore que a j'ai mis à l'index
les poèmes flamands exaltant les héros populaires q u i , au cours

(24 Janvier 1898)

— 120 —

des siècles passés, se sont signalés dans les luttes que la Flandre a
soutenues contre la France, o
Je voudrais bien que l'on nous indiquât les livres que j'ai mis à
l'index; ces accusations sont absurdes; plusieurs des images dont
je parle reproduisent des épisodes de l'histoire de nos communes
flamandes : la bataille de Groeninghe, les deux Van Artevelde.
Faut-il rappeler que nous avons choisi comme chant bruxellois
VArtevelde Lied, que nos enfants chantent en flamand?
On dit que dans les jardins d'enfants gratuits on n'enseigne que
le français aux enfants de trois à six ans, dans l'intention nettement avouée de supprimer le flamand. Mais, Messieurs, les
auteurs de celte réclamation ignorent que, dans les jardins d'enfants, i l n'y a pas d'enseignement proprement dit. On n'enseigne
rien aux enfants; on se borne à provoquer l'éveil de leur intelligence, à exciter leur initiative cérébrale, on ne leur enseigne pas,
à proprement parler, une langue quelconque.
Tout le monde sait que la meilleure façon d'apprendre une
langue, c'est de la pratiquer, en s'entretenant avec des personnes
qui la connaissent et la parlent. Les jardins d'enfants réunissent
des enfants dont la langue maternelle est le français pour les uns,
le flamand pour les autres.
Ces enfants, on les fait parler les uns avec les autres et l'on
arrive ainsi, par cette méthode rationnelle, à ce résultat excellent
qu'au bout de trois ans, ils ont tous appris les deux langues.
Il est faux que les causeries aux enfants ne soient faites qu'en
français ; ces causeries se font aussi bien en flamand qu'en français;
les chants frœbeliens s'exécutent dans les deux langues.
On dit aussi que, dans les jardins d'enfants payants annexés
aux cours supérieurs, on n'apprend pas le flamand. C'est exact et
je le regrette personnellement; mais i l ne dépend ni de moi ni de
personne qu'il en soit autrement. Vous ne ferez pas que les
parents appartenant aux classes bourgeoises emploient chez eux
le flamand plutôt que le français.
On peut regretter — et c'est mon avis — que la bourgeoisie
semble sacrifier systématiquement la langue qui est parlée par la
masse de la population. C'est, d'après moi, une des causes principales des divisions qui existent entre les classes sociales. Autrefois
les bourgeois parlaient le flamand avec les ouvriers; i l n'en est
plus ainsi aujourd'hui, et on doit le regretter. Mais je ne puis
faire que des familles bourgeoises à Bruxelles n'aient pas comme
langue maternelle le français.
Or, comment voulez-vous que, dans un jardin d'enfants où pas
un enfant ne parle le flamand, les enfants entre eux parlent cette
langue?
On prétend que nous avons substitué l'anglais au flamand.
On apprend l'anglais et l'allemand en vertu d'une décision du

— 121

—

(24 Janvier

1898)

Conseil communal, que j'ai pu combattre comme Conseiller communal, mais que, comme E c h e v i n , j'ai le devoir de respecter et
d'exécuter.
En ce qui concerne les écoles moyennes, on prétend que la loi
de 1885 n'est pas appliquée. Je réponds à cela que, non seulement
la loi est appliquée, mais que nous faisons plus que ce que la l o i
nous prescrit de faire.
Il n'existe, en effet, aucune disposition légale ou réglementaire
qui range la ville de Bruxelles parmi les villes de la région flamande où le régime flamand doit être appliqué; dès lors, nous
aurions pu légalement appliquer à Bruxelles le régime w a l l o n .
Nous ne 1 avons pas fait, et dans toutes les écoles moyennes de la
ville de Bruxelles le flamand et le français sont des cours obligatoires.
On a dit que j'avais mis à l'étude la question de savoir s'il n'y
aurait pas lieu de supprimer l'obligation du cours de flamand dans
les écoles moyennes. Cela est si faux que, dernièrement encore,
des parents bruxellois m'ayant demandé, pour leurs enfants, une
dispense de suivre le cours de flamand, je la leur ai refusée. Il
m'est arrivé parfois de l'accorder à des élèves appartenant à la
nationalité française, mais pour des Belges, jamais!
Actuellement, dans nos écoles moyennes, i l y a cinq heures de
cours de flamand par semaine. Notre honorable collègue M . Goffin, dont tout le monde connaît la compétence et les sympathies
pour la langue flamande, a présidé dernièrement le j u r y de sortie
de l'école moyenne de M " Gatti de Gamond et i l a déclaré q u ' i l
avait été très satisfait de la façon dont les examens de flamand
avaient été passés.
e

On dit encore que nous nous ingénions à avilir et à abaisser la
langue flamande dans nos écoles normales.
Messieurs, cela est vraiment insensé; i l ne faut jamais avoir
mis les pieds dans une de nos écoles normales pour soutenir une
pareille énormité.
Voici quelle est, actuellement, la situation dans ces écoles :
Il y a par semaine douze leçons de flamand et douze leçons de
français; i l y a, de plus, quatre leçons de flamand spécialement
destinées à l'explication et au commentaire, en flamand, du p r o gramme de l'école primaire, c'est-à-dire qu'il y a donc seize
heures de flamand et douze heures de français.
En ce qui concerne l'école normale pour jeunes gens, si une
critique pouvait être formulée, ce serait au point de vue du nombre
d'heures consacré au français; cette école est principalement
fréquentée par des jeunes gens flamands des environs de Bruxelles
auxquels il faut surtout s'appliquer à inculquer non pas la connaissance du flamand, mais surtout la connaissance du français. Ce
qui est absolument incontestable, c'est que tous nos instituteurs

(24 Janvier

1898)

—

122

—

e l toutes nos institutrices sont formés en vue de l'enseignement
en français et en flamand et que n u l n'est admis dans nos écoles
s'il n'a pas justifié de son aptitude à enseigner dans les deux
langues. S'il y a encore des imperfections à cet é g a r d , qu'on nous
les signale, nous examinerons ; m a i s o n ne le fait pas, on se borne
à f o r m u l e r des reproches généraux q u i ne sont n u l l e m e n t fondés.
J'ai voulu être édifié sur la valeur de cette critique q u i consiste
à dire que lorsque les enfants sortent de nos écoles primaires ils ne
savent p a r l e r et écrire n i le français, ni le flamand.
Je tiens à votre disposition les rapports des chefs d'écoles, q u i
sont unanimes à dire que tous les enfants sont capables non seulement de l i r e en flamand un l i v r e u s u e l , une lettre, un j o u r n a l ,
mais aussi de rédiger une lettre familière.
Mais i l y a une chose que je ne garantis pas, c'est que les enfants
sortant de nos écoles primaires seraient capables de comprendre
et de traduire le flamand dont voici un échantillon :
« Ik daag U u i t , Mijnheer, mijne beweringen te durven logenstraffen. G i j zult volgens gewoonte niet a n t w o o r d e n . Roester
echter de hoop niet, dat w i j , door uwe werkeloosheid ontmoedigd,
den strijd voor onze dierbare taal z u l l e n opgeven. L u i d e r en l u i d e r
z u l l e n w i j het verraderlijk verfranschingeslelsel, waarvan
negentien duizend kinderen jaarlijks
de slachtoffers zijn,
aanklagen,
tôt dat onze vaderlandminnende stem aangehoord w o r d e , of dat de
V l a m i n g e n , vragensmoede, de verachtelijke
franschelaars,
de
verbasteraars van ons volk, de verschacheraars
van ons vaderland, met schande wegjayen. * (Rires).
I l est évident que si l'on parlait ainsi à nos petits B r u x e l l o i s ,
je sais bien par quelle épilhète tirée d u vocabulaire d u t e r r o i r ,
ils répondraient. (Rires.)
Messieurs, je suis à la disposition des membres d u C o n s e i l ,
comme je l'ai toujours été, pour répondre à des questions de
détail q u ' i l s pourraient me poser, mais i l est une chose que je
puis affirmer, c'est que nous n'avons jamais perdu de vue la
volonté du Conseil de maintenir à notre population son caractère
propre et le sentiment national.
S'il est un homme q u i n'ait pas le droit de nous faire un reproche
à cet é g a r d , c'est M . Josson. Le Conseil n'a pas oublié ce q u i s'est
passé récemment : l'Administration c o m m u n a l e , d'accord avec
vous, Messieurs, s'est efforcée d'honorer comme i l le fallait des
hommes q u i ont rendu des services à la patrie et à la cité : Rogier
et A n s p a c h , et tous nos concitoyens, faisant trêve aux divergences
p o l i t i q u e s , se sont empressés de participer à des manifestations
ayant pour but de glorifier la cité bruxelloise et la patrie belge.
O r , quelle a été l'attitude de M . Josson et de ses quelques amis, —
ils sont très peu n o m b r e u x , — qui nous attaquent aujourd'hui?
Ils ont adressé à toutes les sociétés flamandes de Bruxelles des
circulaires pour les engager à ne pas participer à ces manifestations

— 123 —

(24 Janvier

1898)

patriotiques. Dans ces circulaires, on s'exprimait sur le compte de
Rosier et d'Anspach dans des termes que, par respect pour le
Conseil, je ne veux pas répéter. Heureusement, les vrais Flamands
de Bruxelles qui savent quels sont leurs véritables amis, n'ont pas
attaché la moindre importance à ces violences et à ces injures et ils
ont assisté en très grande majorité à ces mémorables cérémonies.
Je n'hésite pas à croire que le Conseil communal, qui représente
les Flamands bruxellois, agira comme l'ont fait nos concitoyens et
qu'il repoussera avec le plus profond mépris les accusations
insensées qui ont été dirigées moins contre l'Echevin de l'instruction publique que contre l'Administration communale tout entière ;
car, en définitive, je ne suis, Messieurs, que l'exécuteur de vos
décisions, et, s'il était permis de dire que, dans la direction des
écoles de la ville de Bruxelles, je me fais l'agent de l'annexion
française, cet outrage serait adressé, en réalité, au Conseil communal tout entier. (Très bien! très bien! sur tous les bancs du
Conseil.)
M . Rochette. M . l'Echevin Lepage disait tout à l'heure que
chaque Conseiller communal a le droit d'interpeller l'Echevin de
l'instruction publique. Je le savais b i e n , mais je désire un renseignement.
M. Josson est venu me trouver à la fin de la semaine dernière
et, malheureusement, je n'ai pas eu le temps d'examiner la question; d'autre part, je ne savais pas que le Conseil en serait saisi
aujourd'hui.
Je désire savoir si un Conseiller a le droit d'aller interroger les
élèves dans les écoles. (Non!
non!)
Cette question a été débattue dans les j o u r n a u x ; les uns ont
prétendu que ce droit existe, les autres l'ont contesté. Il serait
intéressant d'être renseigné à ce sujet.
Il importe de savoir si les enfants sont réellement à même de
parler et d'écrire dans les deux langues. Ce serait un heureux
résultat, si cela est exact.
Je reconnais, au surplus, que la question est très compliquée
et n'est pas très facile à résoudre. Un moment peut se présenter
aussi qu'un Conseiller désire constater de visu si certains griefs
sont réels ou exagérés. Je voudrais donc être fixé, tout en ajoutant
que les explications fournies par M . l'Echevin me paraissent
cependant très fondées.

M. l'Echevin Lepage. Les présidents des Comités scolaires
ont été choisis dans tous les groupes du Conseil et ils peuvent
visiter régulièrement les écoles.
Une circulaire ministérielle interdit formellement à des C o n seillers communaux d'interroger les élèves, mais j'offre à
M.Rochette de visiter avec l u i telles écoles qu'il désignera l u i même; nous ferons interroger les élèves par les instituteurs.

(24 Janvier 1898)

— 124 —

Nos écoles ne sont pas fermées; tout le monde peut savoir ce
qui s'y passe et, au surplus, chaque fois que M. Rochette aura une
explication à me demander, je me tiendrai à sa disposition.
M . Rochette. Parfaitement.
M. Parmentiers. Je remercie M. l'Echevin Lepage d'avoir
donné ces renseignements que, pour ma part, j'ignorais. Si un
journal a signalé que j'allais l'interpeller, il s'est un peu trop
hâté; mon intention, que je n'ai pas du reste cachée, était de me
rendre compte avant tout de la valeur de la circulaire et de l'existenc%de la société. Or, j'ai acquis la certitude depuis peu qu'elle
n'a jamais existé.
M . Dugniolle. Il ne pouvait pas y avoir de doute à cet égard t
M . Parmentiers. Je me félicite d'avoir provoqué les explications de M. Lepage, car personne ne pourra plus prétendre que
dans nos écoles on n'enseigne pas le flamand.
M . De Jaer. Tout le monde le savait.
M . Parmentiers. Oui, mais on critiquait la façon dont cet
enseignement se donne. Grâce aux renseignements de M. Lepage,
tout le monde est aujourd'hui fixé et j'espère que les plus difficiles
seront satisfaits. Avant de terminer, j'exprime le regret que dans
les écoles Gatti et Dachsbeck on n'enseigne pas plutôt le flamand
que l'anglais et l'allemand.
S'il entrait dans les pouvoirs du Conseil d'apporter une modification à l'état de choses actuel, je n'hésiterais pas à déposer une
proposition.
M. FEchevin Lepage. C'est le Conseil, il y a plusieurs années,
qui a décidé que l'on apprendrait l'anglais aux enfants fréquentant les jardins d'enfants des écoles Gatti et Dachsbeck. L'enseignement du flamand est obligatoire pour les cours préparatoires,
moyens et supérieurs.
M . le Bourgmestre. Si M. Parmentiers me le permet, j'ajouterai une explication relativement à ce fait.
Tout le monde a pu remarquer le peu d'efficacité de l'enseignement des langues étrangères dans les établissements publics.
Généralement, les élèves qui sortent des écoles où l'on enseigne
l'allemand et l'anglais savent lire, mais ne savent pas parler ces
langues. Pourquoi ! Parce que Ion n'apprend pas théoriquement à
parler une langue; le seul moyen d'y arriver, c'est de la pratiquer.
C'est en vue d'obtenir des résultats plus satisfaisants que l'on a
mis en vigueur le système suivi dans les jardins d'enfants cités
par M. Parmentiers. Nous n'avons fait en réalité qu'imiter ce
qui se pratique dans certaines familles, où l'on recrute une gou-

— 125 —

(24 Janvier 1898)

vernante anglaise, qui ne parle aux enfants que l'anglais, tandis
qu'avec leurs parents, ces enfants parlent le français. Qu'arrive-t-il?
C'est qu'au bout de très peu de temps, les enfants parlent également bien les deux langues.
M . Parmentiers. Le système a-t-il donné de bons résultats?
M. l'Echevin Lepage. Très bons.
M. Parmentiers. Je souhaite alors qu'on emploie le même
procédé pour le flamand.
M. le Bourgmestre. Il serait évidemment désirable que les
enfants sortent polyglottes de nos écoles. (Rires.)
Bd. Parmentiers. Il serait surtout désirable qu'ils connussent
de préférence les langues nationales.
M. le Bourgmestre. Nous devons nécessairement consulter les
parents et accéder à leur désir. Lorsqu'ils demandent qu'on
enseigne l'anglais à leurs enfants, i l nous appartient de recourir
au système qui est de nature à donner les meilleurs résultats. O r ,
le système le plus rationnel, c'est celui qui est en vigueur dans les
écoles Gatti et Dachsbeck. C'est la méthode maternelle.
Je me souviens combien peu je savais d'anglais quand je suis
sorti de l'Athénée; je possédais tellement bien cette langue que,
lorsque j'ai débarqué en Angleterre, i l m'était impossible de
demander le numéro de ma chambre. (Hilarité.)
C'est ce qui m'a engagé ensuite à faire de sérieux efforts pour
acquérir une connaissance plus pratique de l'anglais.
M. Gofiîn. Messieurs, je suis d'accord avec M . l'Echevin de
l'instruction publique pour blâmer le libelle diffamatoire où i l est
pris à partie. Comme i l l'a fait ressortir, les réclamations justes
qui pourraient attirer l'attention perdent toute valeur à cause de
la façon grossière dont elles y sont exposées.
M. l'Echevin Lepage n'est pas seul à pâtir des sentiments
intransigeants de ce petit groupe d'hommes qui se disent les vrais
champions flamands, mais qui ne sont suivis par personne. Je
reçois moi-même, assez régulièrement de leur part, une sorte de
mise en demeure d'avoir à soutenir les violences auxquelles ils se
livrent de la façon dont vous venez d'entendre, Messieurs, mais je la
dédaigne, parce qu'il m'est impossible de me servir ici des arguments qui sont les leurs.
Je sais que le Collège est lié par des règlements, qui résultent
de discussions antérieures, qui dictent à l'honorable Echevin les
mesures à prendre. O r , i l a toujours fait observer ces règlements
dans leur esprit et dans leur texte.
Je me rappelle les discussions qui ont eu lieu au Conseil com-

(24 Janvier

1898)

— 126 —

m u n a l , i l y a un dizaine d'années, — je venais seulement d'y
entrer — sur l'emploi de la langue flamande.
Ces discussions avaient pour objet une proposition de l'Echevin
de l'instruction publique de l'époque, tendant à soumettre à un
examen spécial les candidats instituteurs. Cet examen devait
porter sur la capacité du candidat à enseigner en flamand.
Une discussion assez longue a surgi à ce propos et a eu pour
résultat le rejet de la mesure proposée par l'Echevin.
Il est regrettable que cette mesure n'ait pas été prise. E l l e avait
une grande v a l e u r ; elle aurait créé une catégorie d'instituteurs et
d'institutrices portés tout naturellement par un penchant du cœur
à ne rien négliger pour rendre l'enseignement du flamand attrayant
et agréable. Les jardins d'enfants en auraient le plus profité, mais
enfin cette mesure manque et, dès lors, je n'ai plus à constater
qu'une chose, c'est que l'Echevin de l'instruction publique n'a pas
à encourir le reproche de violer les règlements sur la matière.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 10 janvier 1898 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à quatre
heures vingt-cinq minutes.

(24 Janvier 1898)

— 127

COMITÉ SECRET DU 2 4 JANVIER

1898.

Le Conseil a ajourné à la prochaine séance les nominations dans le
service médical des hôpitaux et hospices.

Il a autorisé le Conseil d'administration des hospices à transiger avec
les héritiers Reisse.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr. 3,833.33, à M Laureys, veuve du receveur communal.
»
802.67, à M. Delchef, E.-J.-D., conducteur au service du gaz.
m e

Il a porté à fr. 707-77, par revision, la pension de M. Buelens, P - J . ,
pontonnier.
11 a nommé à titre définitif :
A. Dans les jardins d'enfants :
M ' Ph.-M. Maerschalck, en qualité de sous-institutrice.
11

B. Dans les écoles primaires :
MM. Jonckheere et Dekeuster, en qualité de sous-instituteurs, et
M" Barzin, en qualité de sous-institutrice.
6

Il a accepté la démission offerte par M Laout-Paquet de ses fonctions
de professeur d'ouvrages de mains à l'École normale d'institutrices et
émis un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

H a nommé, à titre provisoire : M Badart aux fonctions d'institutrice
suppléante chargée de l'enseignement de l'anglais à l'école professionnelle
de la rue du Poinçon.
u e

(24 Janvier

1898)

— 128 —

U a accepté la démission offerte par M" Lucie Haseleer de ses fonctions
d'institutrice primaire et émis un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
e

Il a nommé l'agent spécial de police de 2 classe M. Eenard au grade
d'agent spécial de l classe, à titre personnel.
e

r e

Il a nommé MM. Eugène Garraud et Maurice Belval (Henry Maubel)
aux fonctions de directeurs du tbéâtre du Parc.

— 129 —

ÉGLISE D E N . - D .
COMPTES D E

DU
1895

TRÈS

SAINT-ROSAIRE, A

E T 1896

ET

BUDGET

UCCLE.

POUR

1898.

—
—

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les comptes de mai à
décembre 1895 et de 1896 et le budget pour 1898, de l'église de
N.-D. du Très Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse desservant
une partie du territoire de Bruxelles.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.

de

1895

(mai-décembre)

CHAPITRE

COMPTE

BUDGET

1896

1898

1,700 »
»

1,700 »
»

de

pour

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent.
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
6 Revenus des fondations, rentes .
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'épargne.
H
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod*ducimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
10 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les services l B) Profit de la Fabriq.
funèbres .
. ( C) Pour les cierges .
1< Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte .
A reporter, fr.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
520 22
532 99

j 588 76
1,641 97

»
»
»
»
»
»

»
»
»

»
»
»
876 72
618 97

»
»
»
»
870 »
600 »

907 12

900 »

»

1,782 66

4,102 81

5,852 66

1

— 130 —
COMPTE

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

1,641 97

4,102 81

5,852 66

»
»
»

»
»
»

»

1,641 97

4,102 81

5,852 66

»
»

»

de

NATURE DES RECETTES.

1895
mai-décembre)

Report, fr.
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
2?. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires,

fr.

»

CHAPITRE II.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent . fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fer21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de la Commune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .

j»

»
»
»
»
»

»

»

»
»

100 »

1,641 97

4,102 81

100 14
5,852 66

1,641 97

4,102 81

5,952 80

fr.

9 45
45 »
694 20
25 24
10 31
66 »

16 95
67 50
193 23
36 41
18 35
149 04

18
135
275
38
20
140

A reporter, fr.

850 20

481 48

626 »

v

Total général des recettes.
des

»
»
»
»
»
»

»

»

»

•m
i j.( Recettes extraordinaires.
Récapitulation \ „
( Recettes ordinaires.

Y attire

»

»

0 14

dépenses.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION
DU CULTE ARRÊTÉES PAR L'ÉVÉQUE.

1
2
3
4
5
6

01jets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage

»
»
»
»
»
»

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

de

1895
(mai-décembre)

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

Report, fr.
Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage etraccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration
du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .

850 20

481 48

626

43 60

34 50

100

13 50
26 30
16 »

60 60
36 06
24

30
50
24

397 50

525 50

70

100 »
9 70
10 60

170 »
20 85
55

30
30

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,467 40

1,407 99

960

»

500

»

»
»
»

»

»

»
»
»

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE
L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.

1. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
. fr
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste .
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des enfants de choeur
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse .
26
Id.
d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
^
Id.
du cimetière
™
M.
du presbytère .
2l t . d'autres propr. bâties
o2 Location de l'orgue .
2 6 b , s

I d

A reporter, fr.

333 32

»13 33
133 33
13 33
6 66

»
»
»

500

»
20
200

»20

10

»
»

»

»»

30 »

45 »
7 »

»

» »
40
569 97

862

»
»

»

»

»

»
»
60

»
20
10

»

»
»

»

»
20
200

»

»

\

I
} 178

»

60
988 »

—

132
COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

de

1895
(mai-décembre)

Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .

569 97

»
»

COMPTE

BUDGET

de

pour

1896

1898

862 »

988 »

»
»

»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies .
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

»

»

»

» «
20
20 »

» »
30
20 »
»

» »
30
20 »
40 »

18 »
1,512 52

90 »
1,512 52

27 60

37 80

33 »

10 »

10 »
134 34
31 »

10 »
134 34
31 »

»

»
»
»

2 40

»
»

»
)>
649 97

B

»
»
»

100 »

»

))

»
20 »

2,655 66

3,008 86

1,300 40

1,783 94

CHAPITRE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

»

Déficit de l'exercice 1895 .
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre l *
.
55 Décoration et embellissement de l'église

»

A reporter, fr.

»

»
»

r

»
»
»
»

1,300 40

»

»
»
»
1,783 94

— 133 —

"

COMPTE
de
1895
(mai-décembre)

NATURE DES DÉPENSES.

»

COMPTE
de

BUDGET
pour

1896

1898

1,300 40
»
»
»
»

1,783 94

522 70
»

200 »
»

Eeport, fr.
56 Grosses réparât , construct" de l'église.
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr bâties.
60 Frais de procédure
. . . .
bl Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

»
»
»
»
825 »
»
»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.

825 »

1,823 10

1,983 94

Arrêtées par l'évêque
. . . .
Soumises à l'approbation de lOrdinaires.
l'évêque et de la DéputatioD permanente.
(Miraoramaires.

1,467 40
649 97
825 »

1,407 99
2,655 66
1,823 10

960 »
3,008 86
1,983 94

Total général des dépenses .

fr.

2,942 37

5,886 75

5,952 80

( Recettes .
Balance < ^ .
( Dépenses .

.

fr.

1,641 97
2,942 37

4,102 81
5,886 75

5,952 80
5,952 80

Déficit .

.

fr.

1,300 40

1,783 94

Égalité.

5

3

»

»
»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

E x t r a o r d m a i r e s

Ces comptes et ce budget, dressés conformément aux indications
des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885,
donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE DE 1895 (Mai-décembre).

Recettes. Les articles « Produits des chaises, bancs, tribunes,
produit des troncs, quêtes, oblations et droits de la Fabrique dans
les services funèbres » sont justifiés.
L'état produit à l'appui de 1 art. 16 renseigne le droit fixe

— 134 —

attribué à la Fabrique dans les services funèbres, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour la décoration de l'église, les sonneries et la
cire.
Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique et
50 p. c. pour le clergé.
Le produit des chaises, bancs, tribunes et le produit des troncs,
quêtes, oblations ont dépassé les prévisions budgétaires respectivement de fr. 120-22 et 232-99.
Dépenses. Trois crédits ont été dépassés :
Pain d'autel .
fr.
Cire, encens, chandelles
.
.
.
.
.
.
La Fabrique s'est trouvée dans la nécessité, au mois de
juin, de se pourvoir de cire pour 580 francs, pour célébrer un service funèbre.
Entretien des ornements et vases sacrés

0 05
544 20

3 60

Il n'est pas produit de quittances à l'appui des dépenses de 20 et
10 francs, portées aux art. 40 et 46, « Visites décanales » et « Frais
de correspondance, etc. »
B. — COMPTE DE 1896.

Receltes. Les articles o Loyers de maisons, produit des chaises,
bancs, tribunes, produit des troncs, quêtes, oblations et droits de
la Fabrique dans les services funèbres » sont justifiés.
Le produit des chaises, bancs et tribunes et le produit des troncs,
quêtes et oblations ont été supérieurs aux prévisions budgétaires
respectivement de fr. 276-72 et 168-97.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées, à l'exception de celles de
10 et de 20 francs, portées aux art. 40 et 46, « Visites décanales » et
« Frais de correspondance, ports de lettres, etc., » à l'appui desquelles il n'est par fourni d'acquits.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 1,300-40,
montant du déficit du compte de 1895, et de fr. 522-70, montant
des frais de l'acte de la donation approuvée par l'arrêté royal du
15 avril 1896.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
Chauffage
Entretien de meubles et ustensiles
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
» de meubles et ustensiles sacrés .
» de livres liturgiques .

fr

2
17
10
25
20
10

95
04
60
50

— 135

—

C. — BUDGET POUR

1898.

Recettes. Augmentation de 70 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes, basée sur les recettes de 1896.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de 100 francs à
titre de subside de l'Etat pour l'achat d'un coffre-fort; le prix d'acquisition de celui-ci, fixé à 200 francs, est porté à l'art. 61 des
dépenses extraordinaires.
Dépenses. Les dépenses sont sensiblement les mêmes que celles
prévues au budget de 1897.
Une allocation globale de 178 francs est renseignée aux art. 27,
28 et 31, « Entretien et réparations de l'église, de la sacristie
et des propriétés. » Gomme nous l'avons fait remarquer déjà, il
convient que la dépense pour chacun de ces articles soit portée
séparément.
A l'art. 37 est prévu un crédit de 100 francs pour supplément de
traitement au vicaire; semblable allocation figurait également au
budget de 1897 et ne peut être admise que pour autant que les ressources de la Fabrique permettent d'accorder cette indemnité.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des comptes et du budget qui vous sont
soumis, moyennant les observations indiquées ci-dessus, et tout en
regrettant la situation que crée l'institution de paroisses s'étendant
sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés administratives qui en résultent.

ÉGLISES

SAINT - BONIFACE,

SAINTE-CROIX

A D R I E N , A I X E L L E S . — B U D G E T S P O U R 1898.
FAIT, AFJ NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E

ET

SAINT-

— RAPPORT
MOT.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes, les budgets pour
1898 des Fabriques des églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
Saint-Adrien, à Ixelles.
Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en recettes et en
dépenses :
03

h-l

Sai

NATURE DES RECETTES.

to

.d
"o

OL
Sain te-C

«co m
'5
a 03
•
•a a

M

E-i

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
»
»
»
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent .
»
»
3
ld.
en nature, évaluation en argent
»
»
»
4 Rentes foncières en argent
»»
»
5
Id.
en nature, évaluation en argent
»
»
6 Revenus des fondations, rentes
1,887 »
»
7
Id.
id.
fermages .
»
»
»
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
»
»
»
9
Id.
ici.
en rentes sur l'Etat
414 »
»»
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
»
»
11
Id.
id.
en autres valeurs
»
»»
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
»
»
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
»
»
» » 570
14
Id. des chaises, bancs, tribunes
12,000
4,700
15
Id. des troncs, quêtes, oblations .
1,000
621 34
170 »
16 Droits delà Fabrique î A) Pour les frais .
dans les services fu- ] B) Profit de la fabriq 25,000 » 6,000
60 »
nèbres.
( C) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
naires du culte
»
1,988
»
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
»
400 »
»
B. Subvention p musique et cérém. offices
»
»
C. Droits de la Fabrique dans les messes
manuelles
5 »
»
400 »
Total des recettes ordinaires, fr 40,687
11,735 34 2,793 »
8

r

NATTJEE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19 Reliquat du compte précédent.
.
. fr
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
.
.
•
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23 Remboursements de capitaux .
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Commune.
26
Id.
de la Province .
27
Id.
de l'Etat .
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation.

Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires.

»
»
»
»
»»

»»

»
»
»
»

»

»

»
»
»
»
»

»

»

»
64 66
»
40,687 » 11,735 34 2,793 »

fr

fr. 40,687 » 11,800 » 2,793 »

Total général des recettes,
NATURE DES

64 66
»

»
»
»
»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
. .
4 Huile pour la lampe ardente
. .
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
. .
6 Autres (chauffage)

300
650
3,500
50
1,400
1,650

fr.
.
.
.

.
.
.

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
13 ld. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 ld. du linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

197 50
»
150 s>
»
» 1,000 »
30 »
»
300 »
»
500 »
»

400 »

150 »

600 »
500 »
200 »
»

75 »
250 »
32 »
150

400 »
400 »
400 »
50 »

300
»
80
25

10,500 » 3,239 50

80 »
80
10
20 »

ti
2

Saint-Ad

ÉQLIJ

à
w C

Sainte-(

H
ÉGLI!

ÉGLI!SE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boiîiface

— 138 —

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE L A DEPUTATION P E R M A N E N T E .
D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement des clercs
.
.
.
. fr.
17
Id.
du s a c r i s t a i n . . . .
18
Id.
des chantres .
.
.
.
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur .
.
.
.
21
Id.
des enfants de chœur .
22
Id.
des sonneurs.
23
Id.
des porte-croix
24
Id.
du bedeau
.
.
.
.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés .
26 Frais de funérailles, y compris la cire .
Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église .
fr.
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties .
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé.
fr.
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
41 Remises allouées au trésorier .
42
Id.
àl'évêché
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus .
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurances contre l'incendie ,
49 Fonds de réserve
50 Antres dépenses ordinaires :
A. Processions, fêtes et cérémonies
B. Diverses et imprévues
b!s

Dépenses ordinaires. Chap, n , total, fr.

1,600

»

»
5,000

»
1,500 »
200 »
300 »

»

»
»
900
»

»

1,800

»

»
»

»
2,000
1,400
300
20 »
1,500

»

5,560 »

»

150 »

»

50
530

»

580 »
447 »

24,187

»

450 »
240 »

»

»
»
»»
»
»

»»
90
40

»
»
»
50

»

30

»

»

»

10

253

»
»30

»
30
5 »
5 »
»

400 »

»
200
30 »
20 »
40 20
»

470 50
4,452 »

»

»
»

»

»
519
» »
36
20
»
»

500
25 »
200
15 y>
30 »
10 »
5 »
»

1,000

»
150

»
100
11
100

»
»
1,000

»
»

»

35
10

»15
»

»
30

80
127 50
8,560 50 1,913

»

sa

as

m

ÉGLISE

Saint-Adrien.

linte-Croix.

ÉGLISE

ÉGLISE

NATUEE DES DÉPENSES.

int-Boniface.

— 1 3 9 —-

CHAPITEE III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte précédent
. fr
52 Dépenses rejetées du compte antérieur .
53 Placement de capitaux
54 Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au cha-

»
»
»
»
»

55 Décoration et embeUissement de l'église .
56 Grosses réparations, construction de l'église .
57
Id.
du cimetière .
58
Id.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propriétés bâties.
60 Frais de procédure
61 Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»
»
»
»
6,000 »
»

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

6,000 »

»
»
»

»
»

»
»
»
»

»
»

»
»
»
»
»

»

»

»

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
fr. 10,500 » 3,239 50 880 »
24,187 » 8,560 50 1,913 »
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires .
lévèque et de la Députa- \
6,000 »
»
»
tion permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,
Balance. S j e t t e s .
( Dépenses

.

.

.

fr.

40,687 » 11,800 » 2,793 »

fr.

40,687 » 11,800 » 2,793 »
40,687 » 11,800 » 2,793 »
Égalité.

Égalité.

Égalité.

— 140 —
Les budgets de ces trois paroisses sont dressés conformément aux
indications des circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et
15 mai 1885.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément à vos décisions antérieures, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des budgets pour 1898 des églises
Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, moyennant les réserves
indiquées ci-après :
A. EGLISE SAINT-BONIFACE.

Recettes. Diminutions de 180 francs pour les revenus des fondations, rentes. L'augmentation prévue au budget de 1897 n'a pu
être réalisée, les ressources n'ayant pas permis d'acquérir de nouveaux fonds de l'Etat; de 500 francs pour le produit des chaises,
bancs, tribunes; de 3,000 francs pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Augmentation de 100 francs pour les dépenses diverses et
imprévues.
Dépenses. Augmentations de 150 francs pour chacun des articles
« Eclairage à l'huile ou au gaz » et « Chauffage », basées sur les
dépenses effectuées en 1896; de 450 francs pour le traitement des
chantres ; de 1,587 francs pour l'acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés et de 117 francs pour les dépenses diverses
et imprévues.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de 6,000 francs,
pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté par la
Fabrique, en 1886, pour l'achèvement de 1 église.
B. EGLISE SAINTE-CROIX.

Les recettes et les dépenses prévues sont sensiblement les mêmes
que celles portées au budget de 1897, sauf le traitement des chantres,
qui est augmenté de 200 francs.
C. EGLISE SAINT-ADRIEN.

Recettes. Diminutions de 80 francs pour chacun des articles « Produit des chaises, bancs, tribunes » et « Produit des troncs, quêtes,
oblations », et de 240 francs pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres, basées sur les recettes de 1896.
A l'art. 17figureune somme de 1,988 francs à titre de supplément
de la commune dans les frais ordinaires du culte.
Les dépenses sont sensiblement les mêmes que celles prévues au
budget de 1897.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 7 MARS 1 8 9 8 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1898

COMMUNAL.

Séance du 7 Mars 1898.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Règlements de Piiospice dss Enfants assistés, de
l'hospice des Orphelines, da l'hôpital Roger de Grimberghe et
de l'hospice de la Maternité. — Adoption.
4. Hospices et Bienfaisance. -~ Budgets de 1897. — Crédits supplémentaires. — Id.
5. Hôpitaux et Hospices. — Règlement sur le service médical. —
Création d'une place d'aide spécial au service de radiographie.
- Id.
6. Refuge des vieillards aux Ursulines. — Travaux de réfaction et
d'agrandissement. — Id.
6A. Refuge Sainte-Gertrude.—Compte de 1896 et budget pour Î898
- Id.
7. Hospice des Aveugles. — Budget de 1897. — Crédits supplémentaires. — Approbation.
8. Eglise du Béguinage. — Acceptation d'une donation. — Renvoi à
une prochaine séance.
9- Eglise du Sablon. — Placement de deux autels et de confessionnaux. — Avis favorable.

(7. Mars 1898)

— 148

—

10. Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
— Adoption des conclusions du rapport.
11. Dépôt mortuaire. — Création de chambres mortuaires payantes.
— Règloment. — Adoption.
H A . Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
12. Carnaval de 1898. — Arrêtés de police. — Ratification.
13. Minimum de salaire. — Inscription dans les cahiers des charges.
— Adoption .
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Habillement des agents de police, des fontainiers, des messagers, etc. — Adoption.
B. Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne.— Id.
c. Ecoles primaires. — Chauffage. — Id.
r>. Ecole normale d'instituteurs. — Personnel, frais généraux, etc. — Id.
E. Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments.
- Id.
F. Exposition de 1897. — Compartiment de la Ville. — Fêtes
et frais divers. — Id.
15. Crédit spécial. — Exercice 18S7 :
Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, des auvents
et du magasin spécial. — Adoption.
16. Crédit extraordinaire. — Exercice 1897 :
Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
17- Crédits spéciaux. — Exercice 1898 :
A. Ecole primaire n° 2a. — Installation de bains-douches. —
Adoption.
B. Œuvres d'art du Parc. — Statue « le Narcisse », — Id.
18. Crédit extraordinaire. — Exercice 1898 :
Aménagement de locaux à l'école professionnelle et ménagère.
— Adoption.
19. Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
20. Expropriation du quadrilatère entre les quais des Charbonnages,
de Willebroeck, de Quenast et de la rue du Mât. — Arrêté
définitif. — Adoption.
21. Terrains rues Saint-Ghislain et du Miroir. — Renvoi à la prochaine séance.
22. Service de l'électricité. — Réduction du prix de vente dans les
grands magasins. — Id.
23. Service du nettoyage de la Voirie.- Rapport sur l'exercice 1896.
— Id.
24. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. —
Direction. — Modification au règlement. — Id.
25. Ecoles primaires. — Budget pour 1898. — l d .
26. Ecoles gardiennes. —
Id.
— Id.
27. Ecoles d'adultes. —
Id.
— Id.

—

143 —

La séance est ouverte à deux

(7 Mars 1898)

heures.

Présents : M M . B u i s , Bourgmestre ; De M o l , De P o t t e r , Lepage,
Hmylant, Echevins; Depaire, Gheude, V a n d e n d o r p e , F u r n e m o n t .
Kufferalh, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle. B r a b a n d t , Claes,
Theodor, De Locht, W a u w e r m a n s , P a t t o u , Delbastée, G r î m a r d ,
Hallet, Cassiman, Rochette, C o n r a r d y , B r u y l a n t s , V a n L e d a ,
Verlieven, Bosquet, G u i l m o t , Moons, P a r m e n t i e r s , L e u r s , Goffin,
Slandaert, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. de Haulleville s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 2 4 janvier 1 8 9 8 est déposé
sur le bureau à une heure et d e m i e , à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions q u i ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Co m m u ni cal ions.
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse

suivante

des pièces

1° La Société anonyme « T h e Griffiihs Cycle Corporation »
présente un nouveau système de frein pour bicyclettes et émet le
vœu de le voir rendre obligatoire par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
— Renvoi au Collège.
2° Le Comité général du « W i l l e m s - F o n d s » regrette que le
Collège échevinal de Bruxelles ait rétabli les fêtes de septembre et
donné à ces fêles, en 1 8 9 7 , u n caractère blessant pour nos voisins
les Hollandais.
— Pris pour notification.
3° M . Cardon, à l'occasion de la manifestation organisée par les
artistes en" l'honneur de M . le Bourgmestre, fait don à l a ville

(7 Mars

1898)

—

144

—

de Bruxelles d'un carton de tapisserie, exécuté par Bernard
Van Orley, se rattachant à une série d'épisodes de la vie de
Saint-Paul.
— Remercimenls au donateur.

2
HOSPICES.

—

Locations et vente.

M . l ' E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l ' A u torité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
i
"3

ta

o o*>

iW kS
NÏ

2

de l'iadica

i

1962

369Î

3957

«93

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DBS ttlBNS.
PRIX

de l'acte.
de

—

NOM
L'ACTE.

du notaire.

18 janvier
4898

Location.

8 février
1898

15 janvier
1898

27 décembre
1897

Acte
sous seing privé.

Location.
Acte
sous seing privé.

Location.
Gheude.

Vente.
Bran et.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
H.

A.

C.

Fr.
50 >

Terrain
sis
a Anderlecht,
rue de
Birmingham,
section A,
n° 550 Bie
Maison
sise impasse
du Sureau,
n° 1),
à Bruxelles.

Obsenalions.

CONTENANCE

Fr.
635 »

»

»

»

Biens ruraux 27
situés
à Saventhem,
WoluweSaini Pierre,
WoluweSaint-Etienne, 86
VVoluweSainl-Lambert,
Uccle, etc.

10

69

2,879 » Hospices.

86

28

9,870 » Bienfaisance

110 marchés
de sapins,
élagages, etc.,
provenant
de hois &is
à RhodeSaint-Genèse,
Alsemberg,
Tourueppe
et
Beersel.

B

3»8U »

m

—

145

(7 Mars

—

HOSPICES. —

1898)

Vente.

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r l'acle
i-après, transmis p a r le C o n s e i l g é n é r a l des hospices et secours :

•«

oe
ce
o î;
.
g s

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES

B1KNS.
PRIX

de l ' a c t e .

2

—

de t'indica

de

L'ACTE.

du notaire.

3443

31 jnnvler

Vente.

NOM

18U8

De Ko.

NATURE

CONTENANCE

et situation

Observations
OBTENU.

de la
propriété.

Terrains
sis
à MolenheekSaint-Jean,
rue Ulens,
lots
n 66 et 67;
rue La vallée,
lot n ' 122 ;
M

A.

C.

DM

Fr.

2

98

20

9,657 22

»

74

20

2,662 89

62

40

10,398 41

a Ixelles,
ch-jussée
de Koendael,
lot A ,

M . De Locht. A l a séance d u H d é c e m b r e d e r n i e r , j ' a i eu
l'honneur de présenter certaines o b s e r v a t i o n s au sujet de la l o c a tion des biens r u r a u x des Hospices et l ' h o n o r a b l e M . D e M o t
m'avait p r o m i s de soumettre mes p r o p o s i t i o n s à la C o m m i s s i o n
des hospices.
L'honorable M . L e u r s s'est, je c r o i s , s p é c i a l e m e n t o c c u p é de l a
question et je v o u d r a i s s a v o i r si une s o l u t i o n y a été d o n n é e .
Je signale que la q u e s t i o n est p l u s que j a m a i s d ' a c t u a l i t é ; le
rapport de la Section centrale au sujet, d'un p r o j e t de l o i m o d i f i a n t
les conditions de location des b i e n s r u r a u x vient d'être d é p o s é s u r
le bureau de la C h a m b r e . Ce r a p p o r t traite la q u e s t i o n d ' u n e
manière a p p r o f o n d i e , et j'engage v i v e m e n t la C o m m i s s i o n des
hospices à s ' i n s p i r e r des idées larges q u i y sont e x p o s é e s .

M. l'Echevin De Mot. Je p r e n d s b o n n e note de v o t r e o b s e r vation et je vous p r o m e t s de r a p p e l e r la chose aux H o s p i c e s .
— L'incident est c l o s .

* *
M. l'Echevin De Mot c o n t i n u e la lecture des r a p p o r t s :
Vente

d'arbres.

T r o i s a r b r e s , d'une v a l e u r totale de 2 5 francs e n v i r o n , ont été
renversés par le vent dans le bois sis à E r p s - Q u e r b s , section E ,
n° 281 et soumis au r é g i m e f o r e s t i e r .

(7 Mars 189S)

— 146 —

L'Administration charitable fait remarquer que le travail d'élagage dans ce bois, qui est sa propriété, ne se fera pas avant deux
ans au moins, que le produit de la vente des chablis dont il s'agir
serait absorbé par les frais d'adjudication et qu'il serait également
onéreux d'employer les arbres pour l'un ou l'autre de ses établissements hospitaliers ou de ses propriétés.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de faire des chablis en question tel usage que bon
lui semblera.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Aliénations.

En séance du 25 novembre 1895, vous avez émis un avis
favorable sur la demande du Conseil général des hospices tendant
à pouvoir céder de gré à gré à la Fabrique de l'église du Heysel
la parcelle section C, n° 12B, de Laeken, d'une superficie de
I hectare 59 arcs 40 centiares et sur laquelle la construction
d'une nouvelle église était projetée.
L'Autorité compétente n'ayant pas encore statué sur cette affaire,
l'Administration charitable vient de rapporter sa première résolution et sollicite l'autorisation d'exposer le bien dont il s'agit en
vente publique. Un amateur s'est engagé à en faire l'acquisition
au prix principal de 59,575 francs, déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'alién» r
publiquement les parcelles section A, n 475, 476, 545 B ' ,
544'* et 546 A**, de Machelcn, d'une contenance cadastrale totale
de 2 hectares 42 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
12,850 francs, déterminé par une expertise récente, indépendamment d'une somme de COO francs pour la valeur des arbres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

E

*

* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B, n° 250, de Neder-OverHeembeck, contenant t hectare 52 ares 25 centiares.

—

147 —

(7 Mars 1898)

Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 1 8 , 2 7 0
en principal, déterminé par une expertise récente.

francs

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B , n° 4 4 2 , de H a e r e n , contenant 1 heciare 51 ares 70 centiares.
Un amateur s'est engagé à acquérir 11 ares environ de ce bien
au prix principal de 1 5 , 0 0 0 francs l'hectare, déterminé p a r une
expertise récente.
D'autres personnes pouvant se présenter pour acheter le restant
de la parcelle, le Conseil général demande à pouvoir aliéner
celle-ci tout entière sur la mise à p r i x ci-dessus indiquée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cession

de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder de
gré à gré à l'Etat belge la parcelle section C, n° 4 3 4 A , de Dieghem,
mesurant 27 ares GO centiares et nécessaire pour la construction
du chemin de fer de Schaerbeek à H a l .
Cette cession se ferait au prix principal de 1 , 8 0 0 francs, déterminé par une expertise r é c e n t e ; le cessionnaire bonifierait, en
outre, à l'Administration charitable 12 1/2 p. c. pour frais de
remploi et intérêts d'attente, supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires les indemnités dues à
ceux-ci, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

, Echange

de

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
les parcelles de terrain situées au quartier N . - E . , section 1 0 ,
n ° » 5 H ' e t 5 H , d'une contenance totale de 15 ares 87 centiares
et lui appartenant, contre la parcelle cadastrée même section,
n° 5 1 5 , d'une superficie de 2 5 arcs 4 0 centiares et q u i est la
propriété de l'Etat belge.
K

e

L

H

Dne expertise récente a attribué une valeur de 2 4 , 6 0 0 francs au
premier de ces biens, et de 2 9 , 6 0 0 francs au second; pour parfaire

(7 Mars 1898)

— 148 —

la différence, l'Administration charitable verserait une soulte de
5,000 francs à l'Etat.
L'opération projetée a pour but de rendre les Hospices possesseurs du dernier des terrains conligus à l'Orphelinat dont elle ne
dispose pas encore et de mettre cet établissement à l'abri des
inconvénients résultant du voisinage d'habitations particulières.
Ces terrains pourront servir à ré<iification des hospices pour
vieillards que l'Administration charitable devra élever, dans un
avenir prochain, afin de remplir les obligations auxquelles est
soumise l'acceptation de deux legs qu'elle a recueillis.
Le groupement de ces divers établissements permettra aussi de
réaliser des économies sur les frais généraux.
C'est dans ce même but que le Conseil général a déjà été autorisé
à acquérir un terrain avenue de Cortenhergh.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
•

•

Echange de parcelles.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
27 arcs 44 centiares des parcelles lui appartenant et situées à
Uccle, sections E, n° 577A et F, n " 596A, 595A et 548A, nécessaires pour l'élargissement et le redressement de l'avenue Dolez,
contre 5 ares 89 centiares de la partie du chemin supprimé,
propriété de ladite commune.
L'Administration de cette localité exonérerait les Hospices de la
taxe extraordinaire de bâtisse, réglerait directement avec les locataires les indemnités d'engrais, de semailles, etc.
La réalisation du travail de voirie projeté permettra à l'Administration charitable de faire, dans des conditions avantageuses, le
lotissement de ses terrains et donnera à ceux-ci une plus-value
appréciable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
s *
* *
0

Location d'un terrain.
L'Administration charitable possède à Evere les parcelles section C, n 2, 12' et 15 , d'une contenance totale de 1 hectare
59 ares 5 centiares, qu'un amateur demandée prendre en location
pour les exploiter en briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de douze années,
aux conditions ordinaires du cahier des charges, à raison de
60 centimes par mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un
fermage de 400 francs pendant les sept dernières années du
os

e

ie

—

149 —

(7 Mars 1 8 ^ 8 )

contro!: en outre le bien devra être entretenu en b o n état de
culture 'à partir du 1 « j u i n 1 9 0 6 .
Le prix de la concession, évalué à 1 3 , 6 8 0 francs, serait p a y é
comme i l suit : un quart à la signature de l'acte et le restant en
trois versements annuels égaux avec bonification d'un intérêt
proportionnel de 4 p . c , ou en trois versements semestriels é g a u x ,
sans intérêt.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des
Autorités compétentes le contrat concédant l'exploitation en b r i queterie desdites parcelles aux conditions q u i viennent d'être
indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre
un avis favorable.

*

Mainlevée

partielle

d'une inscription

hypothécaire.

Un arrêté royal en date d u 16 février 1891 a autorisé l ' A d m i nistration des hospices à accepter le legs u n i v e r s e l l u i fait, à
charge d'usufruit, par M . D e l z a e r t .
Celle succession c o m p r e n d , entre autres, trois créances s'élevant ensemble à 5 6 , 0 0 0 francs et garanties p a r u n e i n s c r i p t i o n
hypothécaire prise au b u r e a u de B r u x e l l e s le H j u i l l e t 1 8 9 0 ,
vol. 2044. n° 2 0 , s u r des propriétés sises à Saint-Josse-tenNoode, à Evere et à Schaerbeek.
La débitrice, q u i a r e m b o u r s é 2 4 , 0 0 0 francs s u r sa dette et
restitué aux Hospices la part l e u r revenant, désire o b t e n i r la
radiation de l ' i n s c r i p t i o n hypothécaire en tant qu'elle frappe les
biens situés à Schaerbeek.
Les autres biens suffisant a m p l e m e n t à la garantie des 1 2 , 0 0 0
francs restant d u s , le Conseil général sollicite l'autorisation de
consentir, pour ce q u i le c o n c e r n e , mainlevée de ladite i n s c r i p tion, dans la l i m i t e ci-dessus i n d i q u é e .
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r , M e s s i e u r s , d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

d'une

inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une i n s c r i p t i o n hypothécaire prise a u
bureau de L o u v a i n , le 14 septembre 1 8 8 9 , volume 6 8 1 , n° 4 9 ,
pour sûreté de paiement d u p r i x de vente d ' u n t e r r a i n .
Le montant de cette créance a été r e m b o u r s é à l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous p r o p o s e r , Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(7 Mars

i898)

Acquisition

—

150 —

de machines à découper

les bandes de gaze, elc.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,700 francs, pour l'acquisition de deux machines,
l'une pour l'hôpital Saint-Pierre, l'autre pour l'hôpital Saint-Jean,
destinées à découper et à débiter les bandes de gaze, etc. L'emploi
de ces appareils fera réaliser de sérieuses économies dans l'usage
des objets de pansement.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

M. Pattou. N'ayant pu assister à la réunion de la Section de
l'assistance publique, je n'ai pu demander les explications que je
me proposais de provoquer.
Je vois que le Conseil des hospices demande l'autorisation d'acquérir deux machines à découper ei à débiter les bandes de gaze,
l'une pour l'hôpital Saint-Pierre, l'autre pour l'hôpital Saint-Jean.
Comme il y a un magasin central, i l semble qu'il n'est pas nécessaire d'avoir une machine dans chacun des deux hôpitaux et qu'une
machine unique au magasin central suffirait à la besogne.

M. l'Echevin De Mot. Je serai heureux d'entendre les arguments que l'honorable M . Pattou fournira à l'appui de son o p i n i o n .
Je l u i demande ce qui lui fait déclarer qu'une machine suffit.
L'Administration des hospices, se basant sur l'étude qu'elle a
faite de la question et s u r l'expérience, déclare qu'il faut deux
machines. Si donc M . Pattou a des renseignements à nous communiquer, je ne m'oppose pas à la remise de l'affaire.

M. Pattou. Je n'ai pas de renseignements à communiquer.
M. PEchevin De Mot. S u r quoi vous bas(z-vous alors pour
dire qu'une machine suffit, alors que l'Administration des hospices
prétend qu'il en faut deux?

M. Pattou. Je pense qu'on doit pouvoir, avec une seule
machine, découper assez de bandes de gaze pour approvisionner
tous les hôpitaux de Bruxelles.
M. l'Echevin De Mot. Nous pouvons soumettre l'observation
à l'Administration des hospices, mais vous remarquerez que le
but est de réaliser une économie; dès lors, s i l'Administration
pouvait la faire avec une machine, elle n'en achèterait pas deux.
Il faut bien admettre qu'elle a dû étudier la question avant de
formuler sa demande d'autorisation.
M . Pattou insiste-t-il pour l'ajournement?
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de voter le crédit

—

151 —

(7 Mars

1898)

demandé avec celle réserve que nous prierons les Hospices d'examiner s'il ne suffirait pas d'acheter une machine.
Le Collège serait juge de la réponse. (Marques
d'assentiment.)

* *
M- l'Echevin De M o t continue la lecture des rapports :
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Divers services de l'hôpital Saint-Jean ne peuvent être alimentés
d'eau chaude en quanlilé suffisante à cause du refroidissement trop
rapide que subit l'eau dans les tuyaux de la canalisation.
Pour remédier à cet état de choses, le Conseil général des
hospices se propose de faire enduire les tuyaux d'une matière
calorifuge. A cet effet, i l sollicite l'autorisation d'effectuer une
dépense de 1,150 francs q u i sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 754 francs, pour établir des raccords u n i formes à toutes les bouches d'incendie, à l'hôpital S a i n t - J e a n ,
transformer des lances et allonger certains tuyaux.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

d'émettre

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 1,150 francs, pour l'exécution de
travaux de réparation aux trottoirs de l'hôpital Saint-Jean, vers
le boulevard du J a r d i n - B o l a n i q u e et la rue P a c h é c o .
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d é m e t t r e
un avis favorable.

*

Travaux

à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 4 6 ! francs e n v i r o n , pour l'exécution de
divers travaux de plafonnage, de badigeonnage et dennenuiserie
dans le quartier des élèves et des malades payants, à l'hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit t Réparations * .

(7 Mars 1898)

— 152

—

L r Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 415 francs e n v i r o n , pour le renouvellement
de deux bacs-éviers en pierre bleue dans le réduit de la cuisine,
à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 550 francs e n v i r o n , pour l'exécution de
travaux de peinture, de réparation, etc., aux lambris de huit salles
de l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

Travaux

aux

d'émettre

Hospices-Réunis,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 5,000 francs e n v i r o n , pour renouveler le pavement, actuellement en fort mauvais état, du corridor d'entrée
des Hospices-Réunis.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
un avis favorable.

Travaux

au refuge

d'émettre

Sainte-Gertrude.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 460 francs environ, pour l'application de
deux couches d'huile de lin bouillie sur les parquets hydrofuges
des nouveaux locaux du refuge Sainte-Gertrude.
L a dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,266 francs environ, pour l'exécution de
divers travaux dans les nouveaux locaux du refuge Sainte-Ger-

— 153 —

(7 Mars

1898)

Wilde; placement d'une crémaillère dans la boucherie, pose de
plinthes en granit dans la galerie, fourniture de stores, réparation
d'armoires, établissement de rampes d'escalier et de garde-corps,
ouvrages de menuiserie, etc.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux

dans divers

établi'ssements.

Un arrêté royal en date du 25 janvier 1897 a autorisé le Conseil
général des hospices à installer des water-closets à réservoir de
diasse aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie.
Les excellents résultats obtenus par ces installations, tant au
point de vue de la propreté et de l'hygiène que sous le rapport
de l'économie réalisée dans la consommation de l'eau, ont engagé
l'Administration charitable à faire établir des appareils semblables
aux hospices des Enfants assistés, Réunis, Pachéco, de la Maternité et dans les locaux du Secrétariat et des Comités de charité
des 2 et 5e divisions.
Elle .sollicite à cette fin l'autorisation d'effectuer une dépense de
fr. 9,528-75, qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
e

* *
Hospice des Enfants

assistés. — Installation
d'enfants.

de couveuses

M. Lion a fait don de cinq couveuses à l'hospice des Enfants
assistés. L'installation de ces appareils nécessitera l'appropriation
d'un local pourvu d'un couloir, le placement d'un foyer à combustion lente, la pose de tuyaux à gaz pour le chauffage et de
conduites pour l'aérage, etc.
L'ensemble de ces ouvrages donnera lieu à une dépense de
845 francs, que le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer en la prélevant sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux

à une

propriété.

A raison de l'exercice de son ministère, l'aumônier de l'hôpital
Saint-Jean reçoit beaucoup de visites que l'exiguïté de l'habitation,
mise à sa disposition rue Pachéco, n° 42, rend fort difficiles.

(7 üíart

1S98)

—

154

—

Pour obvier à cet inconvénient, le Conseil général des hospices
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 850 francs
environ pour approprier une pièce supplémentaire dans ladite
maison.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
H O S P I C E S . — Règlements
de l'hospice des Enfants
l'hospice des Orphelines, de i hôpital Roger de
et de ïhospice de la
Maternité.

assistés,
de
Grimberghe

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices et secours soumet à votre
approbation les nouveaux règlements de l'hospice des Enfants
assistés, de l'hospice des Orphelines, de l'hôpital Roger de G r i m berghe, ainsi que celui sur le service médical de l'hospice de la
Maternité.
Les anciens règlements datent pour la plupart d'une époque fort
éloignée; ils ne sont plus en rapport avec les dispositions a p p l i quées actuellement, par suite de modifications apportées à différentes reprises, en vue de l'amélioration des services.
Il y a donc lieu de les reviser.
La principale modification proposée par le Conseil général des
hospices se rapporte à l'hospice des Orphelines, et a pour objet
l'institution d'un Comité de dames qui patronneraient cet établissement.
Ce Comité, dont les attributions sont définies par le règlement,
rendrait de réels services tant à l'Administration des hospices qu'à
ses pupilles.
Les rapports constants des dames palronnesses avec les maîtresses
et les orphelines rattacheraient davantage les enfants à la société,
tout on donnant à rétablissement un caractère en quelque sorte
familial.
Ce Comité exercerait une surveillance active dans l'orphelinat,
et les dames patronnesses pourraient être d'une grande utilité aux
orphelines après leur sortie de l'hospice; elles seraient pour elles
des protectrices dévouées.
E n ce qui concerne l'hospice de Middelkerke, les dispositions
spéciales relatives au service médical, avaient fait l'objet du

—

155 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

chapitre VII du règlement général d u 15 décembre 1 8 8 9 , approuvé
par le Conseil communal le 23 j u i n 1 8 9 0 .
Ces dispositions ont été modifiées par suite de diverses a m é l i o r a lions apportées dans les services, et notamment dans le service
pharmaceutique. L e nouveau règlement est en rapport avec les
dispositions actuellement en v i g u e u r ; son approbation i m p l i q u e
l'abrogation du chapitre V I I d u règlement d u 15 décembre 1 8 8 9 .
Les quatre règlements soumis, au C o n s e i l , par le Conseil général
des hospices, et dont nous publions le texte ci-après ( 1 ) , ne nous
paraissent pas devoir soulever d ' o b j e c t i o n s ; nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de les a p p r o u v e r .

M. Parmentiers. A u § 2 , « Comités

de patronage

» (art. 4 ) ,

je vois < qu'il est institué auprès de l'hospice des Orphelines
un Comité de huit dames patronnesses, nommées p a r le Conseil
général des hospices. »
Ne serait-il pas plus rationnel de nommer ce Comité de dames
de la même manière que le Conseil des hospices, c'est-à-dire s u r
la présentation du Conseil des hospices et d u Conseil communal?
Ce serait donc celui-ci q u i nommerait les dames patronnesses.
Ce Comité constitue u n véritable Conseil d'administration dans
le Conseil d'administration des hospices, puisque ces dames ne
sont pas seulement chargées de la surveillance des o r p h e l i n e s ,
mais encore de leur éducation et de leur instruction, et je crois
même que des membres de ce Conseil seraient très satisfaits de
voir le Conseil communal désigner les dames patronnesses.
Je ne sais pas si nous avons le droit de modifier le règlement
à ce point de vue.

M. l'Echevin D e M o t . L'observation de M . Parmentiers a été
présentée, sans succès, au sein de la Section de l'assistance p u b l i q u e .
Il importe d'abord de faire observer qu'aux termes de la l o i , les
règlements d'ordre intérieur des établissements charitables sont
faits par le Conseil général des hospices, et soumis à la ratification
du Conseil communal. S'il y a une disposition à laquelle le Conseil
communal n'adhère pas, i l n'approuve pas l'ensemble du règlement et le renvoie au Conseil général des hospices, en l'invitant à
y apporter la modification q u i permettra de l'adopter. L e Conseil
communal n'a pas le droit direct d'amendement.
Par conséquent, si l'on insistait, l'ensemble d u règlement, dont
on critique une disposition, ne serait pas approuvé par le Conseil
communal.
Je ne sais si l'honorable membre estimera que la modification
qu'il souhaite, est de nature à retarder l'approbation d u règlement
tout entier.
( 0 Voir, p. 227, les règlements.

(7 Mars

1898)

—

156

—

Je crois que les raisons que je vais l u i d o n n e r seront suffisantes
pour le d é t e r m i n e r à ne pas i n s i s t e r . M . P a r m e n t i e r s v o u d r a i t que
le C o m i t é des dames palronnesses fût n o m m é par le C o n s e i l c o m m u n a l , et non pas par le Conseil général des hospices.
Qu'est en réalité le C o m i t é des dames palronnesses? Ce n'est
m ê m e pas u n C o m i t é de c h a r i t é ; o r , les m e m b r e s des Comités de
charité sont p r o p o s é s , en n o m b r e d o u b l e , au C o l l è g e , et c e l u i - c i
les n o m m e ; le C o n s e i l c o m m u n a l n'intervient pas.
I c i , on ne fait pas m ê m e i n t e r v e n i r le C o l l è g e , parce que les
attributions des dames patronnesses sont a u t r e s , et parce que ce
serait r e n d r e , sinon i m p o s s i b l e , tout au moins très d i f f i c i l e , le
recrutement de ce personnel spécial.
R e m a r q u e z q u e , p o u r que des dames consentent à assumer celte
charge aussi gratuite que d é l i c a t e , le Conseil général des hospices
est obligé à des d é m a r c h e s , et ne croyez pas q u ' i l se t r o u v e en
présence de candidatures m u l t i p l e s ; c'est l u i q u i d o i t en quelque
sorte inventer les t i t u l a i r e s , et, à force d'insistance, i l parvient à
obtenir le concours de d a m e s ; et ce c o n c o u r s , certainement i l ne
l'aurait pas, si le Conseil c o m m u n a l imposait aux candidates un
véritable ballottage électoral. (Rires.) Ce s e r a i t , en r é a l i t é , a n n i h i l e r la disposition et les bienfaits qu'on en a t t e n d , car on ne
trouverait p e r s o n n e .
C r o y e z - m o i , M o n s i e u r P a r m e n t i e r s , les dames avides des a g i t a tions et des compétitions du forum sont très rares — heureusement
C'est à force de d é m a r c h e s que l'on obtient l e u r c o n c o u r s ,
q u a n d on l'obtient.
M . Wauwermans. Je reconnais q u ' i l y a de 1res sérieuses r a i sons p a r m i celles que vient d ' i n v o q u e r M . l ' E c h e v i n De Mot Mais
celte appréciation ne s'applique é v i d e m m e n t pas à la p r e m i è r e
partie de l'argumentation de l ' h o n o r a b l e E c h e v i n , où i l nous dit
que si nous modifions le r è g l e m e n t , i l faudra r e n v o y e r le tout
à l ' A d m i n i s t r a t i o n des h o s p i c e s ; que cela constitue u n bloc q u i
n'est pas susceptible d'amendement.

M . PEchevin De M o t . E n effet.
M . Wauwermans. Je le savais parfaitement b i e n . V o u s
l'avez répété si souvent depuis que je suis i c i !

nous

C'est le grand argument auquel on a recours chaque fois que
l'on veut modifier ce que proposent les Hospices. C'est toujours
Sa m ê m e chose : « c'est à p r e n d r e ou à l a i s s e r ; » en d'autres termes,
la question de cabinet.
O r , j e vous avoue que cela me touche fort p e u . S i le règlement
contient une d i s p o s i t i o n que je crois m a u v a i s e , je n'accepterai pas
ce m a r c h é consistant à voter le tout, y c o m p r i s une disposition
mauvaise, p o u r ne pas r e t a r d e r le v o t e . Et je crois qu'en agissant
ainsi je juge l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices beaucoup m i e u x que
vous ne semblez l'estimer par votre a r g u m e n t ;

— 157 —

(7 Mars 1898)

En effet, s'il y a une modification sensée à apporter au règlement, je suis persuadé qu'il suffirait de la signaler pour que PAdministration des hospices se range à notre manière de voir.
Il ne s'agît donc pas du rejet du règlement, mais simplement
d'une observation que nous présenterions à ces Messieurs, en leur
demandant s'ils persévèrent dans leur projet de résolution.
Donc ce premier argument ne m'arrête pas beaucoup.
Le second argument est celui-ci : * Nous ne pourrons recruter
les dames patronnesses. »
Je reconnais que ce recrutement peut être difficile dans les
conditions qu'indique mon honorable collègue M . Parmentiers.
Mais nous ne sommes plus d'accord quand vous dites que ces
Comités de dames patronnesses n'ont pas la même importance que
les Comités de bienfaisance.
Je reconnais également qu'il sera très difficile de trouver des
personnes disposées à faire partie de ces Comités de patronage,
non pas, comme on semble le dire, que, dans les classes d i r i geantes, il n'y ait pas de gens dévoilés, mais parce que, généralement, les personnes qui ont du dévouement sont des personnes
modestes, qui n'aiment pas à se mettre en avant et faire des sollicitations.
Le vrai mérite attend généralement qu'on vienne le chercher et
fait même quelque difficulté à se laisser découvrir.
Les gens qui sollicitent sont trop souvent de? intrigants et, en
tout cas, des personnes qui ne conviennent généralement dans une
œuvre de réel dévouement.
Mais la même objection se présente pour les Comilés de bienfaisance, qui ont également à remplir une œuvre de charité et de
dévouement.
Nous nommons cependant les membres de certaines institutions
de bienfai>ance, les visiteurs des pauvres, par exemple; nous
intervenons dans le choix des administrateurs des Hospices. Et
il n'y a pas de mission de plus grand dévouement que celle des
administrateurs des Hospices.
Ils sont toute l'année sur la brèche; obligés de donner leur
'emps, de faire des sacrifices pécuniaires, de remplir une mission
qui, dans la vie civile, exigeant la même somme de travail, serait
chèrement rétribuée. Ils font tout cela gratuitement; et malgré
cela, ils sollicitent vos suffrages, ou tout au moins nous sommes
heureux de les élire.
Dans ces conditions, la crainte d'une non-ratification de nominalion par le Collège ne me parait pas de nature à écarter les personnes qui consentiraient à entrer dans le Comité, car c'est vers
cetie solution intermédiaire que j'incline.
Je vous demande si l'on ne pourrait pas proposer, tout au

(7 Mars 1898)

— 158 —

moins à litre de mesure transactionnelle, que les membres du
Conseil des hospices fassent des démarches auprès de ces dames,
qu'ils lâchent d'en découvrir, d'obtenir leur aide, afin qu'elles
acceptent celte mission de confiance, de charité, de dévouement;
qu'ils les nomment, mais que celle nomination soit soumise au
moins au contrôle du Collège, comme cela se pratique pour d'autres nominations où le Collège intervient. Si j'émets cetle idée,
c'est parce que alors nous aurions devant nous une personne responsable de ces nominations et à laquelle nous pourrions nous en
prendre s'il y avait quelque sujet de le faire.
J'aime à croire que les Hospices — j'en suis même persuadé —
ne s'inspireront d'aucune considération étrangère à l'intérêt
général lorsqu'il s'agira de former ce Comité de dames, alors
même, du reste, que le Collège, persistant à penser qu'il y a lieu
d'approuver le règlement, nous le voterions tel qu'il nous est
présenté.
Je ne crois même pas devoir insister sur ce point, qui est le vœu
de tous i c i , lanl je suis persuadé qu'on y aura égard.
Le Conseil des hospices n'ignore pas que, dans toutes les classes
de la société, il y a des personnes capables de se dévouer et qu'en
ce qui regarde l'instruction à donner à de pauvres orphelines,
une femme du peuple, sans relations dans la haute société, dans
la noblesse, pourra cependant donner de précieux renseignements,
pourra prêter une égale aide utile dans la direction et le placement
des orphelines que le pourrait la dame de la plus haute aristocratie, appartenant à la finance la plus élevée, que la dame de la
bourgeoisie.
Il est bien certain que, quel que soit le pouvoir qui nommera
ces dames, soit les Hospices, soit le Collège, soit le Conseil communal, cet organisme nouveau comprendra des femmes du peuple,
de la bourgeoisie et de l'aristocratie.
D'autre part, j'espère que nul ne songe que la charité et le
dévouement soient l'apanage exclusif d'une confession religieuse
quelconque, qu'ils ne puissent se rencontrer aussi bien dans la
société catholique que dans la société protestante ou juive.
Dans ces conditions-là, i l n'y aura pas de distinction à faire.
(Très bien! sur différents bancs.)
Voilà, Messieurs, les principes que je souhaite voir appliquer
dans la nomination de ce Conseil. Il serait difficile, paraît-il, que
désormais on allât à rencontre de la volonté du Conseil communal
et je suis assez rassuré en ce qui concerne l'application du règlement. Mais i l n'en est pas moins vrai qu'il serait préférable à
tous les points de vue que le Conseil des hospices soit ici encore
soumis à l'approbation du Collège pour ses nominations.
Je crois, à cet égard, que les dames qui seront candidates ou
qui consentiront à exercer cette mission n'auront pas à craindre

— 159 —

(7 Mars

1898)

cette Intervention du Collège, qui — vous le voyez — a la confiance du Conseil. (Rires.) N'aurait-il pas notre confiance, comme
¡1 a colle des Hospices?... Ces dames donc n'ont pas à craindre
un acte d'hostilité ou de mauvais gré quelconque.
Dans ces conditions, s'il ne faut pas, comme M. Parmentiers le
désirerait, la nomination directe par le Conseil, je viens proposer
qu'à tout le moins le Collège demande aux Hospices s'il ne pourrai p _ sans porter atteinte à ses prérogatives — soumettre ces
nominations, comme c'est le cas pour beaucoup d'autres, à l'approbation du Collège?
Nous allons voir si le Collège refusera la marque de confiance
que je lui offre aujourd'hui.
t

iis

M. l'Echevin De Mot. J'ai écoulé avec beaucoup d'attention
mon honorable collègue, mais j'ai vainement cherché dans son
langage criblé d'aphorismes philosophiques et de lieux communs
religieux, un argument, — car enfin notre collègue ne nous dit
pas pourquoi les choses marcheraient mieux si les dames patronnesses étaient nommées par le Conseil des hospices, sous ratification du Collège ou du Conseil communal.
Aux termes de la loi, le Conseil des hospices nomme le personnel administratif.
Quant au personnel médical, il est nommé par les Hospices,
sous ratification du Conseil communal.
En dehors de ce personnel administratif, il y a les auxiliaires de
la charité : ce sont les Comités de charité.
Les personnes qui appartiennent à ces Comités de charité ne
font pas partie du service administratif.
Les membres des Comités de charité sont nommés par le Collège
sur une présentation double du Conseil des hospices.
Il s'agit aujourd'hui, en réalité, d'un personnel de surveillance
ayant des attributions différentes de celles des membres des
Comités de charité; et on se demande dès lors pourquoi on introduirait dans les règlements, pour la nomination de ces dames
patronnesses, des dispositions qui n'existent pas même pour les
Comités de charité?
D'autre part, si l'on assimilait les dames patronnesses à ces
Comités, il faudrait que le Conseil des hospices nous présentât
deux candidates pour chaque place, et que le Collège choisisse.
Est-il bien nécessaire, par amour de la réglementation et des complications, d'arriver aux difficultés que j'ai signalées?
L'honorable membre a longuement disserté sur la question de
cabinet que posait le Conseil des hospices. Je ferai remarquer
que le Conseil des hospices n'en pose aucune.
Notre honorable collègue est parfaitement libre d'adopter ou
de rejeter les propositions qui lui sont faites, mais la loi dit que

(7 Mars 1398)

— 160

—

les réglemente sont faits par le Conseil des hospices, et non par le
Conseil communal. Dès lors, le droit du Conseil est de rejeter le
règlement, nuis non de l'amender. Il lui est loisible toutefois
d'indiquer les modifications qui rendraient le règlement acceptable pour le Conseil.
Ce que M . Wauwermans appelle pompeusement, une question
de cabinet, n'est, en réalité, que l'exécution de la l o i .
Je nie demande, devant la carence complète d'arguments à
l'appui de la modification souhaitée, pourquoi nous relarderions
la mise en vigueur de l'essai que l'on veut tenter. J'insiste donc
pour l'approbation pure el simple du règlement.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition? S'il n'y a pas
de proposition, nous passerons outre.
M . Claes. Messieurs, je me permets de vous soumettre certaines réflexions au sujet des art. 41 et 44 du règlement de l'hospice des Enfants assistés.
L'art. 41 est ainsi conçu :
« Ils (c'est-à-dire les médecin et chirurgien) sont chargés de
donner des consultations gratuites aux enfants malades du dehors
âgés de moins de dix ans qui se présentent à l'établissement. »
Il résulte de ce texte que tout enfant, âgé de moins de dix ans,
a le droit, de se présenter à l'établissement pour y recevoir des
soins médicaux, qu'il soit domicilié à Bruxelles ou non, qu'il soit
indigent ou qu'il se trouve dans une situation de fortune plus ou
moins favorable.
Comme je l'ai dit en séance de Section, il y a là un véritable
abus que je crois de mon devoir de signaler.
Je faisais remarquer que l'idée qui a inspiré les fondateurs de
l'hospice des Enfants assistés a été celle-ci : Venir en aide aux
enfants indigents habitant notre commune, à l'exclusion de tous
autres ; qu'au surplus, en ce moment, le service de l'hospice des
Enfants assistés est organisé avec l'argent des pauvres de la ville
de Bruxelles; et que, dès lors, il est inadmissible que ce service
fonctionne pour les enfants malades des communes-faubourgs, ou
encore au profit de nos concitoyens qui se trouvent dans une
aisance relative.
On m'a répondu que les consultations gratuites sont faites par
des aides non rétribués et que, par conséquent, l'hospice des
Enfants assistés ne peut, de ce chef, supporter un supplément de
charges.
Si le fait est exact, i l prouve que l'on ne fait jamais en vain
appel au dévouement des membres du corps médical de notre
ville.
Mais n'est-ce pas abuser quelque peu de leur bonne volonté

_

161 —

(7 Mars

1898)

que de leur imposer de donner des soins g r a t u i t s aux malades
nhabiant pas noire c o m m u n e ?

Assurément.

Il y a donc dans l'art. 41 une l a c u n e .
Je pense qu'il serait nécessaire de spécifier que seuls les enfants
domiciliés à Bruxelles a u r o n t d r o i t à la gratuité des secours
médicaux.
E l j'ajoute : les enfants i n d i g e n t s .
Car, si les considérations que je viens d'émettre ne peuvent pas
vous engager à partager mes vues, je vous ferai r e m a r q u e r qu'en
n'exigeant pas un certificat d'indigence p o u r l'admission aux c o n sultations gratuites, vous causez un p r é j u d i c e réel aux membres
du corps médical.
En effet, chaque j o u r , nous voyons se présenter aux c o n s u l t a tions de nos hôpitaux des personnes dont la situation de fortune
certes n'exige pas des soins médicaux g r a t u i t s .
D'ailleurs c'e.-l un abus que le C o n s e i l des hospices a reconnu
exister et qu'il s'est efforcé de combattre depuis longtemps d é j à .
Car je suppose que c'est grâce à son i n t e r v e n t i o n que l'avis
accordant la gratuité des soins m é d i c a u x aux seuls indigents a été
affiché dans les salles de nos h ô p i t a u x .
11 est même étrange de constater que l ' a r t . 41 est en c o n t r a diction manifeste avec les i n s t r u c t i o n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c h a r i table.
Or, n'est-ce pas dans les dispositions d'un règlement que le
Conseil des hospices doit trouver la sanction des décisions q u ' i l
croit devoir p r e n d r e .
Dans cet o r d r e d'idées, je demande que l'on a i t , p o u r les m é d e cins établis à B r u x e l l e s , les m ê m e s égards que l'on a p o u r ceux de
nos confrères pratiquant à M i d d e l k e r k e .
L'art. G du règlement de l'hôpital R o g e r
expressif à cet é g a r d .
Voici cet article :

de G r i m b e r g h e

est

« A r t . 6. 11 est institué à l'hôpital m a r i t i m e une consultation
gratuite strictement réservée aux indigents de M i d d e l k e r k e
» L'état d'indigence est attesté par le B o u r g m e s t r e
» Aucune consultation ne peut être donnée à des malades non
indigents. »
J'en arrive à l ' a r t . 4 4 .
Il est rédigé comme suit :
« Un service p u b l i c de vaccination est institué à l ' h o s p i c e . Toute
personne y est vaccinée ou revaccinée gratuitement sans être
astreinte à p r o d u i r e aucun certificat o u aucune pièce quelconque.»
Je crois i n u t i l e de commenter
clair.

cet a r t i c l e , i l est

suffisamment

(7 Mars

1898)

— 1G2 —

Je vous ai d i t tantôt, Messieurs, p o u r q u o i i l me semble excessif
d'exiger que le médecin de l'hospice des Enfants assistés vaccine
indistinctement les personnes habitant Bruxelles et celles étrangères à notre c o m m u n e .
A u reste, c'est une mesure q u i ne peut avoir aucun effet utile et
qui n'est pas j u s t i f i a b l e .
E n effet, dans nos communes suburbaines et m ê m e dans la
moindre localité du royaume fonctionne un service de vaccination
gratuit.
Faut-il ne vacciner que les indigents?
Assurément o u i . Je sais que la vaccination est nécessaire, que la
revaccination est u t i l e , mais ce ne sont pas des raisons pour
décréter d'utilité publique la gratuité d'un pareil service.
Une fois engagé dans cette voie, i l est difficile de s'arrêter.
D ' a i l l e u r s , en p r i n c i p e , peut-on reconnaître a u Conseil des hospices le droit de prendre une telle décision? Je ne le pense pas.
Car i l n'a pour mission que de gérer le patrimoine des pauvres
dans l'intérêt et au profit des pauvres seulement. Là se borne son
rôle.
Messieurs, je vous convie donc à émettre le vœu de voir le
Conseil des hospices modifier les a r t . 41 et 4 4 dans le sens des
observations que je viens d'avoir l'honneur de vous présenter.
M . Vandendorpe. Je ne partage pas la manière de voir exposée
par M . le Docteur Claes.
Je trouve son idée inspirée par u n b u t quelque peu égoïste.
C'est, en effet, un médecin q u i vient demander que le p u b l i c se
fasse le plus possible traiter à domicile et en payant.
II y a beaucoup de personnes d'un extérieur assez convenable
qui se trouvent dans une situation de fortune précaire et q u i se
font traiter gratuitement à l'hôpital.
A p p a r t i e n t - i l au médecin de d i r e à ces personnes : V o u s êtes
bien mises, vous portez des vêlements convenables, vous devez
être dans une situation de fortune q u i vous permet de vous faire
traiter ou de faire traiter votre enfant à d o m i c i l e ? V a - t - o n juger
sur l'apparence et décider s u r la mine d'une personne qu'on ne
lui accordera pas les soins gratuits qu'elle vient réclamer pour son
enfant à l'hôpital? Ce serait-là une latlitude q u i donnerait lieu à
des abus et, dans beaucoup des cas, pourrait être préjudiciable à
la santé de nos concitoyens.
D'autre part, i l y a des scrupules dont vous devez tenir compte.
S i , avant d'être traité à l'hôpital, i l faut p r o d u i r e une carte médicale, on obligera les gens qui ne veulent pas se faire inscrire au
bureau de bienfaisance, parce qu'ils ne veulent pas figurer sur la
liste des pauvres, mais q u i n'ont pas les moyens de s'adresser à un
médecin q u i leur réclamerait des h o n o r a i r e s , on les obligera,

— 163 —

(7 Mars 1898)

,|¡s-jt\ à aller à l'hôpital, et là on exigera d'eux, cette fois encore,
¡a carte médicale, que, inspirés par le même scrupule, ils ne
voudront pas aller chercher au bureau de bienfaisance.
Voilà des gens pour qui une visite immédiate du médecin peut
avoir des conséquences très sérieuses au point de vue de la santé;
un jour de retard peut avoir pour certaines familles des suites
funestes et même mortelles, et vous diriez : Non, les portes de
l'hôpital resteront fermées pour vous si vous ne montrez pas
patte blanche! C'est un principe absolument égoïste.
L'œuvre des hôpitaux est une institution tellement admirable
qu'il faudrait permettre à tous ceux qui sont atteints de maladies
et qui n'ont pas le moyen de payer le prix d'une visite, d'avoir
libre accès à l'hôpital; il faudrait que, sans s'inquiéter d'où ils
viennent, ni qui ils sont, on leur permit de recevoir les soins que
leur état réclame.
M. l'Echevin De Mot. J'ai combattu en Section la proposition
de M. Claes, et je viens la combattre encore.
M. Cordemans. Personne n'était de son avis.
M. Claes. A h ! pardon.
M. l'Echevin De Mot. Voici les raisons qui ont paru décisives
à la Section; j'espère qu'elles seront appréciées par le Conseil.
En principe et en fait, il est certain que l'assistance publique
estdue de préférence aux indigents; les gens aisées n'iront pas, au
risque d'aggraver le mal, présenter des enfants à la consultation
de l'hôpital, où les salles d'attente sont assez peu confortables; ils
préféreront appeler des praticiens à domicile. Voilà le fait. En
dehors de là, ne serait-il pas inhumain lorsqu'une pauvre femme
porte un enfant malade à la consultation, qu'on la renvoyât jusqu'au moment où elle pourra produire des documents justificatifs
de l'indigence.
Sous prétexte d'abus possible, mais bien rares, on en arriverait
à la cruauté. C'est pourquoi de tout temps, — car cette disposition
est ancienne,— il a été dit, dans le règlement des enfants assistés,
qu'on ne réclamerait aucun certificat des gens pauvres, pour la
simple consultaiion à donner aux enfants.
J'engage le Conseil à maintenir cet article.
Notre honorable collègue n'est nullement mû par des considérations professionnelles; il oublie, en ce moment, qu'il est médecin, et je l'en remercie.
D'ailleurs on irait loin avec les préoccupations professionnelles.
La loi n'impose aux communes l'obligation de donner l'instruction gratuite, qu'aux seuls indigents; et cependant nos écoles primaires sont ouvertes à tous. Si demain des professeurs privés
invoquaient le tort que leur cause cette pratique, ils ne seraient
certes pas écoulés.

(7

Man

1898)

— 164

—

Ce que je viens île dire s'applique, avec plus de raison encore,
à la vaccination gratuite. ( A r t . 44 d u projet de règlement.)
On m'oppose M i d d e l k e r k e . Mais à M i d d e l k e r k e , nous ne sommes
pas chez n o u s ; nous sommes s u r le territoire d'une autre c o m m u n e ; et les dispositions spéciales q u i régissent l'hospice de
M i d d e l k e r k e ne peuvent être invoquées, l o r s q u ' i l s'agit des Hospices
de B r u x e l l e s .
Je vous convie donc, Messieurs, à ne pas émettre le vœu que
l'on vous propose, et à ratifier purement et s i m p l e m e n t le règlement q u i vous est s o u m i s .

M. Rochette. Je suis de l'avis de M . l ' E c h e v i n d u contentieux
et de M . Vandendorpe.
J ' a i , d u reste, fait connaître ma manière de v o i r en séance de
S e c t i o n . Mais i l résultait de déclarations de M . Leurs — que je
regrette de ne pas voir ici — que lorsque des malades quelconques
se présentent à l'hôpital, les médecins leur appliquent le régime
des indigents.
T o u t le monde a le droit de se présenter à l'hôpital et d'y
réclamer des soins immédiats.
Mais d'après les déclarations de M . L e u r s , i l en serait autrement.
S'il en était a i n s i , je demanderais que cela fût c h a n g é .

M. l'Echevin De Mot. Je demanderai des renseignements.
M. Claes. Il est certain q u ' i l se p r o d u i t des abus, et c'est contre
les abus seulement que je m'élève.
Depuis longtemps déjà le Conseil des hospices a fait afficher
dans nos salles d'hôpitaux u n avis d'après lequel seuls les i n d i gents auraient droit aux soins gratuits.
V o i l à un point que vous ne pouvez contester.
S i M . Leurs était i c i i l p o u r r a i t confirmer ce que j'avance.
Il y a donc des abus q u i ont été constatés par le Conseil des
hospices l u i - m ê m e . S'il a agi comme i l l'a fait, c'est q u ' i l a été
mis au courant de la s i t u a t i o n .
Mais quelle est la sanction de celte mesure q u ' i l juge utile?
L ' a r t . 41 d u règlement dit expressément :
« Ils sont chargés de donner des consultations gratuites aux
enfants malades du dehors âgés de moins de dix ans q u i se p r é sentent à l'établissement. »
Il n'y a donc pas de sanction.
Je demande qu'un accord s'établisse entre les instructions v e r bales du Conseil des hospices et le règlement. Cet accord n'existe
pas a u j o u r d ' h u i .
M . l'Echevin De M o t , en me prêtant des sentiments peu généreux,....

— 165 —

(7 Mars 1898)

M. l'Echevin De Mot. Pardon, j'ai dit le contraire.
M. Claes. . . . fait fausse route. Je n'ai protesté que contre les
tbasj el je constate que vous vous refusez à prendre des mesures
pour'réprimer ces abus d'une façon efficace.
M. Bugniolle. Veuillez signaler ces abus. Tout ce que vous
dites est très vague.
M. Claes. Us sont de notoriété publique.
H y a des personnes qui, pour se rendre dans les hôpitaux,
s'habillent d'une façon peu convenable, dans le but d'extorquer
une consultation.
M. l'Echevin De Mot. En temps de carnaval peut-être. (Rires.
Interruption de M. Hallet.)
M. Class. Quand nn malheureux vient vous demander de
plaider gratuitement, Monsieur Hallet, vous exigez un certificat
d'indigence.
M. Hallet. Ce sont les tribunaux qui le demandent.
M. Wauwermans. Les divorceuses viennent, en voitures de
remise, demander notre concours gratuit.
M. Delbastée. Messieurs, je demande la parole, parce que l'on
m'a mis en cause. A première vue, la proposition de M . Claes, je
l'avoue, m'avait paru fort admissible, car je crois que souvent
les intérêts professionnels des médecins sont peu respectés dans
nos hôpitaux et j'étais assez disposé à me ranger à son opinion,
mais on a donné d'excellentes raisons pour soutenir la thèse
contraire. Et si je suis très convaincu que des abus se produisent
dans les hôpitaux, que des gens jouissant d'une certaine fortune
profitent d'avantages auxquels ils ne pourraient pas avoir droit, je
suis aussi très convaincu que des abus bien plus sérieux se produiraient avec le règlement draconien que voudrait voir adopter
M. Claes, car i l est impossible, en cas d'urgence, d'aller chercher
immédiatement un certificat d'indigence. Il y aurait-là parfois
une perte de temps fort préjudiciable. E l je pense, quant à moi,
qu'il est préférable de laisser durer les abus signalés qu'exposer
un malheureux à être privé de soins par amour de la réglementation.
Je crois donc qu'il vaudrait mieux laisser subsister le règlement tel qu'il est plutôt que d'adopter les modifications réclamées
par M. Claes.
M- le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole au
sujet du premier règlement? (Silence.)
M. Parmentiers. Je voudrais présenter une observation au
sujet de l'art. 38 du règlement de l'hôpital maritime Roger de

(irimberghe.

(7 Mars

1898)

— 166 —

A cet article, i l est dit que c les manquements au service de la
part des infirmières ou gens de peine sont punis, suivant la gravité
des cas :
» Par la réprimande ;
» P a r l a privation des sorties;
» Par la retenue d'une partie du salaire;
» Par le renvoi immédiat de l'établissement. »
Je voudrais que l'on déterminât exactement la partie ou plutôt
le maximum du salaire que l'on peut retenir aux employés. Le
Conseil a décidé dernièrement que ce serait le cinquième pour les
ouvriers de la Ville. Cela est-il applicable dans ce cas-ci?
M. l'Echevin De Mot. Il s'agit ici d'une disposition ancienne.
Dès lors, l'observation de l'honorable membre ne se comprend
guère, car jamais l'article n'a donné lieu à des observations de la
part du personnel.
D'ailleurs, si l'on insiste, je suis tout disposé à demander aux
Hospices des explications sur l'application de cette disposition du
règlement, et, s'il y a des abus, nous aviserons à les faire cesser.
M. Parmentiers. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport proposant l'adoption des quatre
règlements sont approuvées.

4
HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Crédits supplémentaires aux budgets de 1897.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation aux budgets
de 1897 des Hospices et de la Bienfaisance, de divers crédits
supplémentaires qui sont présumés nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits concernent les articles ci-après :
A. — HOSPICES.
HÔPITAL

Nourriture .
Boisson
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues .

SAINT-PIERRE.

.

.

.
.
A reporter

fr. 10,736 26
2,300 »
.
3,039 50
1,356 85
2,100 80
1,804 »
.
689 90

21,977 31

(7 Mars 1898)

— 167 —

Report, fr. 21,977 31
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Eéparations au local .
Frais de bureau
. .

fr
.

.

Boisson

Achat et entretien du mobilier .
Éclairage .
•
•. •
Dépenses diverses et imprévues .

2,970 96
572 28
1,750 »
4,477 06
4,300 70
1,018 35

15,089 35

HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

fr.

Eclairage
. . . .
Chauffage
. . . .
Dépenses diverses et imprévues

300 »
1,300 »
212 03

1,812 03

HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Frais de bureau
Médicaments
Boisson
. . . .
Achat et entretien du mobilier
Éclairage
. . . .
Frais d'inhumation

fr

507 70
400 »
100 »
265 31
300 »
44 43

1,617 44

HOSPICE DES ORPHELINES.

Eéparations an local
Prime d'assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique .
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
.
.
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Frais de culte

.

.

fr.
.

.

.

.

.

.
.

1,257 85
3 20
500 »
4,065 88
300 »
2,030 85
288 50
352 29
118 57
812 45
1,230 »
12 60

10,972 19

ORPHELINES.
Pensions

fr.

469 55

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Frais de bureau
fr.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc. .
Achat et entretien du mobilier
. . . .
Chauffage
Dépenses diverses et imprévues
. . . .

132 80
500 »
557 31
265 75
280 »
122 59

1,858 45

A reporter, fr. 53,796 32

(7 Mars 1 8 9 8 )

— 168 —
A reporter, fr.

53,796 32

HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations au local
Badigeonnage
Prime d'assurance contre l'incendie
Salaire du personnel domestique .
É

c

l

a

i

r

a

fr.
.

S

e

I

5

U

44 »
0 01
24 »
130 35
6 b

492 08

HOSFICE ROGER DE GRIMBERGHE.

Frais de bureau
Médicaments
Dépenses diverses et imprévues .

fr.
.

.

.

22 »
1,338 88
68 70

1,429 58

INSENSÉS.

Pensions.

*

fr.

427 21

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Chauffage et éclairage
fr.
Remboursement de frais d'entretien aux communes

270 »
2,194 05

2,464 05

FRAIS GÉNÉRAUX.

Rentes

fr.

Contributions

332 19
2,588 44

Frais d'adjudication
Frais de régie à l'État

244 48
55 13
Total, fr.

3,220 24
61,829 48

Ces crédits se justifient comme i l suit :
HÔPITAL

SAINT-PIERRE.

Nourriture. Le crédit budgétaire avait été fixé d'après la
moyenne des dépenses faites pendant quelques années antérieures.
Mais, en 1897, le nombre des malades, surtout pendant la première partie de l'année, a été très élevé.
Le surcroît de dépenses est dû aussi au renchérissement de
certaines denrées de grande consommation, tels que le pain, les
pommes de terre, le beurre, etc.
Boisson. Les bières fortes ont été plus fréquemment prescrites
aux malades; depuis quelque temps également elles sont comprises dans le régime alimentaire des infirmiers.
Achat et entretien du mobilier. Le matériel d'incendie a dû être
renouvelé en partie ou réparé; une nouvelle machine à coudre,
une civière roulante et deux poêles américains pour la salle d'opérations ont été acquis. Le coût des réparations ordinaires au
matériel a dépassé aussi les prévisions.

— 169 —

(7 Mars 1898)

Blanchissage et nettoyage et éclairage. Les crédits portés au b u d get pour ces articles sont insuffisants; toutefois les dépenses resteront inférieures à celles effectuées en 1896.
Chauffage. En prévision de la hausse du prix du charbon par
suite des menaces de grève générale, l'Administration charitable
a jugé prudent de faire de grands approvisionnements.
Dépenses diverses et imprévues. Les dépenses pour les radiographies ont été imputées sur cet article, en attendant la création
d'un service spécial dans chacun des deux hôpitaux; i l en a été
de même de celle de 160 francs, faite pour la désinfection de
quatre salles, à l'aide du « Formogène ».
HÔPITAL SAINT-JEAN.

Réparations au local. Des réparations exceptionnelles ont été
effectuées en 1897, notamment aux grilles de l'entrée principale;
l'allée centrale a été repavée; à l'intérieur, on a procédé au renouvellement de l'asphaltage de cours et de galeries, etc.
Frais de bureau. Par suite du nombre élevé des malades, des
registres et des imprimés ont dû être renouvelés plus tôt qu'il
n'avait été prévu; des modifications apportées dans les services ont
nécessité la création de nouveaux modèles de registres.
Boisson. Voir observations « Hôpital Saint-Pierre ».
Mobilier. Il a été nécessaire de faire l'achat d'une nouvelle
armoire aseptique pour les instruments d'une salle d'opérations
ainsi que d'une balance pour peser les malades.
Il a fallu aussi acquérir une nouvelle voiture pour le transport
des aliénés.
Ces dépenses auraient pu être prévues lors de la formation du
budget.
Eclairage. L'excédent de dépense est dû à la consommation du
gaz nécessaire pour le fonctionnement des étuves et autres appareils de stérilisation des instruments et appareils de pansement.
Les dépenses de l'espèce doivent être imputées sur l'article
« Chauffage » .
dépenses diverses et imprévues. Les dépenses pour les radiographies et l'acquisition de gravier pour les allées du jardin devant
l'hôpital sont les causes principales de l'insuffisance de l'allocation
budgétaire.
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.

Eclairage. Des becs de gaz ont dû être placés dans certains
locaux insuffisamment éclairés.

(7 Mars 1898)

— 170 —

Chauffage. V o i r observations « Hôpital S a i n t - P i e r r e » .
Dépenses diverses et imprévues.
Le montant des indemnités
payées aux pensionnaires travailleurs a été plus élevé que précédemment, le nombre de ceux-ci ayant été plus considérable.
HOSPICE DE LA MATERNITÉ.

Frais de bureau. Le supplément de crédit sollicité est destiné
à couvrir les frais de confection de carnets-diplômes délivrés aux
élèves qui ont terminé avec succès leurs études à l'école de gardescouches ouverte le 5 novembre 1896.
Médicaments. L'excédent de dépense est dû au nombre considérable d'admissions de femmes à l'hospice.
Boisson. V o i r observations « Hôpital Saint-Pierre. » .
Mobilier.
Eclairage.

12 lits avec ressort et chevet mobile ont été achetés.
V o i r observations « Hospice de l'Infirmerie » .
HOSPICE DES ORPHELINES.

Réparations au local. Des treillages ont été placés aux fenêtres
des dortoirs et des travaux urgents et non prévus ont dû être
exécutés aux murs de clôture ainsi qu'aux façades.
Primes d'assurance. L'augmentation résulte de la construction
d'une galerie couverte.
Salaire du personnel domestique. Une cuisinière a été engagée,
afin de pouvoir améliorer le régime alimentaire des institutrices
et des maîtresses.
Nourriture, boisson, vêtements, coucher, blanchissage et nettoyage.
L'augmentation du nombre des élèves a rendu les allocations
budgétaires insuffisantes. Les journées d'entretien s'élevaient à
52,055 du 1 janvier au i octobre 1 8 9 6 ; elles sont montées
à 57,206 pour la période correspondante de 1897.
e r

eT

Mobilier. Une dépense avait été prévue pour l'exécution de réparations aux machines à coudre; mais, par la suite, i l a été reconnu
préférable d'acquérir quatre nouvelles machines.
Il a été aussi acheté une charrette à bras, pour le transport des
légumes du marché matinal à l'hospice, ainsi qu'une charrette à
immondices.
Eclairage. L'insuffisance de crédit provient des frais de placement de plusieurs réchauds. Le montant de ces frais doit être
imputé sur l'article « Chauffage » .
Chauffage. V o i r observations « Hôpital Saint-Pierre » .

— 171 —

(7 Mars 1898)

ORPHELINES.

Pensions. Le grand nombre d'orphelines placées rend nécessaire un supplément de crédit pour couvrir les dépenses qui
restent à liquider.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Frais de bureau. Voir observations « Hôpital Saint-Jean ».
Médicaments. L'admission d'un plus grand nombre d'enfants
malades a rendu l'allocation budgétaire insuffisante.
Instruments de chirurgie, appareils, etc. La grande extension

qu'a prise le service chirurgical créé à l'hospice le 22 octobre 1895,
a nécessité l'acquisition de nombreux appareils et instruments.

Mobilier. Des dépenses imprévues ont dû être faites pour
l'achat de nouveaux berceaux, de tentes-abris, etc.
Chauffage. Voir observations «< Hôpital Saint-Pierre » .
Dépenses diverses et imprévues. Les dépenses faites pour les
radiographies ont occasionné l'insuffisance de crédit.
HOSPICES-RÉUNIS.

Réparations au local. A cause de l'humidité provenant d'une
différence de niveau entre l'hospice et les maisons contiguës, i l a
été nécessaire de construire un contre-mur dans le corridor de
l'établissement.
Badigeonnage. Des travaux supplémentaires ont été effectués
dans des chambres devenues vacantes par suite du décès de
pensionnaires.
Salaire du personnel domestique. Une indemnité a été accordée

à la pensionnaire chargée de l'entretien du dépôt mortuaire.
Eclairage. Voir observations « Hospice de l'Infirmerie ».
HOSPICE ROGER DE GRIMRERGHE.

Médicaments. L'augmentation de la dépense est due au chiffre
élevé de la population de l'hospice pendant l'exercice 1897.
Dépenses diverses et imprévues. Par suite de la tempête du mois
de décembre, l'enlèvement des sables a occasionné une dépense
plus considérable que celle prévue.

(7 Mars

1898)

— 172 —
INSENSÉS.

Pensions. Le nombre des insensés dont l'Administration a la
charge rend nécessaire le supplément d'allocation sollicité.
ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Chauffage et éclairage. Voir observations « Hôpital Saint-Pierre
et hospice de l'Infirmerie ».
Remboursement aux communes. Le crédit supplémentaire demandé
est calculé d'après la dépense faite pour le premier trimestre 1897.
Le crédit inscrit au budget de cet exercice avait été basé sur le
chiffre des dépenses effectuées en 1894 et 1895.
FRAIS GÉNÉRAUX.

Rentes. Une allocation supplémentaire est nécessaire pour le
service d'une rente instituée par le testament de M . Pyssonier.
Contributions. L'accroissement des dépenses de l'espèce a pour
cause l'augmentation continue de certaines taxes communales;
il est dû aussi à ce fait que certains impôts de 1896 réclamés à
l'Administration charitable après la clôture de cet exercice n'ont
pu être liquidés qu'en 1897.
Adjudications. Les adjudications sont plus nombreuses et
plusieurs ont été recommencées.
Ces frais sont, du reste, remboursés en grande partie par les
adjudicataires.

* *
Le découvert prévu au budget de 1897 des Hospices est de
fr. 562,223 21
Le montant des crédits supplémentaires est de

.

61,829 48

Total, fr. 424,052 69
Le montant des crédits disponibles
est de
fr. 97,699 37
Les recettes présumées produiront
environ .
.
.
.
.
.
4,792 25
de plus que les prévisions budgétaires.
Le découvert probable est donc de

.

.

|

n

9

>

f

l

|

6 0

fr. 321,561 09

Soit fr. 40,662-12 de moins que le chiffre renseigné au budget.

(7 Mars

— 173 —
B.

-

BIENFAISANCE.

Contributions
fr.
Voir observations « Contributions » des Hospices.
Traitement des employés

1898)

.

.

.

.

.

Traitement des inspecteurs des pauvres .
.
.
Le nombre toujours croissant de demandes de
secours a nécessité l'adjonction d'un employé supplémentaire au personnel des Comités de charité de la
Indivision; des inspecteurs suppléants ont dû assurer
le service pendant la plus grande partie de l'année.

1,017 60
825

»

450

>»

De plus, un inspecteur supplémentaire a été
attaché aux Comités de charité de la 2e d i v i s i o n , par
suite de l'annexion à la ville d'une partie de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken (quartier maritime).
Traitement et honoraires des médecins des pauvres .

430 01

Le supplément de dépense provient de la r é m u n é ration accordée aux praticiens q u i ont assuré le
service de la seconde consultation journalière gratuite, service qui a été mis à l'essai, sans succès,
dans les maisons de secours.
II a fallu, en outre, désigner un médecin suppléant
pour le nouveau quartier annexé à Bruxelles.
Frais de bureau

449 55

L'augmentation du nombre de demandes de
secours a nécessité l'emploi de plus d'imprimés, de
registres, etc.
Chavffage et éclairage
.
.
.
.
Voir observations « Hôpital Saint Pierre » .

.

755 30

Secours en argent

1 9 , 5 5 5 52

Secours en nature

3,55201

Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

.

4 , 1 1 0 87

Secours mensuels à des vieillards

.

.

.

1 8 , 2 8 8 68

Frais de bandage et de cercueils, etc.

.

.

284 98

L'afïïuence toujours croissante des indigents étrangers à Bruxelles, l'habillement par la Bienfaisance
des enfants fréquentant les écoles communales, l'allocation ou la majoration de pensions à des vieillards
A reporter, fr.

49,697 12

(7 Mars 1898)

— 174 —

Report, fr.
infirmes et sans ressources et une plus large distribution de secours de tous genres sont les causes principales de l'insuffisance de ces crédits.
il convient aussi de tenir compte de l'augmentation
de la population indigente par suite de l'annexion
d'un nouveau territoire à Bruxelles, ainsi que du renchérissement de certaines denrées et de la paille pour
couchage.

49,697 12

Secours pour la reprise des vêtements dans les hôpitaux
.
102 »
La vente de ces vêtements, qui peuvent être souvent employés utilement par les familles, n'a qu'un
produit insignifiant. C'est pourquoi l'Administration
charitable accueille le plus grand nombre des demandes de restitution des effets d'habillement.
Frais de régie à /'Etat *
La somme à payer est fixée par la Députation permanente.
Non-valeurs
Par suite des multiples contestations auxquelles la
loi sur l'assistance publique donne lieu, le recouvrement de secours nombreux et importants a dû être
abandonné.
Total, fr.

*

* *

2108

205 60

50,025 80

=====

Le découvert du budget de la Bienfaisance est de fr. 185,757 41
Les crédits supplémentaires s'élèvent à
.
. 50,023 80
Total, fr. 255,781 21

Le montant des crédits disponibles est
de
fr.
Les recettes présumées produiront
>
de plus que les prévisions budgétaires.

e

n

v

i

r

o

n

2

2

7

14,146 91
5

9

6 9

36,886 60

Le découvert probable sera donc de .
.
fr. 198,894 61
soit fr. 15,157-20 de plus que le chiffre renseigné au budget.

*

Sous réserve des observations indiquées au présent rapport, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer les
crédits sollicités.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(7 Mars 1898)

— 175 —

5
HÔPITAUX. —

Service de radiographie.
d'aide.

—

Création

d'une place

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 24 janvier dernier, vous avez émis un avis favorable sur la demande du Conseil général des hospices tendant à
effectuer une dépense de 15,000 francs environ, pour la création
d'un laboratoire de radiographie à l'hôpital Saint-Pierre et à
l'hôpital Saint-Jean.
L'Administration charitable sollicite aujourd'hui l'autorisation
de créer une place d'aide spécial, chargé de la direction de ce
nouveau service; le titulaire, qui pourra sans inconvénient remplir ses fonctions dans les deux hôpitaux, recevra une indemnité
annuelle de 500 francs, égale à celle allouée aux assistants du
laboratoire des recherches cliniques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
la demande du Conseil général.

6
Refuge des vieillards

aux Ursulines. — Travaux
et d'agrandissement.

de

réfection

En séance du 10 janvier dernier, le Conseil communal a décidé
de faire intervenir la Ville, jusqu'à concurrence de 110,000 francs,
dans la dépense de 190,000 francs qu'il reste à effectuer pour
parfaire l'œuvre de réédification complète des bâtiments du refuge
des Ursulines, et il a voté, sur les ressources extraordinaires
de 1898, un premier crédit de 40,000 francs.
Les plans des nouvelles constructions n'ont donné lieu à aucune
observation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
du pouvoir compétent l'autorisation d'exécuter les travaux dont i l
s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Refuge Sainte-Gertrude.

— Compte de 1896 et budget pour

1898.

M. l'Echevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été présenté, j'ai l'honneur, Messieurs, de vous

(7 Mars 1898)

—

176 —

proposer, au nom du Collège, d'approuver le compte de 1896
et le budget pour 1898 du refuge Sainte-Gertrude (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Hospice des aveugles. — Budget de 1897. —
supplémentaires.

Crédits

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
l'état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1897 de l'hospice des aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de fr. 1,749-66,
se rapportent aux deux articles ci-après :
Frais de culte et d'inhumation

.

.

fr.

Le grand nombre des décès survenus depuis le
1 octobre 1897 a occasionné cet excédent de dépense.

178-52

er

Dépenses

diverses et imprévues

.

.

.

.

La différence avec l'allocation budgétaire résulte
surtout de l'imputation sur cet article d'une somme
de fr. 1,015-87, pour un virement de fonds relatif à
la succession Lintermans, dont la moitié a été dévolue
à l'hospice, et au paiement d'une somme de fr. 505-66
pour frais de traitement d'un pensionnaire à l'hôpital
Saint-Pierre.
Total, fr.

1,571-34

1,749-66

Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de
1897 démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise du Béguinage.

— Acceptation

d'une

donation.

M. l'Echevin De Mot. L'un de nos honorables collègues ayant
demandé la remise de cet objet, je propose au Conseil de le
reporter à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Adhésion.
(1) Voir, p. 271, le rapport.

— 177 —

(7 Mars 1893)

9
Eglise du Sablon. — Placement de deux autels
et de confessionnaux.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
le Conseil de fabrique de l'église du Sablon soumet à l'approbation des Autorités compétentes les projets de deux autels et de
confessionnaux à placer dans l'église.
L'un de ces autels, celui du Sacré-Cœur, serait édifié dans l'une
des deux premières chapelles des nefs latérales. Le monument
Flaminius Garnier, installé provisoirement dans la première
chapelle de la nef de gauche, devra donc être déplacé. L a Fabrique
propose de le transférer à l'emplacement actuel de l'autel de SainteBarbe et demande à pouvoir aliéner ce dernier ainsi que l'autel de
Saint-Joseph. Tous deux sont sans valeur artistique et leur enlèvement permettra le dégagement des nefs.
Le second autel à ériger, celui de Sainte-Anne, serait élevé à
l'endroit où se trouve l'autel de Saint-Joseph.
La dépense pour les deux nouveaux autels et les confessionnaux
s'élèvera à 11,500 francs environ. Elle sera couverte par des dons
particuliers. M . le curé s'en porte personnellement garant.
Le Collège, d'accord avec la Section des Beaux-Arts, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
M. le Gouverneur du Brabant, au nom de la Députation permanente, demande que la V i l l e l u i produise la preuve du paiement de l'indemnité de logement inscrite d'office au budget communal pour 1896, en faveur du pasteur de l'église protestante
libérale, ou bien une délibération du Conseil communal prise en
exécution de l'art. 147 de la loi communale.
La Ville s'est refusée à liquider cette indemnité et, en séance
du 5 juillet 1897, vous avez décidé qu'elle avait à se pourvoir
devant la Cour de cassation d'un arrêt rendu le 14 avril écoulé
par la Cour d'appel et d'assigner le pasteur devant le tribunal de
première instance.
Pour satisfaire à l'invitation de M . le Gouverneur, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de persister dans votre
relus de payer l'indemnité réclamée, pour les motifs exposés à
diverses reprises et qui ne permettent pas de considérer l'église
protestante libérale comme un culte légalement reconnu et
subsidié.

(7 Mars

1898)

— 178 —

Pour les mêmes motifs, nous vous proposons aussi de décider
que la Ville se refuse au paiement des indemnités et à l'inscription
au budget de 1898 de la somme due pour ce dernier exercice
ainsi que de l'arriéré pour les années 1888 (huit mois), 1889
à 1895 et 1897.

11
Dépôt mortuaire à Bruxelles. — Création de chambres
mortuaires payantes.
Le dépôt mortuaire à Bruxelles a été créé en 1881 pour recevoir les corps des personnes décédées qui ne peuvent être conservés
à domicile. Dans ces dernières années, i l était établi dans une
petite salle sous la tour de l'ancienne église Sainte-Catherine et la
Morgue occupait un baraquement provisoire.
Ces installations défectueuses et exiguës ont été remplacées par
le bâtiment érigé à l'angle du quai aux Barques et des rues SaintAndré et d'Ophem.
Outre une vaste salle de dépôt bien éclairée et aérée, la Morgue,
une salle pour secours en cas d'accidents, le logement des gardiens
et divers locaux accessoires, l'immeuble comprend deux pièces
destinées à servir de chambres mortuaires payantes.
Il est arrivé assez fréquemment que des familles ont demandé à
pouvoir disposer, moyennant une redevance, d'un local particulier
pour y déposer, en attendant l'inhumation, des corps qu'elles ne
pouvaient conserver à domicile et auxquels elles désiraient rendre
les derniers devoirs.
Des chambres spéciales ont aussi, à diverses reprises, été sollicitées dans les cas de décès subit, sur la voie publique ou dans
des hôtels.
L'aménagement de chambres mortuaires payantes répondra
donc à une nécessité bien justifiée; i l n'occasionnera qu'une
dépense d'environ 550 francs.
Le Collège estime que la redevance à exiger pour la disposition
d'une chambre mortuaire particulière ne doit pas être élevée, et
il est d'avis d'en fixer le montant uniformément à 5 francs.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter les dispositions réglementaires ci-après, qui complètent celles de l'ordonnance du 25 avril 1881 sur le Dépôt
mortuaire :
Le Conseil communal,
Considérant qu'il est nécessaire d'installer au Dépôt mortuaire
à Bruxelles, des chambres mortuaires particulières et de régler
l'usage de ces locaux ;

— 179 —

(7 Mars 1898)

V» le règlement du 5 mai 1880 sur les inhumations et transports
funèbres;
Revu l'ordonnance du 25 avril 1881 sur le Dépôt mortuaire;
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Article premier. Il est institué au Dépôt mortuaire de la V i l l e
des chambres mortuaires particulières.
Art. 2. La redevance à payer pour l'usage d'une de ces
chambres, pendant le temps déterminé par l'art. 11 du règlement du 25 avril 1881, est fixé à 5 francs.
Art. 5. Toutes les dispositions de l'ordonnance du 25 avril
1881 sur le Dépôt mortuaire sont applicables aux chambres m o r tuaires payantes.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

lia
Cimetière. — Concessions de sépulture.
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
c

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.
_©
•b

G

•o

—

SUPERFl

ta

DOMICILE.

o
Z

Met.

carrés.

i

Broyer, Lépold,

galerie de la Reine, 15,

2 ,00

«

Boucar (Ml' ),

rue des Fleuristes, 19,

3 ,08

e

m

m

s >.
s g.
09

Francs.

550 *
1,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à

(7 Mars 1398)

— 180

—

toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Police. — Arrêtés pris d'urgence.
M . le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du Carnaval :
1° Pour régler le colportage et la vente de confetti et interdisant
l'emploi de plumes de paon et de plumeaux et le jet de confetti
dans les établissements publics;
2 Pour assurer le maintien de l'ordre dans la circulation du
cours des voitures les 22 et 27 février écoulés.
e

M . Wauwermans. Je me permets de demander à M. le Bourgmestre quelle urgence i l y avait à prendre les deux arrêtés dont
il s'agit?
On y vise l'art. 94 de la loi communale, qui porte :
« E n cas d'émeutes, d'attroupements hostiles, d'atteintes graves
portées à la paix publique ou d'autres événements imprévus,
lorsque le moindre retard pourrait occasionner des dangers ou
des dommages pour les habitants, le Bourgmestre pourra faire
des règlements et ordonnances de police, à charge d'en donner
sur-le-champ communication au Conseil et d'en envoyer immédiatement copie au Gouverneur, en y joignant les motifs pour lesquels i l a cru devoir se dispenser de recourir au Conseil.
« L'exécution pourra être suspendue par le Gouverneur.
» Ces règlements et ordonnances cesseront immédiatement
d'avoir effet s'ils ne sont confirmés par le Conseil à sa plus prochaine réunion. »
Telle est la question que je pose, Je sais bien que cela se fait

— 181

—

(7 Mars 1898)

ainsi depuis un grand nombre d'années, mais ce n'en est pas moins
un petit abus administratif.
J'ai consulté avec curiosité nos documents et j'ai constaté que
tous les ans, aux mêmes époques, pour les Te Deum et pour le
Carnaval, le Bourgmestre vient nous demander de ratifier des
arrêtés qu'il a pris d'urgence et qui sont toujours les mêmes. Il
me semble que c'est un peu abuser de l'art. 94 de la loi et qu'il
vaudrait mieux faire un règlement de police sur la matière en ce
qui concerne notamment le Te Deum, le Carnaval, etc.
Au point de vue des principes, la question a une certaine importance, car il s'agit de prérogatives dont nous avons le droit d'être
un peu jaloux.
On connaît d'avance la date des Te Deum, comme la date du
Carnaval. On sait d'avance qu'au Carnaval on jette des confetti et
des serpentins.
Je pousse donc la curiosité jusqu'à demander quels peuvent
bien être les motifs que M . le Bourgmestre aura trouvés pour
expliquer à M . le Gouverneur la nécessité où i l s'est trouvé de
soumettre l'arrêté au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Les arrêtés relatifs au Carnaval n'ont pas
été soumis au Conseil communalparce que le Conseil communal
ne s'est pas réuni vers cette époque et que la chose n'avait pas
une importance suffisante pour justifier une réunion spéciale du
Conseil.
M . Wauwermans. Tous les ans la même chose se passe.
Comme on connaissait la date à laquelle vient le Carnaval, on
pouvait parfaitement soumettre en temps voulu l'arrêté au Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous me permettre d'achever?
M. Wauwermans. A h ! pardon! je croyais que vous aviez fini.
M. le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient, si cela
peut faire plaisir à M. Wauwermans, de soumettre l'année prochaine les arrêtés de police au Conseil avant le Carnaval et avant
le T'e Deum.
Si l'on ne prend pas un règlement général pour ces fêtes et cérémonies, c'est que, contrairement à ce que pense M . Wauwermans,
des modifications peuvent être nécessaires aux arrêtés. C'est ainsi
qu'il y a quelques années i l n'y avait pas lieu de prendre des
mesures de police spéciales relativement aux confetti et aux
serpentins.
Nous ne savons pas ce que l'imagination des commerçants et
des gagne-petit trouvera pour le Carnaval prochain, mais je
lâcherai d'être renseigné en temps. (On rit.)

(7 Mars 1898)

—

182

—

M . Wauwermans. Je n'en fais pas une question d'Etat; si j'en
parle, c'est au point de vue du principe.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis aussi désireux que vous de respecter les principes.
M . W a u w e r m a n s . Nous sommes donc d'accord.
M . H a l l e t . Vous n'avez pas les mêmes principes, mais cela
ne fait rien. (Hilarité.)
M . G u i l m o t . A propos du Carnaval, j'ai pu constater que dans
les quartiers populaires, le dimanche du Carnaval, le lundi, le
mardi et même le jeudi suivant, on dansait au son de l'orgue dans
un grand nombre d'établissements. Le bruit de ces orgues, que
l'on entend à 200 mètres de distance, incommode fort les voisins.
A Molenbeek-Saint-Jean, qui est une commune ouvrière, on a
formellement défendu l'usage des orgues et des orchestrions, et je
demanderai s'il ne conviendrait pas de faire la même chose à
Bruxelles. Cette interdiction aurait entre autres avantages de
donner de l'occupation aux musiciens, qui remplaceraient les
orgues de barbarie et les orchestrions. Ceux-ci, je le répète,
gênent beaucoup les voisins, q u i , jusqu'aux heures les plus avancées de la nuit, sont empêchés de dormir par suite du tapage. Ils
s'en plaignent amèrement et demandent que des mesures soient
prises pour remédier à cet état de choses.
M . le B o u r g m e s t r e . Je réponds à l'honorable membre que je
ne puis faire des règlements de police en vue de favoriser une
industrie.
Dans le temps déjà, on m'a adressé des pétitions demandant
l'interdiction des orgues de barbarie et des orchestrions, afin de
donner de l'ouvrage aux musiciens.
Je n'ai pu faire droit à cette demande parce que, je le répète, je
ne puis prendre des mesures de police dans un intérêt privé.
Je me montre aussi sévère que possible vis-à-vis des établissements qui organisent des bals au son de l'orgue ou de l'orchestrion,
et la plupart des tenanciers de ces établissements trouvent même
que je le suis trop.
Chaque fois que des plaintes justifiées sont faites par des voisins,
j'interdis les orchestrions, ou même parfois les bals. Je tâche de
concilier, autant que possible, comme il faut le faire dans une
grande ville, les intérêts de ceux qui vivent de ces sortes d'exploitations et les convenances fort respectables des voisins qui ont le
droit de dormir paisiblement.
M . G u i l m o t . Je n'ai jamais prétendu qu'il fallait aller trop
loin dans cette voie, mais il n'en est pas moins vrai que les voisins
souffrent de cet état de choses. J'ai entendu non loin de chez moi
un orgue de barbarie qui a commencé à jouer à trois heures de

_

183 —

(7 Mars 1298)

l'après-midi et à deux heures du matin i l jouait encore ! Cela n'est
pas tolerable.
M . le Bourgmestre. Que les voisins m'envoient une plainte
et, si je trouve qu'elle est justifiée, j ' a g i r a i ; mais je ne puis pas
intervenir si je ne suis pas saisi d'une plainte.
— Les arrêtés sont ratifiés.

13
Minimum de salaire.

— Inscription

dans les cahiers des charges.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, en exécution d u vote
émis par le Conseil dans la séance du 26 octobre 1896, nous avons
l'honneur de vous soumettre le barème du m i n i m u m de salaire
à introduire dans nos cahiers des charges pour les adjudications
publiques.
Le rapport signale les différentes phases de la question. Dans la
brochure qui vous a été distribuée, i l y a un tableau résumé i n d i quant les propositions que le Collège vous soumet, en vue de
l'introduction du minimum de salaire pour les différentes catégories d'ouvriers employés par les entrepreneurs de la V i l l e .
Ce tableau a été examiné par la Section des travaux publics, q u i
a passé en revue chacun des postes et a apporté les modifications
qu'elle a cru devoir introduire dans les propositions premières.
Finalement, nous avons abouti aux propositions q u i figurent
dans le tableau n° 2. Le résumé placé en regard de ce dernier
tableau vous montre comment i l a été dressé; le salaire m i n i m u m
à attribuer à chaque catégorie de travailleurs a été le résultat
d'enquêtes, d'études et de renseignements obtenus de la part des
divers corps de métiers.
Vous vous rappelez, Messieurs, que lorsque la question s'est
présentée devant le Conseil, i l a été entendu qu'on s'adresserait
aux Chambres patronales et ouvrières, et qu'à défaut de réponses,
ou qu'en cas de contradiction entre les réponses, on s'adresserait
au Conseil de l'industrie et du travail. C'est ce q u i a été fait.
Dans la brochure q u i vous a été remise figurent les procèsverbaux des différentes Commissions q u i ont été réunies.
Les chiffres ont été soumis, je le répète, à la Section des travaux
publics, qui a émis un avis favorable.
Il est une observation q u i a fait l'objet d'une discussion lors de
la présentation de ma proposition au sein de la Section des
travaux publics.
Le Conseil, dans sa séance du 26 octobre 1896, avait décidé
qu'il y avait lieu d'appliquer le m i n i m u m de salaire aux ouvriers

(7 Mars 1898)

— 184 —

travaillant sur les chantiers et dans les ateliers. Nous avions c r u ,
pour nous soumettre à la décision prise par le Conseil, devoir
proposer l'introduction du minimum de salaire tant sur les
chantiers que dans les ateliers.
L'examen de la question nous a amené à proposer une modification à la résolution votée par le Conseil.
Le Collège a pensé, et la majorité de la Section a été de cet avis,
qu'il y avait lieu de ne faire l'essai du minimum de salaire que
pour les travaux sur chantiers.
Nous croyions que l'application du minimum de salaire aux
ateliers était excessivement difficile, que le contrôle était impossible
et que la mesure aurait pour les finances de la V i l l e des conséquences désastreuses au point de vue des travaux à entamer ou en
cours d'exécution.
Lors de la discussion de cette question en Section, i l a donc été
démontré que l'application du minimum de salaire aux ateliers
serait très difficile.
On estimait, en effet, que, pour certains travaux, i l fallait avoir
recours à des usines ne se trouvant ni à Bruxelles, ni dans l'agglomération bruxelloise, ni même dans l'arrondissement.
Nous avons eu l'occasion de citer un travail tout récent donné
par adjudication pour l'Usine à gaz.
Nous nous trouvions en présence de deux seuls établissements
du pays en état de soumissionner.
L'un était à Willebroeck, l'autre était l'usine Cockerill, à Liège.
O r , l'une des deux usines, celle de Willebroeck, se trouvait être
dans des conditions beaucoup plus favorables que l'usine de Liège.
Ces conditions plus favorables résultaient de ce que la maind'œuvre à Willebroeck et dans toute la région de l'usine était à un
taux moins élevé que dans la province de Liège.
Et cependant l'établissement Cockerill se trouvait là en quelque
sorte à la source de toutes les matières premières nécessaires à
l'exécution du travail soumissionné.
L'établissement de Willebroeck l'a emporté.
C'est à propos de cette adjudication que nous avons attiré l'attention de la Section, comme nous attirons aujourd'hui celle du
Conseil communal sur le point qui nous occupe.
Je demanderai donc au Conseil de ratifier ce que nous avons
admis en Section, à savoir qu'il faut restreindre l'application du
minimum de salaire au travail des chantiers. Si on l'exige pour les
ateliers, i l faudra, dans les établissements de province, organiser
des brigades, des équipes spéciales, de telle façon que les ouvriers
de ces équipes soient seuls employés à travailler à ces objets
déterminés.
Vous voyez combien i l est difficile de déterminer le salaire de

— 185 —

(7 Mars 1898)

ces ouvriers selon qu'ils travaillent ou ne travaillent pas pour la
ville de Bruxelles.
Celte considération a décidé la Section des travaux publics à
donner un avis favorable à la modification que le Collège proposait
el de restreindre actuellement et à titre d'essai aux chantiers seuls
l'application du minimum de salaire.
J'avais, Messieurs, à vous donner ces quelques explications pour
justifier la non-applicabilité de ce règlement aux travaux
d'ateliers.
Le résumé du tableau i\° 2, qui est inséré à la fin de la brochure,
vous donne suffisamment la preuve que nous avons obéi à ce qui
était réellement indiqué comme constituant le prix minimum de
l'heure de travail dans l'agglomération bruxelloise.
Il ne s'agit pas d'un prix moyen du salaire, mais d'un salaire
absolument minimum, c'est-à-dire d'un salaire en dessous duquel
on ne peut pas descendre.
Vous avez pu lire dans le rapport que nous proposons également la question d'assurance contre les accidents du travail, ainsi
que celle des dix heures de travail quotidien.
A la page 8 du rapport figure celte observation : « Le repos
hebdomadaire serait prescrit et le travail du dimanche ne pourrait
être ordonné qu'en cas d'urgence. »
J'estime qu'il y aurait lieu d'intercaler tout simplement cette
phrase dans l'art. 2 du règlement qui serait imposé. Nous devrions
donc la conserver et l'insérer dans notre cahier des charges.
Nous proposons, au nom du Collège, de faire insérer, comme
disposition additionnelle, dans le cahier des charges de la V i l l e ,
un art. 1 , conçu comme suit :
er

« ART. I . L'entrepreneur est tenu :
» 1 D'assurer à tous les ouvriers qu'il emploie sur les chantiers
au moins le minimum de salaire afférent à chaque classe de
travailleurs, minimum arrêté annuellement par le Conseil communal.
» Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication sera seul
obligatoire pendant la durée des entreprises embrassant plusieurs
exercices;
> 2° D'assurer ses ouvriers contre les accidents;
» 5° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de dix heures de
travail.
er

0

» Toutefois le Collège pourra, à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger la journée de deux
heures de travail sans augmentation du taux du salaire normal.
» ART. 2. Le travail du dimanche ne pourra être ordonné qu'en
cas d'urgence, ce dont le Collège sera seul juge. Pour ce travail,
le minimum de salaire fixé sera augmenté de 50 p. c.

(7 Mars 1898)

— 186 —

Nous proposons aussi de fixer pour les différents corps de
métiers, durant l'année 1 8 9 8 , le m i n i m u m de salaire par heure,
ainsi qu'il est établi par le tableau annexé sous le no 2 .
Vous vous rappellerez, Messieurs, que pour répondre à une
observation présentée en Section des travaux publics, i l a été
décidé que le m i n i m u m de salaire qui avait été voté serait soumis
au Conseil tous les ans. Mais i l va de soi que, pour les entreprises
qui s'étendent s u r deux ou trois années, c'est-à-dire pour des
travaux qui se prolongent pendant plus d'une année, ils ne doivent
et ne peuvent pas nécessairement être soumis aux fluctuations d u
m i n i m u m de salaire que le Conseil communal croirait devoir
introduire. I l est, en effet, impossible que l'on expose les entrepreneurs à devoir, au bout d'un certain temps, augmenter dans
des proportions plus ou moins considérables le salaire de leurs
ouvriers.
Ils n'auraient p l u s , de cette façon, aucune base fixe pour établir
le chiffre de leurs soumissions, et ce serait les exposer à un aléa
excessivement dangereux. A u s u r p l u s , nous ne trouverions pas
beaucoup d'entrepreneurs q u i seraient disposés à soumissionner
dans ces conditions.
Nous proposons donc que le m i n i m u m de salaire arrêté à
l'époque de l'adjudication sera seul obligatoire pendant la durée
des travaux, si ceux-ci embrassent plusieurs exercices.
Ce sont-là les considérations que nous avions à faire valoir et
nous vous demandons d'approuver le tableau tel qu'il vous a été
soumis.
M. Vandendorpe. Lorsque nous avons discuté le m i n i m u m de
salaire en Section, nous avons fait remarquer que certains chiffres
fixés étaient bien inférieurs à ceux q u i sont payés en réalité.
C'est même à la suite de cette observation que le tableau a été
simplifié et que l'on a dressé le tableau qui porte le n° 2 et q u i est
beaucoup plus explicite que le p r e m i e r .
Il avait été, dès le principe, entendu que l'on aurait tenu compte
des réponses faites par les patrons et par les ouvriers et que, dans
le cas où l'accord ne s'établirait pas, on fixerait le m i n i m u m de
salaire d'après les chiffres donnés par le Conseil de l'industrie et
du travail. Qu'a fait le Collège?
Il a pris une moyenne entre le m i n i m u m de salaire fixé par la
Chambre syndicale ouvrière, par la Chambre syndicale patronale
et par le Conseil de l'industrie et du travail. Cette moyenne n'est
plus un m i n i m u m de salaire, ce m i n i m u m devait être arrêté
d'après le chiffre donné par les patrons et par les o u v r i e r s ; c'était
ces prix-là q u i devaient servir de base.
Je constate, par exemple, que les serruriers patrons proposent
de fixer le m i n i m u m de salaire des ouvriers serruriers à 45 centimes l'heure; le Collège, l u i , fixe ce m i n i m u m à 4 0 centimes.

—

187

—

(7 Mars 1898)

Pour les forgerons, les patrons veulent donner également
45 centimes l'heure, tandis que le Collège propose 40 centimes.
Pour les ajusteurs, la Chambre syndicale patronale propose un
salaire minimum de 45 centimes et le Collège propose 40 centimes.
Pour les demi-ouvriers, les patrons veulent donner 55 centimes et le Collège propose 50 centimes; pour les aides-manœuvres, les patrons proposent 50 centimes et le Collège 25 centimes.
Dans ces conditions, le salaire proposé par le Collège est plus
qu'un minimum, puisqu'on reste au-dessous du chiffre proposé
par les patrons eux-mêmes. C'est aller à rencontre du but que
fon voulait atteindre, puisque les prix qui seront indiqués au
cahier des charges sont inférieurs à ceux que l'on paie réellement
aujourd'hui.
Notre but, c'était d'empêcher des rabais sur le salaire et i l est
évident que ce but n'est plus atteint si les prix fixés sont inférieurs
aux prix réels généralement payés.
Je demanderai donc que le Conseil accepte comme minimum
les prix qui sont fixés par les patrons, qui sont, eux, les meilleurs
juges de savoir quel est le taux de salaire qu'il faut payer aux
ouvriers qu'ils emploient.
D'autre part, nous voyons que pour les badigeonneurs et les
charretiers, la Chambre syndicale patronale et la Chambre syndicale ouvrière n'ont pas fait parvenir de réponses, mais le Conseil
de l'industrie et du travail a proposé 57 1/2 centimes pour les
badigeonneurs et 4 francs pour les charretiers.
Le Collège propose 75 centimes de moins par jour, c'est-à-dire
3 francs pour les badigeonneurs et, pour les charretiers, f r . 5-50.
M. Parmentiers. 4 francs pour douze heures de travail; le
Conseil de l'industrie et du travail s'est trompé.
M. Vandendorpe. Soit, je n'insiste pas sur ce point. Pour les
paveurs, le Conseil de l'industrie et du travail ne s'est pas
prononcé et la Chambre syndicale patronale ne s'est pas prononcée
davantage, mais la Chambre syndicale ouvrière propose 50 centimes. Le Collège propose 55 centimes. Cela fait une différence
de fr. 1-50 par jour et elle est évidemment trop forte.
On aurait dû prendre une moyenne. Ce taux est tellement
minime qu'en le proposant on va à l'encontre d'un vœu qui était
dans l'esprit de tous les membres du Conseil, à savoir qu'il faut
donner aux ouvriers le prix moyen payé aux travailleurs de la
Ville.
Dans tous les cas, les patrons sont meilleurs juges que le
Collège du point de savoir quel est le salaire minimum qui doit
être payé aux ouvriers appartenant à une profession déterminée.
M. Conrardy. M . l'Echevin vient de dire que la Section des
travaux publics avait adopté la proposition formulée par le Collège

(7 Mars 1898)

—

188

—

tendant à n'appliquer le m i n i m u m de salaire que sur les chantiers,
fi l'exclusion des ateliers.
E n Section, nous avons combattu cette manière de v o i r ; nous
avons soutenu la possibilité d'appliquer également le m i n i m u m de
salaire dans les ateliers et sur les chantiers.
Pour combattre notre o p i n i o n , on a fait valoir différentes objections; on a parlé notamment du matériel nécessaire à l'Usine à
gaz, mais ce n'est pas là une raison probante; ce n'est qu'une
exception et des objections peuvent être faites à toute proposition
quelconque.
Nous avons demandé l'application du minimum de salaire pour
tout ce qui peut être fabriqué dans l'agglomération bruxelloise. S i
dans les communes environnantes on ne trouvait pas de fabricants
capables de fournir tout ce q u i est nécessaire à l'Usine à gaz ou
aux autres services, on devrait nécessairement s'adresser à la province. Mais, je le répèle, du moment qu'un objet est fabriqué dans
l'agglomération bruxelloise, nous demandons l'application de la
clause du m i n i m u m de salaire.
(Interruptions.)
E n ce qui concerne la question des salaires, je lis dans le rapport le passage suivant :
« Si l'on examine ces différentes propositions, on en conclut
q u ' i l existe entre elles une disproportion évidente.
» C'est ainsi que le maçon serait payé à raison de 45 centimes,
alors que le marbrier ne recevrait que 40 centimes et l'ardoisier
38 centimes; que le salaire du manœuvre maçon serait le même
que celui du demi-ouvrier plombier, c'est-à-dire 35 centimes, soit
5 centimes de plus que le demi-ouvrier m a r b r i e r ; que le demiouvrier mécanicien serait payé à raison de 30 centimes, soit 5 centimes de moins que le manœuvre m a ç o n ; que le menuisier recevrait 50 centimes, alors que le salaire du plombier serait de
45 centimes seulement, etc., etc. »
Nous n'avons pas à tenir compte de ces considérations. Les
salaires sont établis à Bruxelles suivant une règle déterminée par
le plus ou moins d'union des travailleurs.
S'il y a des industries dont les ouvriers, grâce à leur esprit
syndical, sont parvenus à obtenir une moyenne supérieure à celle
d'autres industries, nous devons en tenir compte. Si les ouvriers
menuisiers, par exemple, ont obtenu 45 centimes, et que les travailleurs d'autres métiers ne gagnent que 38 centimes, ce n'est pas
une raison pour ramener le salaire des premiers au chiffre des
seconds.
Tous les droits acquis doivent être respectés.
I l faut fixer le salaire tel qu'il est déterminé par l'usage dans
l'agglomération bruxelloise. O r , si l'on recherche ce qui se fait dans
les autres communes de notre agglomération, si l'on prend les
cahiers des charges des communes - faubourgs, on constate que

— 189 —

(7 Mars

1898)

les prix proposés pour Bruxelles sont sensiblement inférieurs,
bien que la vie y soit plus chère.
Je prends notamment les menuisiers. La Chambre syndicale
ouvrière demande 50 centimes. La Chambre des patrons n'a pas
répondu. Le Conseil de l'industrie s'est divisé. Quant aux communes de l'agglomération, leurs cahiers des charges portent
40 à 50 centimes l'heure. A Saint-Gilles, c'est 50 centimes.
A Bruxelles, on propose fr. 0-57 1/2.
M. Parmentiers. 40 centimes.
M. Conrardy. En effet, mais ailleurs c'est 40 à 50 centimes.
Les maçons :
La Chambre syndicale ouvrière porte 45 centimes. Le Conseil de
l'industrie, fr. 0-57 1/2.
11 faut remarquer que, dans la discussion qui a eu lieu au Conseil
de l'industrie, les patrons maçons ont émis le vœu de voir porter
le salaire à 40 centimes. Le Conseil n'a pas pris de détermination
et le chiffre est resté fixé à fr. 0-57 1 /2.
Les ouvriers n'ont pas voulu admettre un minimum inférieur à
40 centimes.
M. Carsoel, un grand patron, disait :
< Je voudrais voir émettre le vœu de porter le minimum de
salaire pour les maçons à 40 centimes l'heure dans un temps le
plus proche possible. »
Vous voyez qu'il y avait des patrons qui étaient favorables à la
proposition de porter le salaire à 40 centimes.
A Schaerbeek, à Saint-Josse, à Molenbeek, à Ixelles, c'est le
chiffre de 40 centimes qui a été adopté. A Saint-Gilles, 4 2 .
Et Bruxelles propose f r . 0-57 1/2!
Pour les peintres, la Chambre syndicale ouvrière propose
40 centimes. Les patrons demandent 40 centimes, 37 1/2, 3 5 , soit
trois catégories.
Et le Collège a admis cette dernière proposition.
Je demande comment on pourra vérifier si un ouvrier appartient à la première, à la deuxième ou à la troisième catégorie. Il ne
faut qu'une catégorie unique.
Dans toutes les communes de l'agglomération, le salaire est de
40 centimes.
Quant aux badigeonneurs, dont mon ami Vandendorpe vient de
parier, le Conseil de l'industrie propose fr. 0-57 1/2.
Le Collège, l u i , propose 30 centimes.
A Saint-Gilles et Saint-Josse, on paie 40 centimes.
Les terrassiers. Le Conseil de l'industrie propose f r . 0-52 1/2.

(7 Mars

1898)

—

190 —

O r , voici ce que l'on paie dans les faubourgs : S c h a e r b e e k ,
M o l e n b e e k , A n d e r l e c h t , L a e k e n , I x e l l e s , 5 5 c e n t i m e s ; SaintG i l l e s et Saint-Josse, 4 0 c e n t i m e s .
Le Collège propose f r . 0 - 5 2 1/2.
P a v e u r s . L a C h a m b r e syndicale demande 5 0 centimes. L a
C h a m b r e des patrons et le Conseil de l ' i n d u s t r i e n'ont pas r é p o n d u .
Le Collège propose 5 5 c e n t i m e s .
Les faubourgs paient : Schaerbeek, A n d e r l e c h t , S a i n t - J o s s e ,
4 0 c e n t i m e s ; Ixelles, 4 5 c e n t i m e s ; S a i n t - G i l l e s , 5 0 c e n t i m e s .
V o u s v o y e z , M e s s i e u r s , que les chiffres q u e l'on nous propose
sont sensiblement inférieurs à ceux payés p a r des f a u b o u r g s .
I l faudrait donc au m o i n s r e l e v e r ces salaires de façon à les
mettre en r a p p o r t avec ceux payés dans les e n v i r o n s .
D a n s les tableaux q u i nous ont été f o u r n i s , on ne nous donne
pas tous les chiffres que j ' a i p r o d u i t s : j ' a i d û les d e m a n d e r aux
différentes communes de l ' a g g l o m é r a t i o n .
Nous ne devons pas v o u l o i r que les salaires m i n i m u m soient
i n f é r i e u r s à B r u x e l l e s au taux payé dans les c o m m u n e s - f a u b o u r g s .
O u prétend également que si l'on admettait u n salaire plus
é l e v é , cela présenterait une dangereuse conséquence en ce q u i
concerne nos finances c o m m u n a l e s .
Je dois faire r e m a r q u e r qu'en ce q u i regarde les s a l a i r e s , nous
en trouvons m ê m e de supérieurs aux nôtres dans les F l a n d r e s .
Je tiens i c i en mains trois rapports présentés p a r diverses autorités de la F l a n d r e occidentale, constatant les résultats obtenus p a r
l ' a p p l i c a t i o n d u m i n i m u m de salaire dans cette p r o v i n c e . P o u r u n
total d'entreprises se montant à 1 5 6 , 1 4 8 francs, savez-vous ce que
la P r o v i n c e a d û payer en p l u s ? U n e s o m m e de 5 , 6 5 0 f r a n c s !
E n ce q u i concerne les m a ç o n s , le salaire a été de 55 à 4 5 cent i m e s ; p o u r les m e n u i s i e r s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les mécan i c i e n s , de 5 0 à 60 c e n t i m e s ; p o u r les t e r r a s s i e r s , de 5 0 à 58 cent i m e s ; pour les c h a r p e n t i e r s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les
f o r g e r o n s , de 5 5 à 4 5 c e n t i m e s ; p o u r les p a v e u r s , de 55 à
50 centimes.
V o u s voyez donc, M e s s i e u r s , q u e , m ê m e dans la F l a n d r e o c c i dentale, les salaires sont plus élevés que ceux que l ' o n nous p r o pose p o u r l a capitale.
E t l'ingénieur en chef de cette p r o v i n c e , M . V i e r e n d e e l , t e r m i n e
son r a p p o r t p a r les considérations suivantes :
« Ces salaires sont certainement p l u s élevés que ceux h a b i t u e l lement payés j u s q u ' i c i et en admettant, a i n s i q u e j e le disais
c i - d e s s u s , q u e , dans tous les cas, ils n'aient pas été payés i n t é g r a l e m e n t aux o u v r i e r s , i l s a u r o n t cependant cet excellent résultat
d ' i n d i q u e r à ceux-ci j u s q u ' o ù , de l'aveu des patrons et de l ' A d m i n i s t r a t i o n , i l s peuvent élever leurs prétentions en matière de

—

191

—

(7 Mars 1 8 9 8 )

«alaire et ainsi, petit à petit et sans secousses, les chiffres ci-dessus
s'établiront à l'état de salaire n o r m a l , au grand avantage de la
classe ouvrière.
» E l cela n'aura rien coûté aux e n t r e p r e n e u r s , puisque la
situation est la même pour t o u s ; et j'ajouterai que cela n'aura
rien coûté aux administrations p u b l i q u e s , puisque la faible a u g m e n lation (2.7 p. c.) constatée ci-dessus sera a m p l e m e n t compensée
par une meilleure besogne o b t e n u e ; car m o n expérience m'a d o n n é
la conviction profonde q u ' u n h o m m e b i e n payé p r o d u i t p l u s et
mieux dans le même temps et cela p o u r la seule raison qu'étant
content ii a plus de cœur à la besogne.
• Résultat final : Amélioration du salaire des o u v r i e r s sans
qu'il en coûte en réalité ni aux entrepreneurs n i aux a d m i n i s t r a tions.
» J'ajouterai que nous n'avons pas constaté que l'organisation
du minimum, telle qu'elle existe dans la p r o v i n c e , ait eu p o u r
effet de rendre plus difficile la position des o u v r i e r s m é d i o c r e s o u
peu valides. »
Vous voyez, Messieurs, que cette légende q u i consiste à dire que
les ouvriers médiocres ou peu habiles seraient sacriliés est d é m e n tie par les faits m ê m e s . A i n s i , lorsque l'on dit que la caisse des
administrations serait fortement atteinte si l'on établissait u n
minimum de salaire conforme aux nécessités de l'existence, o n
affirme une chose inexacte.
Je voudrais également appeler l'attention d u Collège s u r la
proposition qui consiste à laisser la faveur aux o u v r i e r s de p o u v o i r
travailler deux heures supplémentaires sans surélever le s a l a i r e ,
c'est-à-dire que la j o u r n é e de travail serait fixée à dix heures ;
mais quand la majorité des o u v r i e r s le demanderaient, i l serait
toléré qu'ils puissent travailler deux heures s u p p l é m e n t a i r e s sans
que la surcharge de salaire l e u r soit a p p l i q u é e .
J'estime que ce serait-là o u v r i r la porte à tous les a b u s . Il y a
évidemment des patrons q u i agiront s u r le personnel p o u r l e u r
faire demander des heures s u p p l é m e n t a i r e s . D'autres ne le feront
pas. Il en résultera qu'au lieu de fixer à d i x heures la j o u r n é e de
travail, celle-ci sera, en r é a l i t é , fixée à douze heures. O r , ce que
nous voulons, c'est que la j o u r n é e soit limitée à d i x h e u r e s ; c'est
de tâcher de procurer de la besogne à tous ceux q u i n'en ont pas,
car alors que certains o u v r i e r s t r a v a i l l e r o n t douze h e u r e s , d'autres
n'auraient pas de t r a v a i l . S i l'on fixe la j o u r n é e de travail à d i x
heures, il y aura plus de bras occupés et, par c o n s é q u e n t , moins
de chômeurs. Et quant i i n'y a point de c h ô m e u r s , les salaires
haussent.
Nous demandons donc que l'on s u p p r i m e la disposition q u i dit
que les deux heures supplémentaires p o u r r o n t être imposées sans
surcharge.

(7 Mars

1898)

— 192 —

D'autre part, je voudrais voir modifier la disposition relative à
l'assurance des ouvriers contre les accidents.
Je désirerais, en effet, qu'il fût stipulé que le patron doit assurer ses ouvriers uses frais, car si on ne le dit pas, le patron récupérera sur les salaires le prix de l'assurance.
L'assurance contre les accidents doit faire partie intégrante des
risques de l'entreprise et elle ne peut pas avoir pour conséquence
une diminution du salaire.
Il est incontestable que lorsqu'un entrepreneur dresse son
devis, i l prévoit un certain pour cent pour les risques professionnels qui peuvent survenir.
La clause du cahier des charges devrait donc être rédigée ainsi :
« 2° d'assurer ò ses frais ses ouvriers contre les accidents. »
Je demande aussi que les salaires indiqués au tableau soient
mis en concordance avec ceux admis par les communes de l'agglomération bruxelloise.
M. Parmentiers. Je ne demanderai pas, comme M . Conrardy,
que le minimum de salaire s'applique également aux ateliers. Cela
présente de grandes difficultés, et afin de ne pas retarder la mise
en pratique de la question, faisons-en, à titre d'essai, l'application
aux chantiers de la V i l l e et, plus tard, si nous en trouvons le
moyen, nous pourrons étendre la mesure aux ateliers de la V i l l e
et de l'agglomération.
Je constate, comme M M . Conrardy et Vandendorpe, que le
minimum de salaire de certains ouvriers a été réduit.
C'est ainsi que pour les couvreurs, le Collège propose un
salaire de 35 centimes et pour les ardoisiers 38 centimes. O r , les
couvreurs et les ardoisiers ont généralement un salaire égal et
dans le cahier des charges de la province d u Hainaut le minimum
de salaire des ouvriers de cette catégorie a été fixé à 40 centimes.
Les maçons ont partout dans les faubourgs 40 centimes et le
Collège propose 37 1/2 centimes. I l en est de même pour les plafonneurs et les zingueurs.
Quant aux tapissiers, c'est plus étrange; le Collège fixe le m i n i mum de salaire à 35 centimes l'heure, alors que le Conseil de
l'industrie et du travail le fixait de 45 à 50 centimes, les patrons
à 45 et les ouvriers à 50 centimes.
La différence entre le chiffre des patrons et celui du Collège est
donc de 10 centimes à l'heure.
Comme l'a dit M . Vandendorpe, le salaire minimum des charretiers avait été fixé à 4 francs pour une journée de travail de
douze heures par le Conseil de l'industrie et d u travail. 11 paraît
que les ouvriers charretiers socialistes aiment à travailler douze

— 193 —

(7 Mars 1 8 9 8 )

heures" les ouvriers charretiers catholiques n'y tiennent pas, i l s
demandent la journée de d i x heures et 55 centimes l'heure c o m m e
minimum.
Le salaire de 4 francs p o u r une j o u r n é e de douze heures r e p r é sente 5^ centimes l ' h e u r e , et c'est aussi le chiffre que propose le
Collège.
A l'Administration des t r a m w a y s et dans toutes les maisons de
transport et de roulage, le m i n i m u m est de f r . 5-50 p o u r une
journée de dix heures de t r a v a i l . Je constate, en passant, que cela
me donne raison d'avoir d e m a n d é l'année dernière une a u g m e n tation du salaire des charretiers de la V i l l e , q u i n'ont que 5 francs
par jour.
Après le vote du m i n i m u m de salaire, je f o r m u l e r a i une p r o p o sition en faveur de ces o u v r i e r s .
Dans les faubourgs, les terrassiers reçoivent 55 centimes,
tandis que le Collège nous propose 52 1/2 centimes.
Pour les autres ouvriers dont les métiers ne sont pas prévus
dans le tableau, le Collège ne propose r i e n . O r , i l en est autrement
dans certaines provinces et dans d'autres c o m m u n e s .
Je propose donc 50 centimes.
Ensuite, p o u r ne pas permettre que des abus se commettent, i l
faut limiter le n o m b r e des m a n œ u v r e s et des d e m i - o u v r i e r s que
les patrons peuvent e m p l o y e r s u r les chantiers, s i n o n , à un
moment d o n n é , ils p o u r r o n t dire : V o i c i des d e m i - o u v r i e r s a u x quels nous payons 50 ou 55 centimes.
Le Collège ne serait pas a r m é contre la fraude et le m i n i m u m
de salaire ne serait pas a p p l i q u é en r é a l i t é .
D'autre part, i l faut édicter une sanction contre ceux q u i ne
respectent pas les stipulations des cahiers des charges.
En conséquence, je soumets au Conseil la p r o p o s i t i o n suivante :
Ouvriers ajusteurs, salaire fixé à f r . 0-40 au l i e u de 0-55
—

ardoisiers et c o u v r e u r s

. 0-40

—

0-58 et 0-55

—

maçons .

. 0-40

—

0-37 1 /2

—

plafonneurs

. 0-40

—

0-52 1/2

—

zingueurs

. 0-40

—

0-37 1/2

—

paveurs.

. 0-40

—

0-35

—

tapissiers

. 0-45

—

0-55

—

charretiers

. 0-55

—

0-33

—

terrassiers

. 0-55

—

0-32 1/2

—

badigeonneurs

. 0-57 1/2

—

0-30

.

Tous les ouvriers employés aux travaux de la V i l l e ne p o u r r o n t
être payés à un prix inférieur à 50 centimes par heure.

(7 Mars 1 8 9 8 )
Modifications

— 194 —
au cahier des

charges.

A i l . ... L'entrepreneur ne pourra, en aucun cas, employer plus
de 2 apprentis ou demi-ouvriers pour 5 ouvriers.
Art. . . . En cas de recidive, l'entrepreneur pourra ne plus être
admis aux adjudications, soit temporairement, soit définitivement.
PARMENTIERS.

M . Rochette. Il est profondément regrettable, et cela ressort
déjà suffisamment des observations présentées par MM. Vandendorpe, Conrardy et Parmentiers, qu'à Bruxelles on propose un
salaire inférieur à celui qui est payé dans des faubourgs et dans
certaines provinces. Les besoins sont plus grands dans la capitale
qu'ailleurs et c'est pourquoi il faudrait y payer mieux les ouvriers.
Tâchons d'être aussi la capitale des salaires.
En ce qui concerne les badigeonneurs, un salaire a été proposé
par le Conseil de l'industrie et du travail, composé en partie d'ouvriers et de patrons.
Or, le Collège propose de réduire ce salaire de 225 francs par
an! Cette somme est très importante dans le budget d'un ménage
ouvrier.
Je me demande pourquoi le Collège veut réduire de gaîté de
cœur un salaire déjà peu élevé.
J'insiste donc pour le maintien du taux proposé par le Conseil
de l'industrie et du travail.
D'autre part, je combats la thèse défendue par M. Parmentiers,
tendant à dire qu'il faudrait commencer par appliquer le minimum
de salaire sur les chantiers seulement. Je me demande pourquoi
les ouvriers travaillant à l'atelier n'auraient pas le même salaire
que les autres.
M. Parmentiers. Il n'est pas possible de l'appliquer.
M. Buchette. Du moment qu'un patron doit payer le minimum
de salaire, pourquoi celui-ci ne devrait-il pas être appliqué également à l'atelier?
C'est une fantaisie de votre part, me semble-t-il? (Interruptions.)

Enfin, la profession de tailleur est indiquée dans les réponses
envoyées au Collège, et cependant le tableau n'en fait pas mention.
Je sais à peu près pour quel motif ¡1 n'est pas mentionné. C'est
que l'on applique le travail à la pièce.
Je voudrais avoir une explication à ce sujet. J'aurai éventuellement une proposition à faire.
M. Bosquet. Comme l'a très bien dit l'honorable Echevin des
travaux publics, l'expérience qu'il s'agit de faire pourra être modifiée au bout d'une année, si nous en jugeons la nécessité.

_

195 —

(7 Mars

1898)

On oublie trop dans la discussion que les p r i x d u tableau ne
sont qu'un m i n i m u m q u i peut être et q u i est généralement
dépassé.
Du reste, les patrons ont tout intérêt à p r e n d r e des o u v r i e r s
habiles et à leur payer le salaire le plus élevé p o s s i b l e ; ce sont ces
ouvriers qui donnent le m e i l l e u r rendement à l ' e n t r e p r e n e u r .
M. Leurs. Je voudrais, Messieurs, rencontrer les arguments
qui ont été émis à propos d u travail dans les a t e l i e r s , q u i , à m o n
sens, a justement été écarté de la clause d u m i n i m u m de s a l a i r e .
Il est évident que le vole d u Conseil c o m m u n a l a porté s u r
l'application du principe aux travaux exécutés à B r u x e l l e s .
Il ne peut être question de l'imposer au m ê m e taux dans une
autre partie du pays où les conditions du t r a v a i l sont différentes
de celles de l'agglomération b r u x e l l o i s e .
M . l'Echevin des travaux publics nous a cité le cas de constructions destinées à l'Usine à gaz de Bruxelles et s'exécutant dans des
ateliers qui n'existent pas dans l'agglomération b r u x e l l o i s e .
Je ne crois pas devoir r e v e n i r s u r l'argument q u ' i l
travaux pour vous m o n t r e r l'influence néfaste que le
salaire ainsi entendu ne manquerait pas d'exercer
des adjudications de la V i l l e sans bénéfice p o u r
bruxellois.

a tiré de ces
m i n i m u m de
s u r les p r i x
les o u v r i e r s

Mais je voudrais vous m o n t r e r que ce ne sont pas les seuls
travaux qu'il faut excepter de l'obligation d u m i n i m u m de salaire
imposé à l'entrepreneur.
Il n'est pas de construction u n peu m o n u m e n t a l e , u n peu g r a n diose qui n'exige des pierres de t a i l l e . A l l e z - v o u s a p p l i q u e r aux
adjudications de fournitures de ces pierres le m i n i m u m de salaire
des ouvriers de l'agglomération b r u x e l l o i s e ? Les conditions de
travail sont absolument différentes aux l i e u x d'extraction, au siège
des carrières, de celles q u i existent s u r les chantiers de l'agglomération.
Il n'existe pas de pierres de taille ou de débit de gros m a t é riaux dans Bruxelles et ses faubourgs, i l s'y trouve des ateliers de
reiaiilage, de finissage, de c i s e l u r e . Toutes les pierres a r r i v e n t
généralement des centres de p r o d u c t i o n s i n o n achevées, au moins
complètement dégrossies.
Si vous appliquez à une adjudication complète le m i n i m u m de
salaire, ¡1 faudra l'appliquer également aux o u v r i e r s des c a r r i è r e s .
Il est évident que les travaux de parachèvement q u i se font dans
l'agglomération bruxelloise peuvent être soumis au b a r è m e . Cela
est logique et conforme à notre d é c i s i o n .
Mais ce q u i est i n a d m i s s i b l e , c'est que l'on augmente de gailé
de cœur le p r i x de revient de tous les travaux p o u r a p p l i q u e r le
minimum de salaire b r u x e l l o i s à des o u v r i e r s dont le salaire est

(7 Mars

1898)

—

196

—

moindre, parce que les conditions de la vie, dans le milieu où ils
sont établis, ne sont pas les mêmes qu'à Bruxelles.
Exiger cela, c'est imposer à la V i l l e des dépenses énormes pour
toutes ses constructions, c'est l'obliger forcément à restreindre ses
travaux en raison de ses ressources disponibles et causer un
préjudice considérable à la classe ouvrière, que vous croyez à tort
avantager.

M. Conrardy. Je vous ai démontré que l'on paie davantage en
province q u ' i c i .
M . L e u r s . Je suis convaincu qu'il n'est entré dans les vues de
personne d'appliquer le m i n i m u m de salaire en dehors de l'agglomération bruxelloise.
Pour les pavés, dont vous usez de si grandes quantités, vous
aurez des prix différents, selon que vous les prendrez dans le
bassin de l'Ourthe, dans celui de la Meuse, aux carrières de
Quenasl ou ailleurs.
Dans chacune de ces régions, les conditions du travail comme
celles de l'existence diffèrent pour les ouvriers, elles influencent
leurs salaires et agissent sur le prix de revient des produits bruts.
Allez-vous impunément amener une hausse artificielle de ces matériaux et priver ainsi de travail vos propres concitoyens, sous
prétexte de généraliser un principe que vous préconisez à tort,
selon m o i .
Le Conseil a voté en majorité l'obligation du m i n i m u m de salaire
dans les travaux de la V i l l e ; appliquons-le loyalement aux travaux
exécutés sur les chantiers de l'agglomération, mais gardons-nous
de l'imposer dans les ateliers aux centres de production du restant
du pays.
A propos de l'augmentation des heures de travail, M . Conrardy
a présenlé notamment cet argument : si vous permettez un travail
supplémentaire, vous allez à l'encontre de nos idées ouvrières, q u i
interdisent de prolonger extraordinairement la journée de t r a v a i l ,
afin de forcer l'entrepreneur à occuper un plus grand nombre de
bras.
La proposition de l'honorable Conseiller est absolument irréalisable en ce qui concerne l'exécution de certains travaux. Je vais
le démontrer par un exemple. Je choisirai entre tous le genre de
travail qui se retrouve dans presque toutes les adjudications de
constructions et vous feriez aisément le rapprochement pour toutes
tes industries similaires. Examinons comment peuvent s'exécuter
des travaux de maçonnerie, l'entrepreneur a justement mesuré le
nombre de ses maçons à l'importance du travail à faire, i l ne peut
l'étendre.
La construction doit être terminée dans un délai fixé, soit pour
assurer les besoins d'un service public en vue duquel i l est fait,

—

197

—

(7 Mars

1898)

<oit parce qu'elle ne peut être laissée inachevée sans danger. Mais
il arrive que l'état de la température empêche l'achèvement du
travail avant la période déterminée. On y arriverait et on le fera
forcément même à la demande des ouvriers en leur permettant de
travailler journellement douze heures au lieu de d i x .
Vous prétendez l'empêcher et o b l i g e r , au contraire, l'entrepreneur à embaucher de nouvelles brigades d'ouvriers q u i remplaceront, la journée de dix heures finie, ceux à q u i vous imposez
malgré eux le repos.
Cela est absolument impossible, vous détruirez toute unité
dans le travail, l'inégalité manuelle de vos ouvriers sautera aux
yeux de tous, vous aurez dans vos maçonneries des tranches
superposées qui différeront par l'harmonie de l ' a p p a r e i l , par les
joints. L'entrepreneur n'accepterait pas la responsabilité d'un
semblable mode de travail absolument d é f e c t u e u x . E t ne m'objectez
pas que je vais trop l o i n , le fait s'est produit lors de l'édification
de l'Usine d'électricité de la V i l l e .
Vous seriez les premiers à exiger la démolition d'une partie d u
travail aussi défectueuse.
Vous ne trouveriez plus d'architectes, parce que vous c o m p r o mettriez leur réputation.
Vous auriez déplacé les responsabilités et vous iriez incontestablement à l'encontre de la bonne exécution des travaux.
Il est certainement des cas où i l est possible d'opérer des substitutions de brigades d'ouvriers ; mais, en général, le procédé est
peu recommandable, i l nuit toujours à l'œuvre que vous édifiez.
Cette question pourrait fournir le sujet de longs développements;
je crois en avoir assez dit pour fixer votre attention sur l ' i m p o r tance du sujet et sur les écueils que je pense q u ' i l faut éviter dans
l'intérêt des travaux et des finances de la V i l l e comme dans celui
bien entendu des ouvriers.
M . H a l l e t . L'honorable M . Leurs vient de parler d u m i n i m u m
des heures de t r a v a i l ; i l a cité l'exemple des m a ç o n s , auquel,
d i t - i l , on ne pourrait pas appliquer le système q u ' i l c r i t i q u e .
Dans le rapport q u i nous a été distribué, on peut lire ce q u i
suit, à la section G (industrie des maçons).
« Séance du 25 juillet,

à neuf heures et demie du

mutin.

» M . Henri Delhaye ouvre la séance.
» Les membres présents sont : pour les patrons : H e n r i Delhaye,
président; Alexis Debremacker et Jean C a r s o e l ; pour les ouvriers :
Jean Rondas, E m m a n u e l Debeer et Gaétan C a l i i e .
» Le président donne la parole sur les différentes branches de
la section pour le m i n i m u m de salaire actuel. Après quelques

(7 Mars

1898)

—

198

—

explications, les différentes propositions désignées sont adotpées
par les membres présents.
» Quant à la durée máxima de la j o u r n é e de t r a v a i l , dix heures
par j o u r . — A d o p t é .
» La séance est levée à onze heures.
» Il est décidé ensuite q u ' i l y a lieu de fixer comme suit le salaire
m i n i m u m et la durée máxima de travail p o u r chacun des corps de
métiers faisant partie de la section G :
• Maçons

fr.

0 . 3 7 1/2 l'heure. »

(Suit toute l'énumération des métiers avec le p r i x de l'heure de
travail.)
P u i s , à la fin de ce compte r e n d u , i l est dit : « D u r é e m á x i m a
du travail : dix heures » .
Il me semble que le Conseil de l'industrie et d u t r a v a i l , qui est
composé de patrons et de m a ç o n s , doit être plus compétent que
l'honorable m e m b r e .

M. PEchevin De Potter. La journée de travail a été fixée à
d i x heures, mais vous n'avez pas dit ce que nous proposons d'ajouter
à cela : C'est qu'à la demande de la majorité des o u v r i e r s , on
pourra augmenter de deux le nombre d'heures. I l faut bien que,
dans un cas urgent, un entrepreneur puisse terminer un travail
pour une époque déterminée.
(Interruptions.)
Je réponds à une observation d'un honorable préopinant. Un
chantier ne permet pas toujours de r e c o u r i r à un plus grand
nombre d'ouvriers que ceux q u i y sont e m p l o y é s , on aurait beau
avoir recours à une seconde brigade, cela n'avancerait à rien si
l'espace fait défaut. Il faut laisser au patron le soin de d i r i g e r son
travail comme i l l'entend et de déterminer le nombre d'ouvriers
q u ' i l peut utilement e m p l o y e r . Il doit p o u v o i r également, dans des
cas exceptionnels, augmenter le n o m b r e des heures de t r a v a i l .
Vous avez pu vous convaincre par les observations q u i ont été
échangées, combien i l est difficile de dresser un tableau q u i satisfasse tout le monde.
L o r s q u ' i l s'est agi de fixer un m i n i m u m de salaire pour les
différents corps de méliers, i l avait été entendu que l'on se serait
adressé aux chambres syndicales patronales et ouvrières et qu'en
cas de désaccord sur le taux des salaires, on en aurait référé au
Conseil de l'industrie et du t r a v a i l . C'est ce que nous avons fait.
(Dénégations
)
Lorsque M . Vandendorpe disait que nous n'avions pas suivi cette
règle pour les s e r r u r i e r s , poèliers-ajustcurs, i l se t r o m p a i t . L a
Chambre syndicale ouvrière n'ayant pas r é p o n d u , nous nous
sommes adressés au Conseil de l'industrie et du t r a v a i l , q u i a fixé le
m i n i m u m de salaire de 55 centimes l'heure à 50 centimes.

—

199 —

(7 Mars

1898)

M. Vandendorpe. J'ai parlé des s e r r u r i e r s , poêliers,

forge-

rons, etc.

M. l'Echevin De Potter. E n ce q u i concerne les s e r r u r i e r s , l a
Chambre syndicale patronale a fixé le m i n i m u m de salaire à
45 centimes l ' h e u r e ; la C h a m b r e syndicale ouvrière n'a pas
répondu. Qu'avons-nous fait a l o r s ? N o u s avons p r i s l'avis d u
Conseil de l'industre, c o n f o r m é m e n t à la décision d u C o n s e i l .
Des membres. Non ! N o n !

M. l'Echevin De Potter. Mais s i , puisque la C h a m b r e ouvrière
n'avait pas r é p o n d u .
Un membre. L a C h a m b r e patronale avait r é p o n d u .
M . Grimard. Puisque les patrons admettaient le chiffre de
45 centimes l'heure, p o u r q u o i ne l'admetlez-vous pas v o u s - m ê m e ?
Votre m i n i m u m est en dessous d u m i n i m u m des patrons. (Interruption de M. Rochelle.)
M . l'Echevin De Potter. Je regrette, M o n s i e u r Rochette, votre
absence au sein de la Section des t r a v a u x . N o u s nous sommes
réunis cà trois reprises, et nous avons eu chaque fois des séances de
trois et quatre heures.
Toutes les propositions et tous les chiffres ont été discutés. C'est
ainsi, par exemple, que p o u r les m a ç o n s , nous avions proposé
58 centimes l ' h e u r e , mais les hommes d u métier nous o n t d i t :
38 centimes! cela ne se connaît pas, on ne connaît que 3 7 1/2,
mettez donc le chiffre exact. E t c'est après a v o i r discuté chacun des
chiffres proposés et après que chacun des postes a été scrupuleusement examiné, que des propositions ont été faites; et lorsqu'elles
ont recueilli la majorité de la S e c t i o n , les textes et les chiffres p r o posés ont été i n t r o d u i t s ; le tableau a été fait de cette m a n i è r e .
La première question a été celle des a t e l i e r s . I l a été décidé, à
l'unanimité, qu'on exclurait des ateliers le m i n i m u m de s a l a i r e ,
parce qu'on a reconnu l ' i m p o s s i b i l i t é , que vient de d é m o n t r e r
encore, à l'instant, M . L e u r s , d'appliquer aux ateliers le m i n i m u m
de salaire. (Protestations
sur les bancs
socialistes.)
Aujourd'hui M . P a r m e n t i e r s présente de nouvelles p r o p o s i t i o n s ;
or, i l est dangereux d e p r o p o s e r , au pied l e v é , des modifications
à un barème comme c e l u i - c i .
Il doit y avoir une échelle de salaires, selon l'importance et la
délicatesse du t r a v a i l , ainsi que d'après les aptitudes des o u v r i e r s .
C'est pourquoi certains ouvriers sont mieux payés que les aides et
les manœuvres. I l y en a q u i ne touchent que 2 5 centimes, parce
qu'ils ne remplissent q u ' u n métier absolument infime au point de
vue des aptitudes e x i g é e s .
Vous avez admis cela et actuellement on propose de nouveaux
chiffres !

(7 Mars 1 8 9 8 )

— 200 —

J'insiste pour que ce tableau soit adopté par le Conseil ; i l a fait
l'objet d'études très approfondies, et des hommes compétents ont
fixé ces chiffres, qui n'ont pas été critiqués sérieusement.
M. Hallet. Je sais que les propositions du Collège seront votées,
mais je veux toutefois faire remarquer ceci : on s'est adressé aux
Chambres syndicales ouvrières, aux Chambres syndicales patronales et au Conseil de l'industrie et du travail; o r , puisqu'on s'est
adressé à celui-ci, i l serait assez logique de prendre comme base
le minimum de salaire indiqué par l u i . Il semblerait aussi très
logique que, s'adressant à des patrons, on prît au moins le minimum
de salaire indiqué par les syndicats patronaux. Cependant, dans
plusieurs cas, le Collège et la Section compétente, qui est composée
en majorité d'entrepreneurs et de négociants, descendent a u dessous du minimum proposé! (Protestations.)
A i n s i , le Conseil de l'industrie et du travail fixe pour les badigeonneurs f r . 0-37 1/2; le Collège et la Section descendent à
50 centimes.
On avait les réponses des patrons et des ouvriers; ce n'était pas
assez; on s'est adressé au Conseil de l'industrie et du travail; on
a discuté ensuite en Section; les représentants des patrons et des
industriels, qui en font partie, ont bataillé jusqu'au dernier
moment. (Nouvelles protestations.)
M . PEchevin De Potter. Ne criez pas si fort; vous n'y étiez pas!
M. Hallet. Pour les demi-ouvriers plombiers, le Conseil de
l'industrie et du travail propose f r . 0-52 1/2; le Collège et la Section descendent à 50 centimes. Pour les aides ou manœuvres
serruriers, le Conseil de l'industrie et du travail propose 26 centimes; les patrons proposent 30 centimes; le Collège et la Section
fixent 25 centimes. Pour les mécaniciens métallurgistes, les
patrons proposent 35 centimes; la Section et le Collège descendent
à 50 centimes.
Pour les aides-mécaniciens, les patrons proposent 30 centimes;
la Section et le Collège descendent à 25 centimes. Pour les serruriers, poêliers, ferronniers, les patrons proposent 45 centimes; le
Collège et la Section descendent à 40 centimes; et ainsi de suite.
Vous voyez que la Section et le Collège descendent même en
dessous des chiffres fixés par les patrons. Je suppose cependant
que les syndicats patronaux savaient ce qu'ils faisaient quand ils
répondaient au questionnaire q u i leur était adressé. Ils ont certes
bien réfléchi avant de fixer leur minimum de salaire.
Je sais, je le répète, que cette discussion ne sert à rien et que
les chiffres indiqués par le Collège et la Section seront votés, mais
je tenais à dire ce que je pense de la façon dont on veut appliquer
le minimum de salaires.
M. l'Echevin De Potter. M. Hallet vient de nous prouver
qu'il n'a pas l u le rapport.

