— 1300 —
do l'école officielle ; il no manquerait plus que cela. Je constate
qut ma proposition... (Interruption.)
M . le Bourgmestre. M
Vromant a dit que c'était charmant: dune elle est charmée. (Colloques; rires.)
l l e

Un membre de l'extrême

gauche. L'enseignement ne coûtera

jamais trop cher.
M. De Myttenaere. C'est facile à dire, quand vous dépensez
votre argent en même temps que le nôtre. (Bruit, colloques.)
M . Brunfaut. Je ne demande pas au Conseil de se prononcer
aujourd'hui sur ma suggestion. Je ne songe d'ailleurs pas à
réclamer que nos instituteurs et nos institutrices fassent
de la propagande néfaste dans le genre de celle de vos petits
frères et vos curés (bruit à droite)', i l leur suffira d'exposer
aux parents, sans la moindre pression, la valeur de notre
enseignement. I l y a, au surplus, quantité d'instituteurs et
d'institutrices qui battent actuellement le pavé ; ce sera
une occasion pour l'Administration de les utiliser et de montrer, par un geste tangible, qu'elle veut le succès de l'enseignement officiel.
Je prie donc l'Echevin de bien vouloir examiner ma proposition à l'occasion du budget.

—

1301 —

Proposition de M. Catteau de soumettre à un règlement de
police l'usage des appareils récepteurs

de T, S, F. et des

h a ut-parleurs.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1929,

Discours de M. Catteau.
(Voir p. 1278.)

M . Catteau. Je n'ai pas à demander si ma proposition
vient à son heure. Depuis que les journaux l'ont annoncée
en annonçant la séance d'aujourd'hui, j ' a i reçu de nombreuses
lettres d'approbation. J'ai reçu, de plusieurs correspondants
spontanés, une documentation dont je les remercie. Aussi,
je suis certain d'être l'interprète d'une partie importante
de la population en dénonçant au Conseil communal un abus.
Je veux parler de l'abus que commettent les propriétaires
de postes de T. S. F. lorsqu'ils ne respectent pas le silence
auquel ont droit les citoyens qui n'ont pas de poste ou que
leurs concerts n'intéressent pas. Je ne veux pas m'attirer
le reproche d'être un fossile et de sembler déplorer les progrès
de la T. S. F. Je suis, comme la plupart de mes contemporains,
en admiration devant cette découverte géniale. Lorsque
nous percevons des sons émis à des centaines, des milliers de
kilomètres, i l est certain que nous sommes confondus d'étonnement et, je le répète, d'admiration. A u demeurant, nous
savons tous que les appels lancés par des postes de T. S. F .
ont sauvé des vies humaines. Cette invention a largement
droit à toute notre gratitude. Elle permet des communications à grandes distances dans nos colonies, dans des pays
dépourvus d'installations télégraphiques. Nous pouvons
encore nous attendre à de grandes découvertes dans le domaine
de la T. S. F. Par conséquent, loin de moi la pensée de déplorer
son développement.
Mais on a imaginé la radio-diffusion de concerts donnés
un peu partout en Europe ; l'idée en soi paraît fort sympathique et offre une distraction quasi gratuite aux nombreux
propriétaires de postes. Je ne discuterai pas de la qualité
de ces concerts. Nous sommes aux débuts d'une invention.
Il faut faire crédit aux postes de T. S. F .
Il est vraisemblable qu'un jour viendra où la voix humaine,
transmise par la T. S. F., ne sera plus déformée, où le son du

—

1302

—

violoncelle ne rappellera plus celui d'une clarinette ; mais
on n'en est pas encore là.
Dans différentes villes, on donne des concerts qui sont
diffuses et les propriétaires d'appareils de T. S.^ F . captent
ees concerts. Où commence le mal ? C'est lorsqu'on amplifie
les sons au moyen d'appareils spéciaux. C'est contre l'usage
de ces amplificateurs, de ces haut-parleurs, de tous ces
appareils ayant pour but d'intensifier les sons, que je proteste, car ils présentent les plus grands inconvénients au
point de vue urbain.
M . Clément Vautel, dans une de ses spirituelles chroniques,
dénommait la T. S. F . un fléau national.
L'expression n'est pas exagérée.
Vous avez tous été témoins, où que vous habitiez, des
inconvénients qu'offrent ces réceptions de concerts au centre
d'une cité commerciale, par exemple, comme i l en existe
dans la plupart de nos grandes villes. I l est impossible que
là où sont installés des bureaux, on songe encore à laisser
les fenêtres ouvertes. I l en est de même dans les grands immeubles à appartements.
On n'imaginerait pas que dans une maison, des gens se
réunissent pour hurler pendant des heures ! C'est cependant
l'effet que produisent les annonces des speakers dont la voix
est amplifiée par les appareils dont je viens de parler.
Il y a une autre forme de cet abus : on a imaginé de faire
de la publicité par haut-parleur et c'est ainsi que dans les
rues commerçantes, on vante certains produits au moyen
d'appareils de T. S. F . Des attroupements se forment et la
circulation devient, par ce fait, quasi impossible.
L a presse s'est émue de ces abus et j ' a i dans mon dossier
les coupures concordantes de nombreux journaux de tous les
partis, car la question n'a aucun caractère politique.
J'ai reçu, je vous l'ai dit, q u a n t i t é de lettres, dont quelquesunes sont fort suggestives. Je ne vous donnerai lecture que
d'une seule d'entre elles ; elle résume la plupart des correspondances qui m'ont été adressées.
Il s'agit de l'un de nos concitoyens qui habite le centre
de la ville de Bruxelles (Marché-aux-Grains). I l m'écrit :
« Ne pourriez-vous me dire s'il existe un moyen d'empêcher les habitants du quartier que j'occupe, et moi-même,
de tourner à la folie par l'obsession d'un puissant pick-up
installé dans un café à côté de chez moi, pick-up qui donne
tous les jours, sans arrêt et toutes fenêtres ouvertes, des
chansons de café-concert j u s q u ' à une heure de la nuit.

— 1303 —
» Dites-moi, je vous prie, si, tandis que notre Bourgmestre
prend des mesures sévères contre les automobilistes pour
supprimer autant que possible les bruits nocturnes, un homme
a le droit, pour son seul profit, de surexciter sans arrêt les
nerfs de tous ceux qui vivent près de lui et de les empêcher
de fermer l'œil avant une heure du matin. »
C'est ce que je vous disais tout à l'heure :
Il revendique pour les Bruxellois le droit au sommeil, le
droit au silence, le droit au repos.
Je ne conteste nullement à mon voisin le droit d'avoir un
poste de T. S. F . Je ne lui conteste pas le droit d'écouter
Barcelone chanter Ramona ; d'écouter ensuite Toulouse
reprendre Ramona; d'entendre des voix italiennes, allemandes,
Scandinaves, chanter, encore et toujours, Ramona. Mais je
revendique pour moi le droit de lire un livre en paix, si cela
me convient, sans être importuné jusqu'à l'obsession par
l'implacable refrain de Ramona
On se préoccupe de la question à l'étranger. A Chicago,
à Berlin, à Budapest, ailleurs encore, on songe à réglementer
l'usage des appareils de T. S. F .
Vous pensez bien qu'il n'entre pas dans mes intentions
de vous inviter à improviser un règlement ; mon but était
de dénoncer un abus et de demander le renvoi de ma proposition à la Section de police, en priant M . le Bourgmestre de
bien vouloir étudier attentivement et avec diligence, le
remède à apporter à ces abus.
Nous savons que M . le Bourgmestre s'emploie à diminuer
les bruits de la rue à Bruxelles. Vous n'ignorez pas que
Bruxelles passe pour une des villes les plus bruyantes du
monde.
M. Foucart. C'est assez surfait.
M. Catteau. J'ai dit une des plus bruyantes, non pas la
plus bruyante. A l'occasion des fêtes du Centenaire, nous
recevrons, l'an prochain, la visite de nombreux étrangers.
Nous devons nous appliquer à rendre le séjour à Bruxelles
le plus agréable possible. Il ne faut pas, comme un journaliste grincheux l'a dit, avec exagération, qu'on puisse appeler
Bruxelles « Boucanville ».
A côté des bruits exagérés que font les automobilistes,
et que M . le Bourgmestre s'est déjà employé à réduire, il est
nécessaire aujourd'hui de réglementer l'usage des appareils
de T. S. F . et des gramophones pourvus de haut-parleurs.
Dans quel sens faut-il réglementer ? Je verrais parfaitement qu'il fût interdit de faire usage d'un haut-parleur,

tVnrl.iv ouverte, et également après certaines heures de la
soine, jusqu'au matin.
Si ie problème est, résolu dans ce sens par un règlement
«le polire. les inventeurs, au lieu de rechercher la construction
d'appareils de plus en plus bruyants, s'attacheront à adoucir,
a purifier l'émission. Je revendique pour les Bruxellois le
droit au sommeil et à la tranquillité. Je demande à M . le Bourgmestre de bien vouloir examiner la question et de soumettre
prochainement un projet de règlement à la Section de police.

— 1305 —
tt
Question de M. Brunfaut. — Service des autos-taxis.
Nécessité

É
Mt,
à\.
tuij

de l'unification des tarifs, etc.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE DU

21

OCTOBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1282.)
M . Brunfaut. Je vous demande de vouloir bien soumettre,
le plus rapidement possible, à la Conférence des Bourgmestres,
la proposition qui fait l'objet de mon interpellation.
Il s'agit d'unifier le tarif des taxis. L a commune de SaintJosse a pris certaines mesures. Actuellement, lorsqu'on prend
un taxi à Bruxelles, à l'intérieur de celui-ci on remarque
une étiquette indiquant qu'il faut majorer le prix de 70 p. c.
L'usager n'y prend pas toujours garde et cela produit alors
de fréquents désagréments. Je demande s'il ne conviendraitpas d'adopter le même système qu'à Saint-Josse.
D'autre part, je pense qu'il serait nécessaire que l'on veille
d'une façon plus parfaite à la mise en état de marche des
taxis. Le public se plaint de plus que le cahier des charges
de la Compagnie des autos-taxis ne soit pas rigoureusement
appliqué quant aux emplacements.
A de nombreux emplacements de la ville de Bruxelles,
il y a rarement des autos-taxis. Aux premières heures du soir,
on n'en trouve plus. Mes propositions sont très simples.
Il suffit de certaines mesures de police. Je voudrais qu'elles
soient respectées.

VILLE

CONSEU

Si»* *
Presidente * H-

— 1307 —
N°

6.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 4 N O V E M B R E

1929.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 1929.

CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL

du 4 Novembre
M . ADOLPHE M A X ,

1929.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1309
1A. Personnel. — Pensions. — Bonifications aux anciens combattants et agents assimilés. — Adoption
1310
2. Règlement général de police. — Dispositions tendant à
3.
4.
5.
6.

réduire les bruits dans les rues. — Id
1312
Règlement organique du corps des sapeurs-pompiers. —
Création d'un Conseil de conciliation et de consultation. — Proposition de M. Vermeire — Rejet
. . 1316
Elargissement de la rue du Rempart-des-Moines. —
Adoption

nistration. —

7.
8.
9.

1321

Expropriation pour cause d'utilité publique d'une partie
de l'immeuble situé rue du Marché-au-Bois, 12. —
Arrêté définitif — Id
1322
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admiAvis favorable

1323

Commission d'assistance publique. — Legs. — Id. . . 1325
Cession à l'église Notre-Dame de la Cambre et SaintPhilippe de Néri, de la châsse de Saint-Boniface, se
trouvant à l'église Notre-Dame de la Chapelle. — Id. . 1326
Compte de la Ville pour l'exercice 1928. — Rapport de
MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte. —
Approbation

1327

(4 novembre 1029)
10.
11

— 1308 —

Académie des Beanx-Arts et Ecole des Arts décoratifs. —
Compte de 1928. — Approbation

PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Service des inhumations. — Habillement du personnel. — Adoption
2° Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants.
— Id
3° Part de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépulture. — Id.
4° Part de la fabrique de l'église Notre-Dame dans le
produit des concessions perpétuelles de terrains au
cimetière de Laeken. — Id.
. .
. . .

5° Subsides aux crèches. — Id
6° Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc. — Jd
12. Proposition de M. Marteaux. — Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux de l'hôpital
Brugmann. — Renvoi au Collège et à la Section de
I assistance publique et des oeuvres sociales
12A . Désignation d'institutrices et d'instituteurs visiteurs dans
les écoles communales. — Proposition de M. Brunfaut.
12B. Déplacement ou suppression de l'église Saint-Nicolas. —
Proposition de M. lîrunfaut
12o. Arrestation de De Rosa. — Question de M. Brunfaut.
La séance est ouverte à quatorze heures.

.

132?

1328
1328
1328
1328
1329
1329

1330
1330
1334
1339

Présents : M M . Max, Hourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, VVauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins ;
Huisman Van den Nest, Lepage,* Van de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verbeven, Foucart, M ' Van Hove,
ATM. Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Viin lîeiuoortel. Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semniuckx, Debaeremaeker>DeMyttenaere,Deboeck, De Smedt,
Auspaeli-Puissaut, Lecïercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Francbimont, Canseillers; Brees,
Secrétaire.
n e

m o

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition des membre* du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
laus la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1309 —

(4 Novembre 4929)

1
Communications.

M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des pièces

1° L'Administration a reçu, pour les collections de sa
bibliothèque, du Comité national du Monument de Leopold II,
un exemplaire de la plaquette intitulée « Leopold II, les
monuments de Bruxelles et de Léopoldville ».
— Remercîments.
1

2° L'Administration a reçu, pour ïa bibliothèque de son
service d'archives, de M . le Maire de Bordeaux, député de
la Gironde, un exemplaire du tome IV de l'inventaire sommaire des documents de la période révolutionnaire conservés
aux archives municipales de Bordeaux.
— Remereiments.

Hommage

à la mémoire de M. Vanden Bosch,
conseiller communal.

ancien

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« MESDAMES, MESSIEURS,

» Ceux d'entre vous qui faisaient déjà partie de cette
assemblée avant son dernier renouvellement, auront été
particulièrement émus en apprenant, i l y a une dizaine de
jours, le décès de M . Vanden Bosch, qui, depuis 1898 et
jusqu'en 1027, avait été des nôtres.
» Ayant vu son mandat de conseiller communal confirmé
plusieurs fois, i l l'avait exercé sans interruption pendant
pïtrs de vingt-huit années.
» Simple et loyal, i l jouissait, parmi ses collègues, d'unanimes sympathies.
» Ancien ouvrier menuisier, i l connaissait les besoins
et les aspirations des travailleurs du bois qu'il avait groupés
autour de lui en un syndicat solidement organisé. Il mit
à leur service son dévoûment et fut pour eux un défenseur
toujours écouté parce que, s'abstenant d'inutiles violences
de langage, i l puisait dans son cœur généreux les arguments
susceptibles de toucher et èe convaincre.

(4 Novembre 1929)

— 1310

Noua l'aimions bien et lorsqu'en 1923 fut célébré le
J5« anniversaire de son entrée à l'Hôtel de V i l l e , i l eut l a
joie, au cours d'un banquet cordial, de recueillir le témoignage
des sentiments qu'il avait su inspirer à tous ses collègues
sans distinction de parti.
» 11 vient de s'éteindre, âgé de quatre-vingt-quatre ans,
laissant après l u i un souvenir respecté. » (Très bien! Très
bien ! sur tons les bancs.)

^ a
Personnel.

—

Pensions.

—

Bonifications

combattants et agents

aux

anciens

assimilés.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, en séance du 29 juillet 1929, a décidé
d'accorder aux invalides de guerre, anciens combattants,
prisonniers politiques et déportés entrés au service de l a Ville
après l'armistice et avant le 21 juillet 1924, une bonification
pour la pension égale à leur temps de présence sous les drapeaux
ou à la durée d'emprisonnement ou de déportation.
Cette mesure entraînera la bonification de 917 années
supplémentaires

en faveur de 224 agents.

Au cours de la même séance, un amendement libellé comme
suit a été déposé par M . Vermeire et appuyé par M . Van de
Meulebroeck : « Dire à l'article 1 : Les anciens combattants,
déportés ou internés par l'ennemi... ».
Cet amendement, qui a pour objet d'assimiler aux invalides
de guerre les anciens combattants, prisonniers politiques et
déportés non invalides, fut renvoyé au Collège pour examen.
D'après l'enquête à laquelle i l a été procédé, l'amendement
précité aurait pour effet d'entraîner une bonification de
e r

980 années

en faveur de 292 agents.

Il n'est pas possible d'évaluer la dépense qu'entraînerait
l'application de cette disposition nouvelle, attendu qu'elle serait
en fonction de la durée des services des ayants droit, du grade
qu'ils atteindront à lafinde leur carrière, ainsi que de l a durée
de leur existence.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter l'amendement de M . Vermeire.

— 1311 —

(4 Novembre 1929)

M. le Bourgmestre. Le Collège s'est rallié à la proposition
qui avait été faite dans une précédente séance par l'honorable
M. Vermeire et qu'avait appuyée M . Van de Meulebroeek.
Il conviendrait donc de modifier l'article 1 du règlement
voté le 29 juillet dernier ; cet article serait ainsi conçu :
« Les anciens combattants entrés au service de la Ville après
l'armistice et avant le 21 juillet 1924 bénéficieront, pour le
calcul de leur pension communale, d'une bonification égale
à leur temps de présence sous les drapeaux entre le 31 juillet
1914 et le 11 novembre 1918.
» Le temps que l'intéressé a passé, pendant les hostilités,
en congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps
passé sous les drapeaux. »
e r

L'article 2 serait rédigé comme suit :
« Les prisonniers politiques et déportés entrés au service
de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924, bénéficieront de la même bonification à concurrence de la durée
de la déportation ou de l'emprisonnement. »
Il s'en suit que, même non-invalides, les anciens combattants les prisonniers politiques et les déportés, seront admis à
bénéficier de la disposition votée par le Conseil communal.
M. l'Echevin Coelst. Il s'agit seulement de ceux qui
sont entrés au service de la Ville avant 1924. Pourquoi pas
les autres ?
M. Vermeire. Les internés sont-ils compris dans cette
énumération ?
M. le Bourgmestre. Ainsi que je viens de le dire : à
l'article 1 , les mots « invalides de guerre » sont remplacés
par les mots « anciens combattants ». Et, à l'article 2, les
mots u dont l'invalidité a été reconnue par les tribunaux
de dommages de guerre », sont supprimés. Par conséquent,
même les non-invalides, sont admis au bénéfice de la disposition.
er

Demande-tïon un vote spécial sur le n ° la ?

M. Vermeire. Oui.
M. le Bourgmestre. L'unanimité me paraît cependant
réalisée.
— L a proposition, mise aux voix, est adoptée à l'unanimité.
11. - 83.

(i Novembre 1929)

— 1312 —

2
Règlement

général de police.

Dispositions tendant à réduire

les bruits dans les rues.

M . le Bourgmestre l'ait le rapport suivant :
Depuis quelque temps déjà, de nombreux négociants de
la capitale, utilisent, pour la réclame, des phonographes munis
de diffuseurs ou de haut-parleurs ou font diffuser des concerts
donnés par certaines stations radio-téléphoniques.
Ces appareils placés, soit à l'extérieur, soit à l'intérieur des
immeubles, mais en vue de la réclame à l'extérieur, produisent
un bruit assourdissant ayant soulevé des réclamations justifiées do la part de personnes ayant leurs occupations ou leur
demeure à proximité des établissements où i l est fait usage
d'appareils de l'espèce.
D'autre part, certaines auditions autres que celles ayant
le caractère de réclames commerciales, provoquent, sur la
voie publique, des rassemblements de nature à entraver
sérieusement la circulation générale et présentent du danger
pour la sécurité des piétons.
Il est urgent de réglementer l'usage de ces appareils et de
subordonner leur emploi à certaines obligations.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil d'insérer dans
le règlement général de police du 2 mars 1925, la disposition
additionnelle ci-après, réglementant l'usage des haut-parleurs
et diffuseurs et qui a été approuvée par la Conférence des
Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise à l'unanimité
de ses membres.
La Conférence des Bourgmestres a donné également son
approbation unanime à une autre proposition que je lui ai
soumise et qui tend à réduire les bruits dans la rue.
Cette proposition, dont j ' a i l'honneur de solliciter l'adoption par le Conseil communal, a pour objet l'insertion
dans le règlement général de police d'une disposition ainsi
conçue :
« Il n'est permis de faire usage des appareils avertisseurs des automobiles ou autres véhicules que dans un
but de sécurité. Cet usage ne peut se continuer ou se
renouveler après avertissement d'un membre du personnel de
la police. »

— 1313 —

VILLE

(4 Novembre 1929)

DE BRUXELLES.

Règlement

général

de police.

Dispositions additionnelles réglementant

Vu sag :

de haut-parleurs et diffuseurs.

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'article 50 d u d é c r e t d u 14 d é c e m b r e 1789, relatif à l a
constitution des m u n i c i p a l i t é s ;
V u les articles 75 et 78 de l a l o i communale ;
R e v u le r è g l e m e n t g é n é r a l de police d u 2 mars 1925,
notamment l'article 87, ainsi c o n ç u :
« I l est d é f e n d u de provoquer des attroupements de nature
à entraver l a circulation sur l a voie publique »;
E t l'article 164, paragraphe 2, portant interdiction, sauf
autorisation de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, d'organiser
des jeux ou concerts sur l a voie publique, d ' y f.aire une exhibition quelconque, d ' y chanter ou d'y jouer d ' u n instrument
de musique;
C o n s i d é r a n t que l a mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs sur l a voie publique et l'usage de ces appareils, en vue
de l a r é c l a m e à l ' e x t é r i e u r , sont de nature à occasionner des
attroupements pouvant nuire à l a circulation g é n é r a l e ;
C o n s i d é r a n t que les haut-parleurs et diffuseurs autres que
ceux visés ci-dessus et dont le son peut ê t r e entendu de l a
voie publique, p r é s e n t e n t les m ê m e s i n c o n v é n i e n t s ,
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Sans autorisation p r é a l a b l e du Bourgmestre, l a mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs, sur
la voie publique, est interdite.

A R T . 2. — L'usage de haut-parleurs et diffuseurs, en vue
de l a r é c l a m e à l ' e x t é r i e u r , est interdit dans les immeubles
de l a capitale.
A R T . 3. — Les haut-parleurs et diffuseurs autres que ceux
visés à l'article 2, ne pourront, s'ils sont entendus de l a voie

(4 Novembre 1929)

-

m A—

publique, être utilisés que dans le cas où ils ne seront pas
susceptibles d'occasionner des rassemblements de nature à
troubler la circulation.
\
_ Los infractions au présent règlement se ont
punies conformément aux prescriptions de l'article 326 du
règlement général de police du 2 mars 1925.
U T >

ART. 5. — Les dispositions qui précèdent entreront en
vigueur le ...
M . Brunfaut. Je désirais poser une question à M . le Bourgmestre.
Pourriez-vous nous faire savoir si, à l'occasion de réunions
publiques où l'on ferait usage de haut-parleurs ou de diffuseurs, les tolérances admises jusqu'à présent le seront
encore.
D'autre part, vous n'ignorez pas que le Boerenbond a
installé une station d'émission de T . S. F . qu'il met à la
disposition d'autres groupes à certains jours de la semaine.
N'est-il pas à craindre qu'à certain moment, dans un but
politique, on fasse usage précisément du règlement général
de police que vous voulez faire voter, pour interdire la diffusion de discours qui pourraient avoir un caractère politique
qui ne plairait pas aux autorités chargées d'appliquer le
règlement.
Je pose la question de façon précise pour qu'on ne puisse
pas appliquer abusivement ce règlement, comme cela a
été fait à l'occasion du règlement du roulage sur la voirie,
où l'on s'est prévalu du fait qu'il interdit à trois personnes
de se trouver sur la voirie, pour interdire des réunions ou
manifestations politiques.
Nous craignons qu'on ne puisse également se prévaloir
du règlement actuellement en discussion, pour empêcher
la diffusion de discours politiques qui ne plairaient pas.
C'est pourquoi nous désirerions avoir des déclarations nettes, qui nous donnent certaines garanties.
M . le Bourgmestre. L'article 1 du règlement porte :
« Sans autorisation préalable du Bourgmestre, l a mise en
usage de haut-parleurs et diffuseurs sur la voie publique
est interdite. »
Le Bourgmestre peut donc accorder les autorisations
nécessaires.
Il exerce sa fonction sous le contrôle de l'opinion publique ;
et je suis convaincu que, ni le titulaire actuellement en
e r

— 1315 —

(4 Novembre 1929)

fonctions, ni ses successeurs, n'abuseront jamais d'un règlement de police dans un intérêt politique.

M. l'Echevin Coelst. Le Boerenbond n'est pas dangereux,
M. Brunfaut. Par exemple, si M . Vander Vyvere faisait
un discours flamingant qui ne vous plût pas.
M. De Mot. Nous vous enverrons le manuscrit.
M. le Bourgmestre. Ne détournons pas la discussion de
son véritable objet.
Outre les dispositions concernant les haut-parleurs et
diffuseurs, i l en est proposé une autre portant « qu'il n'est
permis de faire usage des appareils avertisseurs des automobiles ou autres véhicules que dans un but de sécurité.
Cet usage ne peut se continuer ou se renouveler après avertissement d'un membre du personnel de la police ».
Cette disposition a été également approuvée par la Section
de police.
Le projet de règlement a été soumis à la Conférence des
Bourgmestres, qui s'y est ralliée à l'unanimité.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Van Hove, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Anspach-Puissant,
du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans,
Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest et Max.
Se sont abstenus : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck et Leclercq.
m

e

m

e

M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Deboeck, qui désire
motiver son abstention.
M. Deboeck. Je me suis abstenu, parce que j'estime que
dans cette question de haut-parleurs, i l s'agit d'une question
commerciale. Ce commerce commence seulement à se développer. C'est une industrie d'avenir. Cette question de haut-

(4 Noecnib.c

1029)

1316 —

parleurs esl examinée autrement dans les villes d'Ostende
,.| de Spa. Hruxelles esl su-.' le même pied. Que deviendraient
toutes ees villes sans musique ?
.1,- regrette donc beaucoup, iVIonsieur le Bourgmestre, niais,
je n,. puis ,in,>Ure un vote favorable.

3
Règlement
organique du corps des sapeurs-pompiers. —
Création d'un Conseil de conciliation et de consultation.
— Proposition de M. Vermeire.

M. le Bourgmestre. M . Vermeire, dans une séance précédu Conseil, a proposé d'instituer au sein du Corps des
sapeurs-pompiers un Conseil de conciliation et de consultation.
Le Collège et la Section de police émettent un avis défavorable à l'adoption de cette proposition.
Ainsi que je l'avais signalé lorsque l'honorable M . Vermeire
a présenté les développements de celle-ci, le Conseil communal
de Verviers avait institué, en 1922, un Conseil de conciliation
et de consultation, mais sa délibération a été annulée par
un arrêté royal du 4 mai 1923.
Cet arrêté est fondé, notamment, sur les considérations
suivantes :
dente

« L a loi communale, d'une part, et la loi du 30 juillet 1903,
relative à la stabilité des emplois communaux, d'autre part,
ont réglé d'une manière précise tout ce qui concerne la nomination, la révocation et la suspension de tous les employés
communaux indistinctement. I l n'est pas admissible qu'un
Conseil communal provoque, par un règlement, l'immixion,
dans certains cas même à titre obligatoire, d'une commission
sans existence légale, dans les décisions des diverses autorités
auxquelles la loi a confié le statut des employés communaux.
» L'existence de semblable organisme, placé entre ces
autorités et le personnel communal serait, dit l'arrêté royal,
de nature à énerver le libre exercice de leur pouvoir et entraverait la procédure édictée par les lois rappelées ci-dessus. »
L a décision du Gouvernement en cette matière, vous
l'entendez, était fondée notamment sur le fait que, dans
certains cas, l'intervention du Conseil de conciliation et de
eunsultation était obligatoire. J'ajoute que, d'après la délibéra lion du Conseil communal de Verviers, était prévue la

— 1317 —

(4 Novembre 1929)

comparution devant le Conseil de conciliation et de consultation de 1' « a u t o r i t é » ayant proposé l a punition. Cette
comparution aurait donc p u ê t r e imposée à des membres
du Collège.
Le Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, de son
côté, a pris une décision instituant u n Conseil de conciliation
et de consultation, et cette décision, m o t i v é e en termes plus
prudents que ne l ' a v a i t é t é celle du Conseil communal de
Verviers, n ' a pas é t é a n n u l é e par l ' A u t o r i t é supérieure.
Il est certain qu'en prenant nos p r é c a u t i o n s au point de
vue de l a r é d a c t i o n de l ' a r r ê t é que souhaite l'honorable
M . Vermeire, nous pourrions, nous aussi, é c h a p p e r à une
annulation de l a part de l ' A u t o r i t é supérieure. N é a n m o i n s ,
le Collège et l a Section de police sont d'avis q u ' i l n ' y a pas
lieu d'entrer dans cette voie.
L a proposition de M . Vermeire vise spécialement le Corps
des sapeurs-pompiers. C'est un corps militarisé, soumis
à une discipline nécessaire, et celle-ci serait é v i d e m m e n t
énervée si les hommes faisant partie du Corps avaient le
droit d'en appeler des décisions prises, en m a t i è r e de sanctions, par leurs chefs h i é r a r c h i q u e s .
J'ai eu l'occasion de dire déjà qu'aucun abus n ' a été c o n s t a t é
dans l'application du régime actuel. Rien ne peut donc
justifier l'innovation préconisée par l'honorable M . Vermeire.
E n effet, tout d'abord, le règlement ouvre à tout sapeurpompier ayant é t é frappé d'une punition le droit de réclamation auprès du chef de corps.
D'autre part, i l résulte d'une statistique qui m ' a é t é remise
que, dans le cours de l ' a n n é e 1929, l'effectif du corps é t a n t
de deux cent quatre-vingt-trois hommes, i l n ' y a eu, en
tout et pour tout, que d i x r é p r i m a n d e s infligées, cinq demiconsignes, quatre consignes et cinq punitions d ' a r r ê t . Ce
petit nombre de sanctions s'explique par deux raisons :
la première, c'est que le sentiment du devoir est profond
chez tous les hommes appartenant à notre Corps de sapeurspompiers, et l a seconde, c'est que l a discipline s'exerce, de l a
part des chefs, d'une m a n i è r e très paternelle et très bienveillante. I l n ' y a pas lieu d'instituer le Conseil préconisé
par l'honorable M . Vermeire. I l ne r é p o n d à aucune nécessité
et la décision que pourrait prendre le Conseil communal
dans le sens proposé par M . Vermeire, ne manquerait pas
d'être fâcheusement i n t e r p r é t é e .
M . Vermeire. Dans mon esprit, le Conseil de conciliation et de consultation, q u i n'est pas u n soviet, ainsi que
le disait un journal catholique au lendemain de l a réunion

(.4 Novembre 1929)

— 1318 —

du Conseil communal où notre proposition fut déposée, doit
permettre à toul membre du personnel, injustement ou trop
fortement puni, d'introduire un recours auprès du Collège,
pour nouvel examen.
Des sanctions injustes, prises de bonne foi sur l'interprétation erronée d'un texte, suite à un rapport unilatéral,
ont non seulement pour effet d'influer lourdement sur toute
une carrière, mais causent de l'irritation et du découragement.
Contrairement à ce qui est dit, l'institution proposée n'est
en rien contraire aux lois du 30 juillet 1903, du 6 août 1900
et du 21 décembre 1927.
Ne voyons-nous pas d'ailleurs dans cette dernière loi,
celle de 1927, qu'il est prévu, en ce qui regarde les traitements,
une Commission provinciale d'avis et de conciliation ?
L a circulaire ministérielle du 12 avril 1928 donne à cet
égard toutes les précisions désirables.
Ai-je demandé une commission dont les décisions eussent
force de loi? Je m'en garderais bien. Ce serait une faute
énorme, et une décision de ce genre serait brisée comme le
fut celle du Conseil communal de Verviers. Respectueux
de la loi communale, je ne veux en rien réduire l'autorité
de l'Administration, pas même énerver l'autorité.
L'institution d'un Conseil de conciliation et'de consultation
pour l'examen des affaires d'ordre disciplinaire n'est en rien
illégale; ce qui existe pour les traitements, en vertu d'une loi,
peut exister pour les peines disciplinaires, en vertu d'une
délibération du Conseil communal.
Nous ne ferions d'ailleurs rien de nouveau. N'avons-nous
pas un Conseil de conciliation et de consultation pour le
corps de la police, n'avons-nous pas un organisme du même
genre pour les ouvriers? Et, en ce qui regarde ce dernier,
s'il est arrivé que l'appelant n'ait pu obtenir une réduction
de la peine dont i l faisait appel, plus d'une fois, le Collège
échevinal, se rangeant à l'avis exprimé par le Conseil — avis
transmis par le Président, M . Deleener, auquel, en passant,
je tiens à rendre hommage pour l'impartialité et la grandeur
de vues avec lesquelles i l préside aux réunions de ce conseil — réduisait les peines dont les appelants avaient été
frappés.
S'il fallait une preuve de plus de la légalité de l'organisme
proposé, nous pourrions ouvrir les deux revues qui traitent
du droit administratif. N i dans celle publiée par notre ancien
secrétaire communal, M . le Ministre Vauthier : l a Reçue de
Y Administration et du droit administratif, ni dans la Renie

— 1319 —

(4 Novembre 1929)

communale, nous ne trouverions un mot de commentaire
défavorable à notre manière de voir.
Ainsi comprise, notre proposition ne peut donc être considérée comme une emprise sur les droits, sur l'autorité des
chefs, ni une mesure de méfiance à l'égard de l'Administration,
mais un rouage profitable aux deux parties, l'Administration,
d'une part, et les membres du Corps des pompiers, d'autre part.
Peut-être, direz-vous : Soit, un - organisme de ce genre
n'est pas illégal, mais i l est inutile ; le personnel communal
est traité d'une façon toute paternelle.
En effet, les peines disciplinaires sont plutôt rares, tout
au moins dans les services administratifs; je n'en dirai pas
autant de la police, où, semble-t-il, règne une sévérité sans
exemple, mais, comme à toute règle i l y a exception, i l y a
des cas où les peines infligées sont manifestement imméritées.
U n exemple : dernièrement, i l n'y a pas bien longtemps,
pour une simple explication — pas une altercation — entre un
sapeur et un caporal, explication qui eut lieu en dehors
des locaux de l'administration et en dehors des heures de
service, le caporal fit rapport contre le sapeur. Celui-ci fut
frappé de deux jours d'arrêt. L a peine, en elle-même, n'est
pas bien grave, j ' e n conviens, mais ce qui est important,
c'est qu'elle reste inscrite au dossier. Il y a là comme une
sorte de déchéance qui atteint l'homme, et lorsqu'on est
à la veille de prendre sa retraite, après plus de trente années
de bons services, sans avoir encouru la moindre peine, une
punition, même lorsqu'il n'y a que deux jours d'arrêt immérités, donc injuste, atteint doublement celui qui en est l'objet.
E n fait, Mesdames et Messieurs, ma proposition ne tend
pas, vous l'aurez constaté, à porter atteinte aux droits des
chefs, au prestige de l'Administration; elle n'est pas contraire
à la l o i ; d'autre part, elle tend à instaurer un organisme,
comme le nom l'indique, de conciliation, qui doit permettre
à celui qui est injustement ou trop fortement frappé, à obtenir
nouvel examen du cas qui l'intéresse.
E n accordant votre vote affirmatif, vous ferez, Mesdames
et Messieurs, oeuvre sage, œuvre de justice à l'égard des
membres du Corps des sapeurs-pompiers.
M . le Bourgmestre. Je ne puis que m'en référer aux considérations que j ' a i développées" tout à l'heure, et si je reprends
la parole, c'est pour m'expliquer sur le fait spécial dont
vient de parler l'honorable M . Vermeire, à propos d'une
punition, d'ailleurs légère — i l l ' a reconnu—, infligée à un
sapeur-pompier.

(4 Novembre 1929)

— 1320 —

sapeur pompier, q u i «'lait libre, se trouvait à un bureau
de poste, dans la file formée devant le guichet des chèques
postaux ; dans la même file, avant l u i , avait pris place un
caporal, en service, chargé ce jour-là de remplir certains
devoirs pour le corps. L'homme, libre de service, s'adressant
au caporal, lui demanda de prendre sa place, _ l u i disant
que comme l u i , l'auteur de la demande, se trouvait en congé,
il avail moins de temps à perdre que le caporal qui était en
service. (Rires.) C'était évidemment faire preuve d'une
mentalité assez bizarre et comme elle n ' é t a i t pas partagée
par le caporal, l'homme s'en expliqua vis-à-vis de celui-ci
devant le public, en termes assez vifs. C'est dans ces conditions
que le caporal, remplissant son devoir, a fait rapport et que
la p u n i t i o n , très bénigne, a été, à titre d'avertissement,
infligée à l'intéressé. J'estime qu'elle l ' a é t é à bon escient
et à bon droit et que ce fait ne démontre nullement la nécessité
de la création d'un Conseil de conciliation et de consultation.
M . Anspach-Puissant. Je voudrais ajouter à ce que vient
de dire l'honorable Bourgmestre, ce fait que le règlement
des sapeurs-pompiers prévoit le recours aux chefs.
Si le sapeur-pompier dont i l s'agit a cru sérieusement
qu'il avait été frappé injustement, i l pouvait demander
le rapport du capitaine de sa compagnie, et si l'avis du capitaine ne l u i paraissait pas satisfaisant, i l pouvait demander
le rapport du major. Il n'a rien demandé du tout. I l a donc
reconnu, personnellement, qu'il avait été frappé à juste
titre.
Le règlement organique des sapeurs-pompiers doit nous
donner toute satisfaction ; i l en est du reste ainsi dans tous
les corps armés. U n homme qui est frappé a le droit de
demander le rapport des supérieurs.
U n fait comme celui qui vous est signalé ne justifie pas
l'intervention de notre honorable collègue.
M. Vermeire. Je ne voudrais pas que cet exemple dont
j ' a i voulu me servir, et que vous voulez ridiculiser, puisse
être considéré par vous comme é t a n t le levier qui m ' a fait
agir. Cela n'est pas. J ' a i pris celui-ci entre plusieurs autres
pour vous demander de créer à Bruxelles ce q u i existe pour
les ouvriers et ce qui existe pour tous membres du personnel
dans d'autres communes, tel q u ' à Saint-Josse-ten-Noode,
où le Bourgmestre s'en montre très satisfait. Cela existe
également à Saint-Gilles, Schaerbeek et Anderlecht. J ' a i
voulu vous démontrer également qu'il n ' é t a i t pas juste

— 4321 —

(4 Novembre 1929)

do frapper ainsi un homme qui a tant d'années de service.
J'ai déposé ma proposition parce que le statut organique
du Corps des sapeurs-pompiers était à l'ordre du jour, comme,
d'ailleurs, je profiterai de chaque occasion où le statut organique de notre personnel administratif sera en discussion,
pour tenter de nouveaux efforts en vue d'obtenir l'instauration d'un Conseil de conciliation et de consultation.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur la
proposition de M . Vermeire.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
21 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition de M . Vermeire est
rejetée.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker et Leclercq.
Ont voté contre : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M
V a n Hove, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de
Franchimont, M M . Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest
et Max
m

e

m

e

4
Elargissement

de la rue du Bempart-d es-Moines.

M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
l a section de la rue du Rempart-des-Moines, comprise entre
la rue des Fabriques et la rue Antoine-Dansaert, présente une
largeur très irrégulière variant de 5 30 à 7 mètres ce qui rend
difficile la circulation des véhicules.
Dans le double but d'assainir ce quartier très populeux de la
ville et de faciliter une circulation déjà très active actuellement,
nous avons l'honneur de vous soumettre le projet d'élargissement à 13 mètres de cette voie publique, ce qui permettra de
réserver 8 mètres pour la voie charretière et 2 50 pour chaque
trottoir.
m

m

(A Novembre 1929)

— 1322 —

Nous avons en conséquence l'honneur de vous proposer,
Mes hunes et Messieurs, de charger le Collège de l'accomplissemeot ilo^ formalités pour obtenir, dans un but d'utilité publique,
un arrête royal approuvant les alignements bordés d'un liseré
rouge sur le plan ci-annexé, ces alignements devant être réalisés
au fur et à mesure des reconstructions.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

5
Expropriation

pour cause d'utilité

de l'immeuble situé

publique

rue du Marché-au-Bois,

d'une

partie

12. —

Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 12 novembre 1928, par laquelle i l a
adopté un plan relatif à l'expropriation pour cause d'utilité
publique d'une partie de l'immeuble situé rue du Marché-auRois, 1 2 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
Vu les lois coordonnées du 1 juillet 1858 et du 15 novembre 1867 et la loi du 27 mai 1870 ;
Vu l'avis favorable de la Commission spéciale désignée en
vertu de l'article 2 des lois de 1858-1867 coordonnées ;
Vu l'avis favorable du Comité de patronage des Habitations
ouvrières ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours de
l'enquête,
ER

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif à l'expropriation de la
partie de l'immeuble situé rue du Marché-au-Bois, 12, y indiquée
en jaune, est définitivement adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant d'utilité
publique l'expropriation de l'immeuble dont i l s'agit.

1323 —

i.

(4 Novembre 1929)

M . l ' E c h e v i n Lemonnier. I l s'agit de l'expropriation du
b â t i m e n t de l'immeuble occupé jadis par l a Caisse de Reports.
Cette expropriation aurait d û , logiquement, être faite par
les soins de l ' E t a t . Celui-ci ne s ' e x é c u t a n t pas, nous sommes
obligés d'y faire p r o c é d e r n o u s - m ê m e s , afin d ' a m é n a g e r
le quartier de l a Putterie.
— L ' a r r ê t é est mis aux v o i x par appel n o m i n a l et a d o p t é
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s moins une voix,
M . Leclercq ayant v o t é contre.

6
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'adm inistra tion.
M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Location.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE .

PRIX

OBJET
NATURE

DE L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c
FR.

7
octobre
1029.

Location.
Acte
sous-seing
privé.

Droit
de chasse
sur
les biens
sis
à Pepinghen
(!)•

8 94 71 89 francs l'an.

Il

(1) Le loyer antérieur s'élevait à 190 francs. La chasse n'a pas trouvé
preneur à la location publique du 19 avril 1929.

(1 Novembre

1929)

— 132-4 —
Aliénation.

î . i Commission, d'assistance publique sollicite l'autorisation
de pouvoir exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de
13,425 francs (soit à raison de 100 francs le m è t r e c a r r é , prix
d é t e r m i n e par une expertise r é c e n t e ) 1 are 34 centiares 25 dixroilliaresde la parcelle section C , r i ° 1 0 3 b , de M a c b e l e n .
Cette p u t t e de parcelle est louée jusqu'au 30 novembre 1931
movemiant un fermage proportionnel de 33 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*

* *
Cession

et

rétrocession.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation :
1° De c é d e r :
a) De g r é à g r é , à l a commune de Macbelen, 10 ares 29 centiares 98 dix-miliiares, des parcelles section C , n 7, 27, 28,
32, 33 et 103 de cette localité, pour l a somme de 14,214 francs,
prix d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e ;
0 3

b) Gratuitement, à l a m ô m e commune, 8 ares 33 centiares
52 dix-milliares, des parcelles p r é c i t é e s ;
2° De recevoir, en r é t r o c e s s i o n une partie de 2 ares 47 centiares provenant de l'assiette du chemin n ° 1 9 .
Ces cessions et r é t r o c e s s i o n sont n é c e s s a i r e s a u redressement
et à l ' é l a r g i s s e m e n t des chemins n 18 et 19 de M a c b e l e n . Leâ
travaux p r o j e t é s auront pour effet de donner une plus-value aux
parties restantes des parcelles dont question ci-dessus.
0 9

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

* *
Mainlevée

partielle

d'une

inscription

hypothécaire.

L a Commission d'assistance publique de l a V i l l e de Bruxelles
a é t é a u t o r i s é e , par a r r ê t é de l a D é p u t a t i o n permanente du
20 mars 1929, pris a p r è s avis favorable du C o n s e i l communal
de Bruxelles du 4 mars dernier, à consentir m a i n l e v é e partielle,
avec renonciation à tous droits r é e l s , à tout privilège et à
l'action r é s o l u t o i r e , de l'inscription prise d'office à charge de

— 1325 —

(4 Novembre 1929)

deux sociétés, au 1 bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le
24 janvier 1929, en tant qu'elle grève une partie des biens sis à
Wesembeek, les effets de l'inscription é t a n t expressément
réservés sur tous les autres biens ayant fait l'objet de la vente
du 14 décembre 1928.
e r

Les sociétés en question, ayant effectué un nouveau versement à valoir sur le prix de la vente effectuée le 14 décembre
dernier, sollicitent, dans les m ê m e s conditions, mainlevée partielle pour les biens ainsi libérés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

7
Commission

d'assistance

publique.

— Legs.

Par testament olographe en date du 30 septembre 1901 et
codicilles des 20 février 1915,14 septembre 1026 et 4 avril 1028,
déposés au rang des minutes de M P . Cretser, notaire résidant
à Bruxelles, le 8 août 1929, M . Paul-Achille-Victor Laroque, en
sou vivant rentier domicilié à Ixelies, avenue des Courses, 7,
décédé à Uccle, le 1 juillet 1929, a disposé notamment comme
suit :
e

e r

Testament : « Je lègue 50.000 francs aux Hospices de
Bruxelles ; je désire, s'il y a moyen, que chaque moitié de cette
somme soit affectée par les dits hospices à subvenir aux besoins
de l'Hospitalité de nuit et à l ' Œ u v r e des ouvriers sans travail.
Cette somme sera payée par mes h é r i t i e r s dans les trois mois de
mon décès.
» Tous les droits de succession sur les legs ci-dessus seront
acquittés par les légataires ci-après
»
Codicille du 20 février 1915 : . . . . « Je r é d u i s à 30.000 francs
le legs de 50;000 francs fait aux Hospices de Bruxelles.
s Tous les legs contenus dans mon testament et codicilles
devront être délivrés également quittes et libres de tous frais et
droits quelconques. »
c> J'institue pour mon exécuteur testamentaire M . le Notaire
Georges Jacobs de Bruxelles t>
Codicille du 14 septembre 1026 : . . . . « Contrairement à mon
codicille du § 0 février* 1915, je lègue aux Hospices de Bruxelles
une somme de 50.000 francs et non de 30.090 francs
»
Codicille du 4 avril 1028 : « Je confirme mon codicille daté
du 14 septembre 1026, sauf : 1° que je porte le legs fait aux

(4 Novembre 1929)

—

1326

-

H .spices île Bruxelles de 50.000 francs à 150.000 francs et cela
par suite du décès Je mou regretté filleul Gaston. Contrairement , e qui est stipule dans mon testament du 30 septembre 1901,.je no fixe |'as de destination spéciale aux capitaux
légués aux Hospices de Bruxelles »
;

C

La ( onimissiou d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ia libéralité faite par M . Paul-Achille-Victor Laroque
et dont les revenu^ seront employés aux besoins de l'Administration.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

8
Cession à Vèglise Notre-Dame de la Cambre et
Saint-Philippe
de Néri, de la châsse de Saint-Boniface, se trouvant à
Véglise Notre-Dame de la Chapelle.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de la Chapelle
sollicite l'autorisation de céder à la Fabrique de l'église NotreDame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri, l'ancienne châsse
de Saint-Boniface, déposée actuellement dans la première de
ces églises.
Cette châsse, exécutée en 1668 sur les ordres de l'abbesse
Françoise d'Alsace-Boussu, s'est trouvée à l'ancienne église
abbatiale de la Cambre, jusqu'à la fin de l'ancien régime, date
de la dispersion des Cisterciennes de la Cambre; elle a été
donnée en 1806 à l'église Notre-Dame de la Chapelle et se
trouve dans une chapelle latérale, où elle sert de piédestal à une
statue du Sacré-Cœur.
La cession aurait lieu .moyennant le prix de 15,000 francs, et
à charge par la Fabrique acquéreuse de supporter les frais de
remise en état de l'autel, où la châsse est incorporée. Les pouvoirs publics n'auront pas à intervenir dans ces dépenses qui
seront supportées personnellement par M . le curé de l'église
Notre-Dame de la Cambre.
Le produit de la cession serait affecté par la Fabrique venderesse à l'acquisition d'un nouvel ornement sacerdotal noir.

— 1327 —

(4 Novembre 1929)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins une voix, M . Leclercq ayant voté contre.

9
Compte de la Ville pour Vexercice 1928.
Rapport de MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte.

M. l'Echevin Wauwermans. Les vérificateurs du compte
ont fourni le rapport qui vous a été soumis et qui conclut
à l'approbation de ce compte, lequel se solde par un
excédent de recettes de fr. 54,264,096-47.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : M M . Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M M . Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda
de Franchimont, MM. Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest
et Max.
m

e

m e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx et Debaeremaeker.

Académie

des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Compte de 1928.

décoratifs.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
II.

—

84.

(4 Novembre 1929)

— 1328 —

compte, pour L'exercice 1928, de l'Académie des Beaux-Arts et
de l'Ecole des Arts décoratifs.
Ce c o m p t e solde eu recettes et en dépenses par la somme de
ir. 1,0.40,058-83.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1929.

Les allocutions, prévues aux articles du budget de 1929,
iigurant daus le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

80 Service des inhumations. — Habillement du person50,000
nel
81 I n d e m n i t é s aux
ordonnateurs et
porteurs supp l é a n t s . . . 21,000
85

Part de l'Administration charitable
dans le produit
des concessions
perpétuelles de sépulture
140,000

86 Part de la fabrique
de l'église NotreDame dans le produit des concessions perpétuelles
de terrains au
cimetière de Laeken

38,000

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Augmentation du
prix des tissus.
9,000

»

»

8,000

Augmentation du
nombre de transports f u n è b r e s ,
etc.
Augmentation du
nombre de concessions perpétuelles.

90,000 »

» 10,000 »

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits qui seront couverts au moyen des recettes produites par le Service des inhumations.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1329 —

(4 Novembre 1929)

L'allocation, p r é v u e à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Crédit
Article.

OBJET.

Xte* '

8l

^ p S r

185
Subsides aux
ord. crèches . . . . 150,000

a

» 115,000

M

»

°

t i f

ducrédlt

f f l S a n C e

Remise en état et
frais de gestion de
la crèche « Les
Berceaux bruxellois ».

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

* *
L'allocation, p r é v u e à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Crécì i î

Article.

OBJET.

^ u e ™

29 Palais d'Egmont. —
ord.
Personnel, entretien, etc. . . . 275,300

m

^

e

n

-

^

du

IS"*™™

I n s t a l l a t i o n du
chauffage central
» 37,808 40 dans les locaux de
l'aile gauche du
Palais d'Egmont.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s moins une v o i x , M . L e c l e r c q a y a n t v o t é contre. •

* *

(* Novembre 1929)

— 1330 —

Communication*
Décès de \f. fier bette, Ambassadeur de France.
M. le Bourgmestre se lève et fait la communication suivante :
Mosdames et Messieurs, j'apprends à l'instant le décès
subit de M. .Maurice Herbette, Ambassadeur de France.
(Mouvement d'émotion.

—

Tous les membres de

VAssemblée

se lèvent.)
. .
Le Conseil communal tout entier partagera, je n'en doute
pas. l'émotion profonde que me fait éprouver cette triste
nouvelle.
Nous avons pu apprécier les hautes qualités de l'éminent
diplomate qui, depuis plusieurs années, représentait à
Bruxelles la République française. I l avait donné en maintes
circonstances des preuves marquantes de ses sentiments
d'amitié pour notre Pays.
C'est avec une affliction sincère que nous saluons respectueusement sa mémoire. (Marques unanimes dapprobation.)

Proposition de M. Marteaux. — Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anlicancéreux
de
l'hôpital
Brugmann.

M. Marteaux.

(Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Marteaux des
développements de sa proposition. Celle-ci est renvoyée
au Collège et à la Section de l'assistance publique et des
œuvres sociales.
Nous ne manquerons pas d'examiner ce problème avec
toute l'attention qu'il mérite. Les conclusions de cet examen
seront transmises au Conseil communal dans le plus bref
délai possible.

Désignation

d'institutrices et instituteurs visiteurs, dans

les écoles communales. — Question de M. Brunfaut.

M. Foucart. Cela ne figure pas à l'ordre du jour.

— 1331 —

(4 Novembre 1929)

M . le Bourgmestre. Le Collège, en sa réunion de mercredi,
avait arrêté l'ordre du jour de la séance du Conseil communal.
Je n'ai reçu que samedi la lettre de M . Brunfaut. L'assemblée
estimera, sans aucun doute, que la question dont notre
collègue désire nous entretenir peut être discutée aujourd'hui.
(Adhésion.)
M . Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. l'Echevin Jacqmain. Mesdames et Messieurs, la proposition qui vient d'être développée par M . Brunfaut est particulièrement intéressante, elle est d'une très haute portée
sociale, et le Conseil communal fera chose utile en s'y arrêtant
quelques instants.
J'ai regretté de n'avoir pu relire le discours prononcé
par M . Brunfaut à la dernière séance du Conseil communal,
ce discours n'ayant pas encore paru au Bulletin communal.
Je n'ai pu me rendre compte complètement des arguments
qu'il a développés. Je lui ai toutefois répondu séance tenante
en lui faisant connaître les raisons qui m'empêchaient d'accepter d'emblée sa proposition, et l'une de ces raisons, à
laquelle i l a fait allusion aujourd'hui, est précisément le
manque de ressources. E n effet, si nous devions désigner
un instituteur visiteur pour chaque école, cela entraînerait
une dépense considérable : 600,000 à 700,000 francs, s'il
s'agissait de jeunes instituteurs — et je fais remarquer qu'il
serait bien difficile de confier cette mission à de jeunes
éléments — , tandis que s'il s'agissait d'instituteurs plus âgés,
la dépense s'élèverait à plus d'un million.
Au reste, la proposition de M . Brunfaut tend à consacrer
et à renforcer ce qui existe déjà : ce qu'il propose est l'une
des formes de la collaboration de la famille et de l'école;
c'est bien sur ce terrain, je pense, que M . Brunfaut place
sa propositon.
Qu'il me permette de dire qu'il n'envisage ainsi qu'un
des aspects du problème. E n réalité, nous avons essayé
depuis longtemps de réaliser cette collaboration entre la
famille et l'école, collaboration que j ' a i si souvent préconisée
et que je m'efforce de rendre toujours plus effective par tous
les moyens dont je dispose.
Cette collaboration de la famille et de l'école est le seul
point dont je désire m'occuper en ce moment, me réservant
de réfléchir aux autres arguments que M . Brunfaut vient
d'exposer.
Les éléments de cette collaboration sont de deux sortes :
les visites des parents à l'école, et les visites des instituteurs
au domicile des parents.

I.;

\ >-ombre 1929)

—

1332

—

s isi11 s s p o n t a n é e s des parents à l'école sont assez
nombreuses.

Les parents viennent trouver l'instituteur, ils viennent
confier à lui, lui raconter les petites histoires familiales
do leur (Mitant qui fréquente l'école.
Ils viennent mémo consulter l'instituteur sur leurs petites
misères personnelles.
11 y a aussi la visite provoquée par l'instituteur, car souvent
celui-ci écrit aux parents pour leur demander de venir le
voir. Ces visites ont lieu à la suite d'une absence de l'enfant
d'un devoir mal fait, d'une incartade quelconque, due parfois
à une indisposition de l'enfant car, très souvent, c'est l'instituteur qui dépiste un mauvais é t a t de santé de l'enfant,
état de santé se manifestant par un laisser-aller, un certain
abandon, un manque d'attention ou d'effort, un énervement
ou une apathie inaccoutumée.
S G

Il y a, en second lieu, des visites qui sont faites au domicile
des parents. Dans ce cas, je ne suis pas le maître absolu;
c'est une question d'appréciation et môme de conscience
pour l'instituteur, et je suis heureux de souligner qu'ils
sont nombreux les membres du personnel qui régulièrement
font des visites aux parents de leurs élèves, pour se rendre
compte du milieu familial et social dans lequel ils vivent
et pouvoir ainsi, d'une manière plus saine et plus juste
émettre un jugement sur les actes de leurs élèves et les mieux
conduire dans la vie.
Je désire de tout mon cœur que se répètent le plus souvent
possible ces visites. Je ne tiens pas à réglementer la question ;
je préfère faire appel au dévouement et à l'abnégation des
instituteurs, parce que j ' a i la conviction que ce moyen peut
d i o r n e r les résultats les meilleurs. L'instituteur sait qu'il
a pour devoir de s'assurer si la nourriture est donnée en
quantité suffisante, de se rendre compte si l'enfant dort
convenablement ; si, le dimanche soir, l'enfant ne passe pas
la soirée au cabaret avec les parents et s'il ne rentre pas
trop tard ; s'il n'est pas abandonné sur les bancs d'une salle
de danse. Tout cela est indispensable et nécessaire. Je n'ai
sur l'instituteur, à ce point de vue-là, qu'une autorité plus
ou moins restreinte, mais je suis heureux de le répéter :
sa conscience l u i impose cette tâche et nombreux sont ceux
qui font avec plaisir leur devoir à cet égard.
Mais i l y a aussi une question de principe, celle que j ' a i
soulevée à la dernière réunion du Conseil communal. J'estime
que, si nous désignons des instituteurs pour faire le travail
que demande M . Brunfaut, nous n'arriverons pas au résultat

— 4333 —

(4 Novembre 1929)

que nous désirons avec lui. Voici pourquoi : je considère
que les visites aux parents, pour être vraiment utiles, doivent
être faites par l'instituteur même de l'enfant. Il le connaît
et i l s'est rendu compte de sa valeur intellectuelle et de sa
mentalité. Je pense que cette manière seule permet d'obtenir
des résultats très sérieux.
Quoi qu'il en soit, je ne puis en ce moment examiner que
très superficiellement la question posée par notre honorable
collègue. Mais je lui promets que toute mon attention sera
attirée sur la proposition qu'il a faite. Je l'examinerai à
nouveau avec le désir de trouver les moyens les meilleurs
pour arriver à une solution aussi pratique qu'efficace.
Que M. Brunfaut me permette encore de lui faire remarquer
que le système qu'il propose donnerait lieu à certaines
critiques. Si l'on nommait des institueurs visiteurs, ceux-ci
devraient se rendre chez les parents, non seulement après
4 heures, mais pendant les heures de classe ; ils ne pourraient,
par conséquent, plus pratiquer l'enseignement. Je crois que
si nous organisions le service réclamé par M . Brunfaut dans
les conditions qu'il indique, les résultats que nous obtiendrions
ne seraient pas en rapport avec les désagréments qui en
résulteraient.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Huisman Van den
Nest.
M . Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, je ne
compte pas intervenir dans le fond du débat ; la question
soulevée par l'honorable M . Brunfaut est excessivement
complexe et i l y a des arguments sérieux à invoquer dans
l'un et dans l'autre sens. Je signale à l'attention de mes
collègues que la question intéresse spécialement que, tout
récemment, au sein de la Ligue de l'Enseignement, a eu
lieu à son sujet une discussion approfondie. Il y a été donné
connaissance d'un rapport très intéressant et je dois dire
qu'au sein de ce milieu, qui s'occupe spécialement de questions
pédagogiques, i l n'a pas été pris de décision.
C'est dire que je comprends donc parfaitement que l'honorable Echevin de l'instruction publique doive y réfléchir
sérieusement. Je propose donc le renvoi de la question à
l'examen du Collège et après rapport de celui-ci, à la Section
de l'instruction publique.
Puisque j ' a i la parole, j'en profiterai pour signaler dans
le même ordre d'idées...
M . le Bourgmestre. Ne vaudrait-il pas mieux de ne pas
étendre l'objet du débat ?

(.; Novembre 1920)

— 1334 —

M . Huisman Van den Nest. U n mot seulement et j'aurai
terminé. Je suis d'avis de créer une liaison plus intense,
plus intime entre le service médical de nos écoles et les instituteurs : elle aurait, au point de vue des enfants, le plus
heureux effet.
M . l'Echevin Jacqmain. J'aimerais dire un seul motJe voudrais mettre l'honorable membre au courant de ce que
je lais au point de vue médical et lui faire connaître les
rapports que les chefs d'école ont avec les médecins-inspecteurs. Mais nous devons en conférer personnellement, car
il serait trop long d'en entretenir en ce moment le Conseil.
M. Brunfaut ne doit pas s'attendre à recevoir une réponse
du jour au lendemain; je désire, au préalable, soumettre la
question à l'examen, à la discussion des chefs d'école. Je
voudrais que ceux-ci puissent à leur tour réfléchir sur les
conséquences de la création du poste d'instituteur visiteur.
Chaque mois, nous avons une conférence des chefs d'école ;
à la conférence du mois prochain, je les saisirai de la question,
je leur demanderai leur sentiment et leur avis sur les points
soulevés.
M . Brunfaut. Je ne désire pas obtenir une réponse précipitée
sur un objet aussi important. Je suis heureux de savoir
que M . l'Echevin consultera les chefs d'école. Je suis d'avis
que l'on consulte également le personnel et la Section de
l'instruction publique ; que l'on fasse des rapports, mais
je voudrais cependant que l'on aboutisse à une solution
pour la discussion du budget. Cette discussion se prolonge
généralement jusque fin décembre.
M . l'Echevin Jacqmain. Si nous avons besoin d'argent,
nous demanderons un crédit supplémentaire. Vous pouvez
compter sur ma vigilance, mais je ne puis vous promettre
d'être prêt pour janvier ou février prochain.
M . Brunfaut.
incessamment.

Je demande seulement que l'on aboutisse

— L'incident est clos.

Déplacement

ou suppression de V Eglise

Saint-Nicolas.

Question de M. Brunfaut.

M . le Bourgmestre. M . Brunfaut désire également entretenir

— 1335 —

(4 Novembre 1929)

le Conseil d u d é p l a c e m e n t o u de l a suppression de l'église
Saint-Nicolas. J e l u i accorde l a parole. (Assentiment.)

M. Brunfaut.

(Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. M a l g r é m o n souci d ' a m é l i o r e r l a circulation a u x abords de l a Bourse, j ' h é s i t e r a i s beaucoup à me
r é s o u d r e à la. suppression o u a u d é p l a c e m e n t de l'église
Saint-Nicolas.
Celle-ci est m e n t i o n n é e déjà a u X I I
siècle p a r m i les
chapelles d é p e n d a n t de l'église Sainte-Gudule.
E l l e é v o q u e des souvenirs se r a t t a c h a n t a u x origines
m ê m e s de l a V i l l e de B r u x e l l e s . E n d o m m a g é e p a r l a chute
de l a tour, q u i fut c o n s i d é r é e longtemps comme ayant é t é
le beffroi de l a c i t é , s a c c a g é e p e n d a n t les troubles d u X V I
siècle, t r a n s f o r m é e m o m e n t a n é m e n t en temple calviniste,
a n é a n t i e p a r le bombardement de 1695, elle fut relevée
de ses ruines b i e n t ô t a p r è s cette catastrophe. Partiellement
écrasée de nouveau p a r u n second effondrement de l a tour
en 1714, elle fut, a p r è s sa reconstruction, d é c r é t é e bien
national à l a f i n d u X V I I I siècle, d i v i s é e en lots, mise en
vente publique et ne fut s a u v é e de l a d i s p a r i t i o n que g r â c e
au d é v o u e m e n t de quelques fidèles. C'est en 1804 qu'elle
fut rendue a u culte. A p r è s t a n t de vicissitudes, l a survivance
de cette église tient en quelque sorte d u miracle.
e

e

e

L e monument, p a r son aspect e x t é r i e u r , n ' a t t i r e g u è r e
l'attention, mais dès q u ' o n en a franchi le seuil, on est f r a p p é
par son c a r a c t è r e i n t é r e s s a n t . L ' h o n o r a b l e M . B r u n f a u t
l u i - m ê m e , i l y a u n instant, signalait l a b e a u t é des vieilles
boiseries de c h ê n e et d u mobilier de style L o u i s X I V q u i l a
garnissent. I l aurait p u mentionner aussi le remarquable
m a î t r e - a u t e l d û à Corneille V a n N e r v e n , une magnifique
grille en fer forgé, diverses œ u v r e s d'art.
L'église p r é s e n t e une p a r t i c u l a r i t é q u i ne laisse pas d ' ê t r e
é m o u v a n t e : le c h œ u r y est i n c l i n é comme l ' é t a i t l a t ê t e d u
Christ sur l a c r o i x . T o u t cela constitue u n ensemble digne
d ' ê t r e c o n s e r v é et je comprends que les amis d u V i e u x Bruxelles protestent contre les projets tendant à sacrifier
ce vestige p r é c i e u x d u temps p a s s é .
Il y a là une chose q u i tient à l ' â m e m ê m e de l a c i t é ; et,
s'il n'est pas absolument indispensable de l a d é t r u i r e , maintenons-la. (Très bien! sur de nombreux bancs.)
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, ainsi que vient de le
dire t r è s excellemment notre honorable Bourgmestre, l'église
Saint-Nicolas est u n des rares vestiges du l o i n t a i n passé de

(I Novembre

1020)

— 1330 —

capitale. L e s vicissitudes (pie la Ville de Bruxelles
les i n v a s i o n s étrangères, les guerres, ont fait dispar a î t r e , p o u r l a p l u s grande partie, tous les édifices de la
première période du moyen â<, e. Ce qui forme aujourd'hui
fa gloire de l a cité, l ' H ô t e l de Ville, la Grand'Place et les
immeubles qui l'environnent, datent du X V siècle et, surtout
de la f i n du X V I I , tandis que, comme vient de le rappeler
M. le Bourgmestre, l'église Saint-Nicolas a été construite
au X I I siècle.
notre

.1 s o l d e s ,

r

e

e

e

je
cette
Mais
et, à

reconnais très volontiers que, dans son é t a t actuel,
église ne présente pas un grand i n t é r ê t artistique.
c'est un vestige du passé : c'est un souvenir historique
ce titre, elle a droit à notre respect.

M a i s il est un autre point de vue dont il faut tenir compte :
le point de vue pittoresque. Dans notre pays, une ancienne
tradition voulait que la plupart de nos édifices religieux
fussent environnés de petites maisons qui avaient l'air de
chercher protection à l'abri de leurs voûtes. C'était là une
des caractéristiques de la Belgique. L'église Sainte-Gudule,
comme celle du Sablon, ont été débarrassées de ces parasites qui cachaient les nefs à la vue du public. Pour les
grandes cathédrales, comme aussi pour l'église du Sablon,
on a eu parfaitement raison. Mais i l est intéressant que,
dans une ville comme Bruxelles, où, malheureusement,
les souvenirs du passé deviennent si rares, on laisse
subsister quelques vestiges de ces temps éloignés dans un
quartier qui s'est modernisé. C'est, pour les étrangers, une
chose digne d'intérêt que cette vieille église, sans grand
caractère, je le veux bien, mais qui est entourée d'une série
de constructions qui ont l'air de l u i servir de garde
d'honneur.

Kvidemment, si l'église Saint-Nicolas s'écroulait, je ne vous
proposerais pas de la reconstruire. Mais, elle existe, et i l
n'y a pas de danger qu'elle s'écroule. Elle forme, avec la
Grand'Place, un ensemble et i l ne faudrait pas grand'chose
pour qu'en réédifiant une façade appropriée, on l u i rende
l'aspect qu'elle a perdu dans certaines parties.
L'honorable M . Brunfaut me disait t a n t ô t avec raison,
que certaines petites maisons qui environnent l'église SaintNicolas, sont construites dans un style moderne et quel
moderne ! J ' a i déjà protesté dans une séance précédente
et je regrette que le Collège, qui est armé d'un règlement
en la matière, ne l ' a i pas fait rigoureusement observer, en
obligeant les propriétaires de ces immeubles à leur maintenir
un caractère en harmonie avec l'ensemble de ces vieilles
constructions.

— 1337 —

(4 Novembre 1929)

Reste alors la question de la circulation. Il est évident
que l'église Saint-Nicolas la gêne considérablement.
Je sais que le Collège avait fait des études pour que l'on
puisse disposer de la nef de gauche pour y établir un passage
pour piétons. Je pense que ce serait là une idéetrès heureuse;
d'une part, cela permettrait d'élargir la voie carrossable
et de supprimer les trottoirs qui n'ont aujourd'hui qu'un
mètre de largeur, et, d'autre part, cela ajouterait à l'aspect
pittoresque de l'église. Semblable passage existe à Rhotenbourg sur la Tauber, en Allemagne.
Une voix. Les magasins seront sans utilité.
M. le Bourgmestre. Il ne faudrait
vitrine.

supprimer

qu'une

M. Brunfaut. C'est un bon commencement ; dans dix
ans, on fera le reste.
M. De Mot. Eh bien, pour un petit coin qui nous resté,
faisons tout notre possible pour le maintenir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je voudrais ajouter un simple mot
à ce que viennent de dire M M . le Bourgmestre et De Mot
au sujet de la proposition de M. Brunfaut. Celui-ci a rappelé
que la disparition forcée ou du moins la démolition d'une
église n'était pas un fait nouveau, puisqu'on a fait disparaître
l'église de la Trinité et que l'église de la Madeleine pourrait
suivre le même chemin.
En ce qui concerne l'église de la Trinité, elle n'était plus
paroissiale, ayant été désaffectée. Il en est de même de
l'église de la Madeleine qui n'a jamais été paroissiale. Mais
en ce qui concerne l'église Saint-Nicolas, celle-ci est une
église paroissiale. Or, M. Brunfaut lui-même reconnaît qu'on
ne pourrait pas la démolir sans la reconstruire. Pour les
besoins du culte, i l importerait de la reconstruire au milieu
de la paroisse qu'elle dessert et je ne vois pas un seul emplacement convenable. D'autre part, la démolition et la reconstruction demanderaient des sommes considérables.
M. Leclercq. Men heeft het gedaan in Meulebeek !
M. le Bourgmestre. Maar wij zijn niet van Meulebeek !
{Rires.)
M. l'Echevin Coelst. L'église est entourée d'un grand
nombre d'immeubles formant le patrimoine de la fabrique

I ; Novembre 4929)

— 1338 —

d'église et don! la disparition serait extrêmement onéreuse
pour la Ville.
En ce qui concerne la façade, ce que vous avez décidé
concernanl le monument Trésignies, apportera déjà une
modification très heureuse.
M. T Echevin Wauwermans. Il y a également la reconstruction de la façade de la petite maison de la rue de l'Etuve.
M. l'Echevin Coelst. C'est très juste. Les travaux déjà
deridos, amélioreront beaucoup l'aspect général. E n tout
ras. comme nous ne pouvons envisager la construction d'une
nouvelle église en ce moment, je crois que M . Brunfaut
n'insistera pas.
M. l'Echevin Steens. Je pense qu'il serait plus intéressant
de reconstituer l'ensemble de l'église que de la démolir.
Il y aurait moyen de reconstituer la tour. On veut faire
certaines modifications. A cet égard des propositions ont été
faites, elles sont étudiées, mais je crois qu'elles sont insuffisantes et qu'on pourrait reconstituer la tour sans gêner la
circulation.
Des plans existent. Ils compléteraient l'ensemble du
forum. Celui-ci serait très curieux. Cette idée n'est pas
abandonnée.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je crois que je me suis t r o m p é ; aussi, à la
prochaine séance, je ferai une autre proposition : ce serait
de décider qu'on ne pourra plus circuler qu'en chaise à porteurs, qu'on devra supprimer les water-closets à chasse et
retourner à deux cents ans en arrière.
M. l'Echevin Waucg.uez. Nous ne voulons pas vous ramener
en arrière.
M. Brunfaut. Je me suis trompé d'assemblée !
M. Verheven. Vous êtes né trop t ô t !
M. Brunfaut. J'ai cette impression vraiment extraordinaire
que l'on ne tient pas compte des desiderata de la vie moderne;
on ne voit pas qu'il y a des autocars, des automobiles, que
tout va en vitesse. Les églises sont encore comme i l y a deux
cents ans, je le regrette ; mais nous .sommes dans un autre
siècle et nous voulons marcher de l'avant. I l n'est pas
question de religion.

— 1339 —

(4 Novembre 1929)

M. l'Echevin Waucquez. Vous n'attaquez pas le culte,
mais vous voudriez bien démolir les églises.
M. Brunfaut. Vous discutez à côté de la question.
M. l'Echevin Waucquez. Je vois la réalité de la question.
M. Brunfaut. Je vois l'avenir de notre cité. Vous ne m'avez
pas compris.
M. le Bourgmestre. Vous dites, Monsieur Brunfaut, que
vous voyez l'avenir de notre cité ; nous également, mais
nous voulons le concilier avec le respect de son passé.
Un membre. Gela est assez difficile à concilier.
— L'incident est clos.

12

e

Arrestation de De Rosa. — Question de M. Brunfaut.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de MM. Brunfaut et Van
Remoortel une lettre, ainsi conçue : « Nous vous prions
de bien vouloir porter la question suivante à l'ordre du jour
de la plus prochaine séance du Conseil communal : Y a-t-il
enquête judiciaire ou administrative au sujet des violences
subies par l'accusé De Rosa après son désarmement et son
arrestation ? Dans l'affirmative, quelles en sont les suites
actuellement ? »
En principe, i l m'est impossible d'accepter une discussion
sur un objet comme celui-là. Deux raisons me déterminent
à opposer une fin de non-recevoir à la motion de nos collègues
MM. Brunfaut et Van Remoortel.
La première raison est que l'interpellation se rattache à
un fait qui est actuellement l'objet d'une instruction judiciaire.
La seconde raison est que le Conseil communal, aux termes
de notre législation, n'a pas à intervenir dans les rapports
du Bourgmestre avec les membres du personnel de la police
placés sous ses ordres.
Néanmoins, rien ne m'interdit, Mesdames et Messieurs,
de vous faire spontanément une communication de nature
à vous intéresser, sans, bien entendu, que celle-ci puisse donner
lieu à un débat.
Il résulte d'un rapport de M. le commissaire de police
de la 4 division que, lorsque l'Italien De Rosa voulut come

i X.v.rmbrc

1929)

— i:UO —

mettre sou attentat contre le Prince Umberto, l'agent cycliste
Vliers se lança vers lui pour le ceinturer. Son collègue Maret,
par un i roc-eu-jambe, fit tomber l'agresseur face contre
terre. A ce moment, plusieurs personnes de nationalité
italienne, entre autres le nommé X . . . , qui fut arrêté peu
après, se jetèrent sur De Rosa.
La police eut toutes les peines du monde à dégager l'auteur
de l'attentat et l'agent motocycliste Vliers, qui tous deux
reçurent des coups.
11 n'est pas étonnant que De Rosa ait eu la face contusionnée dans sa chute et au cours de cette lutte.
11 fut transporté au commissariat par le côté sud de la
place du Congrès et de la rue de Ligne. A u carrefour de cette
artère et de la place du Congrès, la foule indignée essaya
par tous les moyens de l'atteindre. I l s'en fallut de peu que
la police ne fût débordée et c'est grâce à l'attitude énergique
des agents qui le transportaient et de ceux qui, marchant
latéralement, formaient un véritable garde du corps, qu'il
ne fut pas plus atteint.
Aucun policier ne s'est permis de frapper, ni au moment
de l'arrestation, ni au cours du transport, ni au commissariat.
Dès son arrivée au commissariat, De Rosa fut fouillé
et placé dans le bureau des agents spéciaux où, loin d'être
évanoui, i l répondit sur-le-champ à toutes les questions
qui lui furent posées relativement à son identité. Aucune
brutalité ne fut employée à son égard.
Le nommé X . . . , déjà cité, et deux Italiens qui avaient
couru constamment derrière le groupe, furent également
amenés au commissariat. Ils furent tenus à distance de
De Rosa. Celui-ci peut être heureux d'avoir été protégé
comme i l le fut, car la foule en furie souhaitait de l'atteindre
en criant : « A mort ! A mort ! »
o 11 nous fallut, dit M . le commissaire de police, requérir
une voiture cellulaire pour son transport au Palais de Justice,
afin de lui éviter d'être écharpé. »
Le rapport ajoute : « Tous les gestes reproduits sur certaines
photos et dont on semble vouloir tirer parti contre la police,
sont des gestes de protection. Plus d'un des nôtres reçut
une part des horions destinés à De Rosa. »
L'officier-inspecteur, sous-chef de service à la 4 division
de police, déclare :
e

« J'ai assisté au transport de De Rosa au commissariat.
J'ai parfaitement vu ce qui s'est passé. Aucun policier n'a
frappé De Rosa. Ils avaient fort à faire pour empêcher le

— 1341 —

(4 Novembre 1929)

public de frapper cet individu et parvenaient difficilement
a écarter les agresseurs. Tous les gestes des policiers sont
des gestes de protection.
» Rue de Ligne, à un certain moment, des civils ont pu
porter des coups à De Rosa. Arrivé au commissariat, j ' a i
fait fermer la porte. Là, De Rosa n'a reçu aucun coup. Je le
certifie. Je ne l'aurais pas toléré, pas plus qu'ailleurs. »
Un autre officier de police déclare :
« J'ai assisté à l'arrestation et au transport de De Rosa
et n'ai v u aucun policier frapper cet homme. Je ne l'aurais
pas toléré.
» Tous les gestes que les agents et moi-même ont faits,
ont eu pour but d'écarter le public et de protéger De Rosa
pendant le transport.
» Rue de Ligne, le public est parvenu à donner des coups
à De Rosa, mais cela n'a duré qu'un instant. J'ai aidé à
écarter le public et, arrivés au commissariat, nous avons
fermé la porte. Là non plus De Rosa n'a pas reçu de coups. »
M. Brunfaut. Ces gens-là ne sont pas seulement des lâches,
mais des menteurs.
•

M. le Bourgmestre. Ce sont de braves et honnêtes gens.
Un inspecteur déclare :
« Je crois bien que c'est moi qui, dans le groupe d'agents
transportant De Rosa, occupais la place de celui qui a été
photographié à un moment donné ayant le bras levé. »
M. Brunfaut. Allez voir au cinéma et vous verrez comment
la police a arrangé De Rosa.
M. le Bourgmestre. C'est par pure courtoisie que je vous
donne lecture de ces pièces ; je n'y suis nullement obligé
et je vous serais reconnaissant de vouloir m'écouter. (Très
bien I)

Le rapport de l'inspecteur continue en ces termes : « Si l'on
peut se figurer à première vue que j'avais levé le bras pour
frapper cet homme arrêté, i l n'en est cependant rien ; mais,
à deux ou trois reprises, comme i l y avait un espace libre
devant moi et derrière mon collègue tenant le pied droit
de De Rosa, quelques civils, italiens, je pense, tournant
autour du groupe en criant à mort, faisaient mine d'approcher
comme pour frapper; c'est pour empêcher cela que j ' a i levé
le bras, afin de parer tout coup possible. »

(4 Novembre 1929)

— 1342 —

.l'estimo no devoir ajouter à ces d é c l a r a t i o n s aucun comet je de» lare levée la s é a n c e publique d u Conseil.
( Violentes protestations sur les bancs de Ïextrême
gauche.)
mentane

— L'incident est clos.
L e procès-verbal de la s é a n c e d u 21 octobre 1929 est
aucune observation n ' a y a n t é t é p r é s e n t é e .

approuvé,

L a séance publique est l e v é e à seize heures et trente minutes.
L e Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se s é p a r e à
dix-sept heures et quinze minutes.

— 1343 —

(4 Novembre 1929)

ami.
; du fe
COMITÉ SECRET DU 4 NOVEMBRE

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications publiques :
I Fourniture de marchandises et objets d'approvisionnement
nécessaires aux divers services de l'Administration pendant
l'année 1930;
o

2° Service des égouts. — Fourniture de tuyaux en grès.

Il décide que, désormais, le Service des cultes, inhumations et
transports funèbres sera indépendant de la Direction de l'assistance
I ublique et des œuvres sociales.
Il modifie comme suit l'arrêté organique des services de l'Administration centrale :
Texte ancien.

Texte nouveau.

Direction de l'assistance publique et des œuvres sociales.
1 directeur.

1 directeur.

Assistance publique
et œuvres sociales.
1 chef de division.
2 chefs de bureau.
4 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l
6 commis de direction.

r

e

cl.

1
2
4
2
5

chef de division.
chefs de bureau.
sous-chefs de bureau.
commis principaux de l cl.
commis de direction ou expédi
tionnaires-dactylographes.
r

e

* *
Cultes, inhumations et transports funèbres.
1 inspecteur général, inspecteur j 1 inspecteur général ou inspecprincipal ou inspecteur.
teur principal.
It. — 85.

(4 Novembre

—

1929)

Texte ancien.

1344
Texte nouveau.
1 inspecteur ou inspecteur adjoint.
1 percepteur assimilé aux commis
principaux de l classe ou aux
sous-chefs de bureau.

1 Inspecteur adjoint.
1 percepteur.

r e

1 commis de direction ou expéditionnaire-dactylographe.
1 contrôleur.

1 commis de direction.
1 contrôleur.
A. —
1 conservateur du matériel.
3 chefs-ordonnateurs.
4 ordonnateurs.
18 porteurs.
1 gardien du dépôt mortuaire.
B. —

Transports.
1 conservateur du matériel.
3 chefs-ordonnateurs.
4 ordonnateurs.
17 porteurs.
1 gardien d u d é p ô t mortuaire.
Inhumations.

Sans modification.

I l fixe le b a r è m e afférent au grade de chef-fossoyeur.

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a é t é procédé par l a Commission d'assistance publique :
!" Installations de téléphones, signalisation électrique, etc., du
b â t i m e n t des contagieux du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre;
2° Travaux de plomberie et installations sanitaires à exécuter
dans les b â t i m e n t s des contagieux, chapelle et morgues du nouvel
hc pital Saint-Pierre ;
3° Installation de l'éclairage électrique dans le b â t i m e n t des
contagieux, l a chapelle et les morgues du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre.

I l désigne M . D e Greef, Léopold, en q u a l i t é de membre délégué
dos parents d'élèves d u Comité scolaire de l'école n ° 21.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

1345

—

(4 Novembre

1929)

Il alloue des pensions de retraite aux membres du personnel
désignés ci-après :
Sauer, Jules

Directeur de l'Enseignement technique et des Beaux-Arts.

Willems, E u g è n e

Directeur de l'assistance publique
et des œ u v r e s sociales.

Vandersleyen, Emile.

Chef de division.
Chef de division.

Menier, Gaston

Inspecteur à l'Usine à gaz.

Delespierre, Camille

Conducteur
gaz.

.

.

.

.

adjoint

à l'Usine à

Commis-chef.
Van Malderen, Joseph

Facteur èn chef.

.

Huissier en chef (cadre spécial de
Laeken).

Verbelen, Pierre
Groeninckx, Clément
Masculus, Hubert

.

. . .

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

.

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

Agent-inspecteur
lice.

principal de po-

.

V a n Bleyenbergh, Robert

.

.

Agent-inspecteur principal de police (cadre spécial de Laeken).

Vollemaere, Amédée.

Agent de police de l
classe
(cadre spécial de Laeken).
r

Ballieu, Jean .

. . .

.

.

Caporal au Corpa des
pompiers.
Caporal au Corps des
pompiers.
Sapeur au Corps des
pompiers.

.

YVildaer, Jean-Baptiste .
Van den Eede, Léopold .
•

Ms

me

10

M
veuve Vander
„_ Clément. . t . i.. .
m e

sapeurssapeurs-

de pensions.
Le

veuve Boeckx, P a u l
veuve Wauters, Camille

sapeurs-

_

Réversions
]Vl

e

l
.

Willigen
. ; •

r e

mari, agent
classe.

de

police

de

Le mari, agent spécial principal
de police.
Lf mari, agent inspecteur
"police de l classe.
r e

de

11 Novembre 1939) — 1346 —
Suppléments

M

Pa8tiel8-Willecomme, Val i .
Professeur d'école professionnelle.
m e

tT

M

de pension :

n u >

L

Bouial-Dehaspe, Elise .

.

M aveu - Yandermoesen,
Louise
M'» ' Godefroid-Baudewyn, Rahei
j\jme Germ-Lepaffe, Germaine .
M Maurage, Juliette . . .
M. Goiris, Léon
Enfant Hendrickx, Germaine .

Institutrice primaire.

M

m e

Concierge d'école.

L

c

lle

Institutrice gardienne.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire.
Directeur d'école moyenne.
(le père) Instituteur primaire.

Il alloue des pensions de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-dessous :
Noms.

M

Service.

Chabot, Maria, épouse
Verhaegen
M
veuve De Cauwer,Philippe
M
Tenaerts, Mélanie, veuve
Larock
Gooris, François
m e

i n e

Enseignement général.
(le mari), Nettoiement de la voirie.

m e

Enseignement général.
Service technique des travaux du
2 district.
d

Réversion de pension :

M

veuve Vanden Bergh, Antoine

m e

(le mari), Nettoiement de la voirie.

Il accorde à divers fonctionnaires de l'Administration, à l'occasion
de leur admission à la pension, les titres honorifiques indiqués en
regard de leurs noms dans le tableau suivant :
NOMS.

MM, Louokx

GRADES.

TITRES HONORIFIQUES.

Directeur des propriétés
communales.

Directeur honoraire des
propriétés communales.

— 1347 —
NOMS.

M M . Sauer
Van Lint
Willems

Croeckaert
Fiévet
Küpper
Vander Sleyen
Lefèvre
Exsteen
Verbelen

(4 Novembre

1929)

GRADES.

TITRES HONORIFIQUES.

Directeur de l'Enseignement technique et des
Beaux-Arts.
Ingénieur-Directeur du
nettoiement de la voirie.
Directeur de l'assistance
publique et des œuvres
sociales.
Inspecteur général
des bâtisses.
Chef de division.
Id.
Id.
Expert-foncier.
Chef de bureau.

Directeur honoraire de
l'Enseignement technique
et des Beaux-Arts.
Directeur honoraire du
nettoiement de la voirie.
Directeur honoraire de
l'assistance publique et des
œuvres sociales.
Inspecteur général honoraire des bâtisses.
Directeur honoraire,
Id.
Id.
Expert-foncier honoraire.
Chef de division
honoraire.
Huissier en chef
honoraire.

Huissier en chef
(2 district).
a

1348

¡0

g. Marteaux.
î£gt occupé trè
lui avons •
jeFinhumatior
I nous ont dit tou
cation très hum
«leur qu'il ne f«moi, je peu
et l'avenir,
je vais donc
in vivants, k
jltffition sur u
et qui guette ma
Is tancer, a ceci
f

Belgique 10,000

hff)H Qffl

page 273, que B
in large tribut,

île territoire

gens qui meuren

fréquemment gi
I ne pas men
tas déclares, il
•da'utres mm
Le cancer, a
de grande ma
o
smmes le plus
^ regressioû
tst

I. — 86.

— 1349 —

Proposition de M. Marteaux.
Vote d'un subside annuel de 500,0'>0 francs au Centre
anticancëreux

de l'hôpital

Brugmann.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 NOVEMBRE 1920.

Discours de M. Marteaux.
(Voir p. 1330.)
M . Marteaux. A u cours de sa dernière séance, le Conseil
s'est occupé très longuement des morts.
Nous avons écouté avec beaucoup d'attention les partisans
de l'inhumation et de la crémation. Les uns et les autres
nous ont dit toute leur sollicitude pour les cadavres, préoccupation très humaine, je le reconnais. Mais, si le passé a une
valeur qu'il ne faut nullement dédaigner, vous serez d'accord
avec moi, je pense, pour placer au-dessus du passé, le présent
et l'avenir.
Je vais donc me permettre de vous parler aujourd'hui
des vivants, de la vie, de l'avenir. Je désire attirer votre
attention sur un grand mal qui frappe notre génération
et qui guette malheureusement aussi celle de demain. Ce mal,
le cancer, a ceci de particulier qu'il ne connaît pas le pardon.
Chaque jour i l gagne en étendue. I l meurt actuellement en
Belgique 10,000 cancéreux par an. Consultez le dernier
Rapport annuel présenté au Conseil communal, vous verrez,
page 273, que Bruxelles avec ses 210,000 habitants, lui paie
un large tribut. I l succombe environ 360 cancéreux par an
sur le territoire de notre ville. Mais, en réalité, le nombre de
gens qui meurent du cancer est encore plus élevé. I l arrive
fréquemment que la famille du défunt demande au médecin
de ne pas mentionner la cause réelle du décès. A côté des
cas déclarés, i l en existe donc un certain nombre classés
sous d'autres rubriques.
Le cancer, à côté de la tuberculose et la syphilis, fait figure
de grande maladie sociale. Mais c'est devant lui que nous
sommes le plus désarmés. Alors que la tuberculose pulmonaire
est en régression et que la syphilis peut être actuellement
combattue efficacement par toute une série de moyens,
II. — 86.

— 1350

—

nous restons absolument impuissants devant le cancer.
Un cancer avéré "volue fatalement, malgré toutes nos interventions thérapeutiques, vers la mort.
En consultant les statistiques de Bruxelles, vous pourrez
constater qu'au cours de ces dernières années, grâce au
progrès de l'hygiène individuelle et sociale, la mortalité
de Ta tuberculose a considérablement diminué.
Ainsi, nous voyons que le taux de cette mortalité sur
10,000 habitants, était pour la période de 1901-1905, dans
certains quartiers de Bruxelles, de 23.11.
Plus tard, pour les mêmes quartiers, nous voyons la mortalité de la tuberculose diminuer et tomber, en 1928, à 10.25,
chute de plus de 50 p. c. Pour l'ensemble de la ville, elle tombe,
au cours de cette même année, à 9.5. Elle était précédemment,
en 1901-1905, à 19.29, donc même régression favorable.
Nous constatons également que pendant les années douloureuses de la guerre, pendant la période de 1916 à 1920, le
recul de cette mortalité s'était arrêté. Elle fut à nouveau
en progression et cela pour une série de raisons que vous
n'ignorez pas.
Bref, pour ce qui concerne la tuberculose, nous pouvons
dire que nous sommes aujourd'hui en état d'enrayer le mal.
Non seulement nous pouvons combattre efficacement l'extension du mal, mais également, dans bien des cas, guérir le
tuberculeux.
Rien de semblable pour le cancer et surtout, avouons-le,
aucune possibilité de sauver le cancéreux de la mort.
Contre la syphilis, nous avons dans notre arsenal thérapeutique toute une série de remèdes. D'ailleurs, c'est une
maladie contre laquelle l'individu peut se défendre : i l lui
suffit d'éviter certaines fréquentations.
Mais pour le cancer, rien de pareil. Nous n'avons aucun
moyen pour empêcher son eclosión, ni pour arrêter son
développement ultérieur, qui entraînera fatalement la mort.
Enrayer sa diffusion dans l'espèce humaine est au-dessus
de nos forces.
Notre impuissance est donc totale ; elle est absolue, et
elle découle de notre ignorance, qui est aussi complète.
L'étiologie, la pathogénie, la thérapeutique du cancer
constituent un domaine qui, jusqu'à présent, n'a encore
révélé aucun de ses secrets au génie humain. Aussi est-il
temps de poser le problème devant l'opinion publique. Sans
vouloir entrer dans des discussions trop savantes, j'estime
qu'il est salutaire de mettre fin à une illusion. Elle pourrait
favoriser certains trafics; ensuite, parce qu'elle engendre

— 4351 —
une paresse intellectuelle nullement favorable au progrès
scientifique.
Pour l'opinion publique, à la suite d'une campagne de
presse habilement menée, existe cette équation : cancer ;
radium : égale guérison. L a vérité est malheureusement
tout autre : cancer, radium égale zéro. Ou plutôt pas même
zéro, mais passif écrasant quant à l'argent perdu inutilement
par le patient et quant à la souffrance endurée en pure perte
pour subir ce radium inefficace.
Ceci dit, je vais me permettre de vous exposer sur quoi
je base une affirmation aussi nette et aussi brutale. Si,
évidemment, je n'avais que mon expérience personnelle,
j'aurais quelque audace à vous faire pareille déclaration.
Mais mes conclusions sont basées sur une enquête personnelle
que j'ai menée, non seulement à Bruxelles, mais dans d'autres
villes de l'Europe, sur de multiples entretiens que j ' a i eus
avec de nombreux collègues belges et étrangers. Elles
s'appuyent également sur une littérature scientifique abondante. Actuellement, dans le monde médical, i l y a unanimité
pour déclarer que le plus grand nombre des cancers n'ont
rien, absolument rien à espérer d'un traitement par le radium.
Je dis le plus grand nombre des cancers. Et quels sont-ils ?
Ce sont malheureusement parmi les plus fréquents et les
plus meurtriers : cancer de l'œsophage, cancer de l'estomac,
cancer du foie, de l'intestin grêle, du gros intestin, du rectum.
Pour tous ces cancers, les praticiens ont abandonné depuis
longtemps le radium. Il en est de même pour les cancers
du rein, de la vessie, de la prostate.
Voulez-vous une preuve ? Ouvrez l'ouvrage classique
du professeur Marion, une des lumières de la médecine
française, chirurgien d'une grande habileté et d'une conscience
absolue, qui a opéré M . Poincaré ces jours derniers. Vous y
lirez à propos du cancer de la prostate notamment, qu'il n'y a
lieu de le soumettre ni à l'action du bistouri, ni à l'action
du radium. Ce serait peine perdue.
Mais i l reste encore quelques autres localisations du cancer :
l'épithélioma, tumeur développée aux dépens de l'éipderme,
qui est, dit-on, susceptible d'amélioration sous l'effet du
radium. Mais si cette forme de cancer est quelquefois heureusement influencée par les radiations, on la voit parfois de ce
fait recevoir un coup de fouet et provoquer une issue fatale
précipitée.
Il nous reste un dernier cancer à examiner. C'est celui
de l'utérus, qui a été l'objet de nombreuses controverses.
Comme pour les autres, i l faut aujourd'hui se résigner
également à confesser son ignorance et son impuissance.

De l'aveu du professeur J.-L. Faure, i l n'existe pour aucun
cancer utérin traité soit au radium ou par le bistouri, une
survie de dix ans, ce qui revient à dire, que cette affection
n'est pas susceptible d'une guérison durable.
J'ai devant moi ici deux résumés de travaux. Le premier
concerne une étude d'ensemble faite par un assistant de
l'une des principales cliniques gynécologiques de Berlin.
A quelle conclusion arrive l'auteur, le docteur J.-G. Wille,
assistant du professeur Frinz ? Il met en évidence que le
traitement par le radium n'est pas supérieur au traitement
opératoire.
J'ai également devant les yeux une analyse d'un travail
américain. Il s'agit des cas de cancer du col de l'utérus,
traités à l'hôpital libre pour les femmes de Boston, entre
1875 et 1927. Pendant cette période, 23,781 malades furent
admises dans cet établissement. 550, soit 2.51 p. c. avaient
un cancer du col et 101 un cancer du corps.
La conclusion des auteurs, la voici : « Les résultats du
traitement opératoire et du traitement par le radium sont
très sensiblement les mêmes. » Or, on a abandonné le traitement opératoire parce que médiocre dans ses résultats ; il
n'apportait la guérison définitive dans aucun cas.
Donc, nous pouvons conclure à notre tour : l'espoir né
au moment de l'introduction du radium dans la thérapeutique
s'est évanoui. La méthode a fait faillite. Et alors, permettezmoi de vous dire qu'on ne comprend pas très bien la colère
des Anglais qui ont commencé, i l y a quelques mois, à accuser
la Belgique d'avoir accaparé le radium. Je me souviens
même, au début de cette campagne, alors que j'étais encore
membre de la Chambre des Représentants, avoir reçu, de
deux collègues anglais, des lettres me demandant de m'associer
à leur campagne de protestation.
Je répondis qu'il m'était impossible de leur prêter mon
concours pour deux raisons : n'étant pas certain de l'existence
de ce monopole belge, les grands pays, et l'Angleterre autant
que les autres, n'ayant pas l'habitude de permettre à une
petite nation d'accaparer une marchandise utile ou indispensable à la vie des autres peuples.
D'autre part, je leur disais de ne pas s'alarmer, le radium
apportant surtout aux malades un surcroît de douleur et
non la guérison.
Pourquoi, Messieurs, cette croyance dans l'action bienfaisante du radium ? C'est facile à comprendre. Quand on
se trouve devant un problème douloureux et insoluble, i l
faut bien se raccrocher à n'importe quelle espérance. Depuis

— 1353 —
des années, on mène une campagne de presse très habile,
car de gros intérêts d'argent sont en jeu.
Pour établir et puis dépeindre la réputation du radium,
on a établi une véritable tutelle sur la médecine. On a fait
admettre par le public cette croyance erronée que le radium
est la panacée infaillible pour le traitement des tumeurs.
L'intérêt des grossistes, de ceux qui vendent le radium
en gros, le voulait.
De temps à autre, ils offrent à une administration charitable,
à titre gracieux, quelques milligrammes, voire quelques
centigrammes de ce précieux produit.
Ce geste de générosité n'est pas sans profit, car aussitôt
d'autres administrations, d'autres institutions seront obligées
de consentir de lourds sacrifices pour acquérir à leur tour
quelques infimes parcelles de ce métal aussi mystérieux
qu'inefficace, comme agent thérapeutique du cancer.
Mais à côté des grossistes, i l y a la multitude des détaillants.
Ils sont également très préoccupés de prolonger l'équivoque.
Vous avez pu vous rendre compte combien cette campagne
de presse est habilement menée depuis un certain temps.
En voulez-vous un exemple ? I l y a quelques jours repartait
pour l'Amérique M . Chevalier ; s'embarquait sur le même
navire M
Curie. L a grande presse française, avec une
pointe d'hypocrisie, i l faut bien le reconnaître, s'excusait
de faire tant de publicité au talent très contestable de
Maurice Chevalier, alors qu'elle consacre généralement
très peu de place à M Curie ou à d'autres savants de même
valeur. Et sous prétexte de se réhabiliter aux yeux de ses
lecteurs, elle leur a fourni d'amples renseignements biographiques sur la savante. Mais tout cela n'était qu'une
feinte, car l'apologie de M Curie n'était que prétexte à
réclame tintamarresque en faveur du radium. On jeta même
dans le débat l'opinion de M . Urbain, directeur de l'Institut
de chimie de Paris, savant d'une grande compétence, pour
juger la valeur du radium dans d'autres domaines que la
médecine, mais nullement qualifié pour déterminer si le
radium a une valeur thérapeutique quelconque.
Voici comment s'exprime M . Urbain : « La science de la
radioactivité forme un ensemble dont l'intérêt philosophique
est passionnant et dont les applications thérapeutiques
sont un inestimable bienfait pour l'humanité.»
Et tous les articles roulaient autour de cette seconde
affirmation erronée.
Il est évident que la découverte du radium est un progrès
de la science pure, mais i l est prématuré de dire qu'il constitue
m

e

m e

m

e

— 4354 —
par sos applications thérapeutiques un inestimable bienfait
pour l'humanité.
Je préfère à cette affirmation fortement exagérée, l'opinion
plus sage de M. Hoover qui disait, lors de la réception de
M
Curie à la Maison Blanche :
m e

« La découverte du radium a été un triomphe éclatant
des recherches effectuées dans le domaine de la science pure.
Ce fut réellement une énorme et heureuse exploration de
l'inconnu d'où est sorti un nouveau principe qui a produit
une révolution dans la conception de la substance.»
C'est donc le Président Hoover, homme d'action, homme
politique prudent qui, à l'occasion du voyage de M Curie,
a jeté dans le débat une note exacte. Ce sont les journaux
français et autres qui font au radium une réclame tapageuse,
une réputation excessive.
Le moment est venu, me semble-t-il, de mettre un peu de
clarté dans les idées.
Il est des idoles qu'il faut abattre dans l'intérêt même
de ceux qui les adorent.
m e

M . l'Echevin Coelst. Mais, dans ces conditions, pourquoi
a-t-on remis à M
Curie une somme de 50,000 dollars,
si ce n'est pour acheter du radium ?
Il y a là, me paraît-il, quelque chose de paradoxal.
m

e

M . Marteaux. Je vais vous répondre. Voici pourquoi
cette somme de 50,000 dollars a été donnée : c'est pour
permettre à M
Curie d'offrir un gramme de radium à
l'Institut du radium de Varsovie ; ainsi, ce dernier pourra
poursuivre des études sur la radioactivité. E n donnant
cette somme, on a voulu favoriser les sciences physicochimiques.
Il y a quelques jours, je parlais du problème de l'avenir
du radium à un homme qui l'emploie fréquemment. Il me
disait tout son désappointement, toute sa désillusion.
« Mais pendant combien de temps parlera-t-on encore
du radium ? »
Il me répondit : « Je crains que dans cinq ans, i l ne soit
oublié comme agent thérapeutique. »
« Mais, admettons, lui dis-je, que le prix du radium tombe
brusquement à 2 francs le kilo ? »
« Dans quinze jours, l'idole serait liquidée », me dit-il.
On ne pourrait mieux marquer le caractère artificiel de la
réputation du radium dans le domaine de la médecine.
m

e

— 4355 —
Le problème posé par le radium n'est plus spécifiquement
scientifique. Il est dominé par des considérations financières.
De gros capitaux ont été engagés. Il s'agit de les sauver.
D'où la nécessité de faire survivre la croyance dans l'action
bienfaisante du radium sur les tumeurs cancéreuses.
Malheureusement, la vérité est plus déprimante. L'énigme
du cancer reste entière. Le génie humain n'est pas encore
parvenu à déterminer les lois scientifiques qui président
à la naissance, au développement et à la dissémination des
tumeurs malignes.
Si je demande donc un subside à la Ville de Bruxelles,
ce n'est nullement pour acheter du radium, agent thérapeutique inefficace, mais pour permettre au Centre anticancéreux
de Brugmann, d'accomplir sa véritable mission : organiser
des recherches anticancéreuses.
Pourquoi demander ce subside à la Ville de Bruxelles,
me direz-vous, et non pas à la Commission d'assistance
publique? L a Commission d'assistance publique a une mission
nettement fixée par la loi : son domaine est l'assistance
sociale et exclusivement celui-là.
N'est-ce pas le rôle de l'Université? Celle-ci a, avant tout,
une mission d'enseignement. Elle ne peut accepter la charge
totale, et elle est lourde, de la création et de l'entretien de
pareil centre de recherches scientifiques.
M . l'Echevin Coelst. Et Louvain, elle intervient pourtant.
M . Marteaux. J'y viendrai, mon cher collègue. L'Université
de Louvain se trouve dans une situation peut-être un peu
plus favorable, mais elle connaît les mêmes difficultés financières que celle de Bruxelles. Dans tous les cas elle accueillerait
avec empressement toute dotation des pouvoirs publics
en faveur de son centre anticancéreux. L'Université de
Bruxelles a donc principalement une mission d'enseignement.
Elle est, i l faut le regretter, trop pauvre pour prendre à sa
charge une institution de recherches scientifiques.
Reste alors le Fonds national de recherches scientifiques.
Mais, ce que je viens de dire de l'Université, s'applique
partiellement à ce Fonds national. Il ne faut d'ailleurs pas
perdre de vue que le Fonds national, ainsi que l'Université,
font déjà leur devoir à l'égard du Centre anticancéreux :
ils supportent, en partage, la charge des appointements
du seul travailleur scientifique attaché à ce laboratoire.
Il faut les en féliciter.
D'ailleurs les ressources de ce Fonds national, pour être
importantes, en tenant compte de la grandeur de la mission
qu'il s'est assignée, sont très insuffisantes.

— 1356 —
Certes, nous pouvons nous féliciter que par l'appel éloquent
a pris l'initiative de ce mouvement, on ait pu
réunir dans ce petit pays, très rapidement,un premier capital
de L25 millions de francs. C'est évidemment un effort audessus de tout éloge, surtout si l'on tient compte qu'à la
même époque, la France, dont les possibilités dépassent
largement celles de la Belgique, n'a pu réunir qu'une somme
à peine supérieureMais jetons un regard vers d'autres pays. Voyons ce qui
se passe en Allemagne. Un fonds semblable a été créé avant
la guerre au bénéfice du « Kaiser Wilhelm Gesellschaft ».
Cette institution a vu son capital sombrer lors de la chute
du mark. Mais c'est un des premiers organismes dont l'avoir
a été revalorisé. Et aujourd'hui i l dispose de ressources
qui lui permettent de soutenir dans le domaine des recherches
scientifiques un effort presque équivalent à celui de Rockefeller
Institution. Or,celui-ci fut constitué au capital de 450millions,
dont les seuls intérêts annuels atteignent l'importance de
tout le budget français de l'instruction publique. Voilà le
secret de l'Allemagne dans le domaine des recherches scientifiques. Grâce à ce fonds,il s'est créé une série de laboratoires
où des chercheurs, débarrassés de tout souci matériel, n'ont
d'autre préoccupation que la poursuite de leur idéal scientifique. Et l'on peut dire que leur rendement est proportionné aux sacrifices pécuniaires consentis par la nation
allemande.
Voyons quelques autres appuis apportés à la recherche
scientifique dans certains pays.
Méditez l'exemple donné en Amérique par Carnegie, les
Rockefeller et aussi par les grands trusts industriels. Si ma
mémoire est fidèle, je crois pouvoir vous affirmer que le
trust des industries électriques entretient, dans ses différents
laboratoires, une armée de 2,000 à 2,500 chercheurs scientifiques.
de r e l u i q u i

M . Verheven. Il en est de même en Allemagne.
M . Marteaux. En Allemagne, en effet, les gros industriels
font également un effort considérable, et je puis vous dire
que l'exemple de l'Amérique et de l'Allemagne a été suivi
en Belgique. N'est-ce pas à Ougrée, près de Liège, que
M. Claude a fait ses expériences préliminaires avant d'aller
faire ses essais de captation d'énergie électrique dans les
mers tropicales de Cuba. C'est donc grâce à l'appui d'une
grosse industrie belge que ce savant français a pu poursuivre
ses travaux qui semblent ouvrir de larges horizons à l'électrochimie.

— 1357 —
Mais revenons à notre sujet et réjouissons-nous des premiers
succès de notre Fonds national de recherches scientifiques.
Disons-nous bien que cet effort initial doit être complété.
Ce n'est pas avec 125 millions de francs dépréciés, ce
n'est pas avec l'intérêt de ce capital qu'il est possible de
créer et puis de faire vivre toute la série de laboratoires
manquant à l'outillage scientifique de ce pays.
Tout au plus, en attendant des temps meilleurs, peut-on
demander au Fonds national de jouer un rôle d'animateur
et de montrer, tant aux pouvoirs publics qu'aux particuliers,
leurs obligations vis-à-vis des institutions scientifiques.
C'est la signification qu'il y a lieu de donner à son intervention en faveur du Centre anticancéreux de Brugmann.
Rappelons que le Fonds national, avec ses ressources
limitées, doit subsidier les recherches d'histoire, d'archéologie,
de physique, de chimie, de mécanique, de physiologie, de
biologie, de médecine expérimentale, etc.
Ces recherches peuvent être divisées en deux grandes
catégories : celles qui peuvent trouver des applications
commerciales ou industrielles, et puis celles qui se cantonnent
dans le domaine de la science pure et ne sont pas susceptibles
de rapporter un bénéfice matériel. Pour les premières, on
peut compter sur le concours de grosses firmes industrielles.
Quant à la seconde catégorie de recherches, i l incombe
aux pouvoirs publics de les soutenir très largement. Et
parmi celles-là, Messieurs, je crois que vous serez d'accord
avec moi pour estimer que les travaux qui ont pour but de
vaincre le cancer, doivent avoir une place prépondérante
dans nos préoccupations.
La Ville de Bruxelles, comme capitale et comme grande
cité, sortie définitivement des difficultés financières engendrées par la guerre a, à mon avis, des obligations impérieuses
en cette matière.
Noblesse et richesse obligent, Messieurs.
Je constate à la page 114 du dernier rapport annuel que
la balance des comptes se chiffre, pour l'année 1928, par un
boni de 54,264,000 francs. Donc, ce que je vous demande,
ce n'est pas même 1 p. c. de ce boni. Je ne voudrais pas me
livrer à des comparaisons faciles à propos de certaines de
nos dépenses moins utiles, moins indispensables.
Nous avons inauguré i l y a quelques jours, ou plutôt,
nous avons assisté à la pose de la première pierre du stade
de Bruxelles, 2 district. La Ville consacre à cette entreprise
25 millions. S'il s'agissait de consacrer 25 millions à l'amélioration physique de nos populations, je serais d'accord, mais
d

— 1358

—

reconnaissons que ce stade servira surtout à des exhibitions
d'un caractère commercial à peine déguisé. N'insistons pas.
M. Thielernans demandait ici, il y a quelques jours, le relèvement du subside accordé pour les jeux populaires. M. le
Bourgmestre a bien voulu lui promettre que le Collège examinerait la question avec bienveillance. Je suis d'accord, nos
concitoyens ont le droit de se distraire, mais j'estime que
nous devons penser un peu aussi aux misères qui les menacent.
Mes chers collègues, je pense que sur le principe même
de ma demande, vous émettrez un vote affirmatif ; seule
la fixation du taux de l'intervention pourrait faire l'objet
d'une discussion.
Mais je vous prie de ne pas perdre de vue ceci : notre
ignorance du cancer est aujourd'hui aussi grande qu'il y a
cinquante ans, qu'il y a un siècle. L'étude de tout ce problème
angoissant doit être reprise et poursuivie sans relâche. Il
faut remonter aux origines mêmes du mal, car je ne saurais
assez le répéter, nous n'en connaissons ni les causes, ni les
origines, et ce qui est plus tragique, nous ne disposons d'aucun
moyen de protection efficace.
Si nous voulons secouer notre ignorance, si nous voulons
rompre avec les méthodes empiriques dont nous sommes
les victimes, si nous voulons faire notre devoir d'hommes,
dotons largement ce laboratoire de recherches scientifiques
anticancéreuses. Permettons à une équipe de savants de
poursuivre sans relâche la solution du plus utile des problèmes.
Lorsque vous serez appelés à émettre votre vote, vous
songerez à nos nombreux concitoyens que ce mal frappe.
A tous ceux qui en souffrent, et qui en souffrent surtout
sans espoir, puisqu'il ne pardonne pas. Vous penserez aussi
aux veuves et orphelins de nos 10,000 cancéreux qui meurent
chaque année.
Monsieur le Bourgmestre, tantôt, suivant le rite, vous
direz que vous prenez acte de ma proposition, que vous la
soumettrez au Collège. J'ose espérer que vous ajouterez
que l'examen se fera avec bienveillance ; mais, puis-je vous
demander également, Monsieur le Bourgmestre, de me
dire d'une façon nette et précise, à quel moment le Collège
me fera connaître sa réponse, le résultat de son examen.
Je ne voudrais pas, pour l'honneur du Conseil communal,
qu'on puisse dire : On en a parlé, et puis tout rentre dans le
silence. Le problème, trop angoissant, est digne d'un meilleur
sort. C'est ce qui me permet de réclamer pour ma demande
un examen sérieux et particulièrement bienveillant. (Applau;

dissements sur plusieurs bancs.)

-

Désignation
dans les écoles

COMPTE

1359 —

d'instituteurs et institutrices visiteurs
communales. — Question de M. Brunfaut.

RENDU

D E L A SÉANCE

DU 4

NOVEMBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1331.)
M . Brunfaut. A u cours de la dernière réunion du Conseil,
j'ai eu l'occasion de suggérer au Collège la désignation d'instituteurs et d'institutrices visiteurs dans les écoles communales.
Je ne faisais que reprendre uri v œ u de la Ligue de l'Enseignement, voté au mois d'octobre 1929. Ce v œ u fut voté, après
un rapport déposé par M . Syffert, professeur à l'Ecole normale de Bruxelles, rapport dans lequel celui-ci faisait ressortir
le rôle de l'instituteur visiteur. Je signale ce qui se passe aux
Etats-Unis. I l convient d'avoir une liaison permanente entre
l'école, les familles et le comité scolaire.
Certes, on pourrait m'objecter que cette liaison existe.
Les membres du personnel enseignant ont pour mission de
se tenir d'une façon constante en rapport avec les parents
des élèves. Mais i l faut bien reconnaître que les obligations
imposées à ce personnel enseignant — obligations résultant
de la tâche qui leur est dévolue pendant le jour et à laquelle
s'ajoutent encore, le soir, des cours d'adultes ou autres, —
s'opposent à ce qu'il ait une liaison permanente avec les
parents des élèves.
Dans le domaine de l'hygiène, vous n'ignorez pas que des
infirmières visiteuses se rendent dans les familles, s'enquièrent
de la situation des membres la composant. Pourquoi n'aurionsnous pas dans le domaine mental et moral également des
visiteurs ayant une mission déterminée ?
Du môme rapport auquel je viens de faire allusion, i l est
avéré que beaucoup d'enfants sont laissés livrés à eux-mêmes
parce que les parents sont obligés de travailler, le père à
l'usine, la mère à la journée.
Je n'ignore pas qu'immédiatement on me répondra que la
dépense nécessitée par ma proposition serait considérable.
L'on me parlera de la nécessité d'avoir un instituteur, une
institutrice pour chaque groupe d'écoles. Je suis cependant

— 1360 —
certain qu'il y aurait moyen de trouver une solution mixte
toul i fait favorable. Il est indispensable que l'école officielle
ail toute notre attention.
Vous savez qu'à l'occasion de la rentrée des classes, des
propagandistes essaient, de la part des adversaires de l'école
officielle, de nous ravir des élèves.
J'estime que, dans cette circonstance encore, le rôle de
l'instituteur serait considérable.
11 pourrait encore, au cours de visites, s'enquérir des motifs
d'absence des enfants. I l pourrait aussi se mettre en rapport
avec les œuvres favorables à l'enfant et avec l'Office d'orient a t i o n professionnelle. J'ajouterai qu'en donnant suite à
mon projet, nous parviendrions à caser beaucoup d'instituteurs et d'institutrices qui, actuellement, sont sans emploi.
C'est, tenant compte de ces diverses considérations, que
j ' a i l'honneur, au nom du groupe socialiste, de déposer la
proposition que je viens de développer brièvement.
L a proposition entraînerait une dépense de 500,000 à
(300,000 francs.
On peut y aller par paliers.
On peut organiser ce service nouveau soit par zone, soit
par groupe d'écoles.
Cette organisation rendrait de très grands services à la
Ville de Bruxelles.

— 1361 —

Déplacement

ou suppression de l'église
Question de M.

COMPTE

RENDU

DE L A SÉANCE

Saint-Nicolas.

Brunfaut.

DU 4

NOVEMBRE

1929.

Discours de M. Brunfaut.
(Voir p. 1335.)
M. Brunfaut. A u cours d'une séance antérieure, j ' a i déjà
eu l'occasion de vous parler de la situation réellement épouvantable qui existe au carrefour des rues du M i d i , de Tabora
et au Beurre. I m m é d i a t e m e n t , certaines personnes se sont
demandé comment je pouvais parler de la suppression
d'une église existante. C'est pourquoi j ' a i libellé ma proposition dans le sens que vous venez d'entendre. Je dois vous
dire, en ce qui concerne le déplacement ou la suppression
d'églises, q u ' i l y a à Bruxelles des précédents. On déplaça
l'église de l a T r i n i t é .
L'église de la T r i n i t é s'élevait à l'emplacement de la place
de Brouckere actuelle. C'était le Temple des Augustins.
Certains de nos collègues doivent se rappeler cet ancien
temple, construit sous le régne d'Albert et d'Isabelle, fermé
en 1796 par ordre des F r a n ç a i s , rendu au culte en 1805,
affecté en 1816 au culte protestant, converti en 1892 en bureau
des postes. C'est alors que l ' E t a t céda la façade et que celle-ci
fut réédifiée là où elle existe aujourd'hui encore.
Si, à l'époque, on avait raisonné comme aujourd'hui en
disant : « C'est un édifice du culte présentant un caractère
artistique intéressant, » nous ne verrions pas aujourd'hui les
boulevards tels qu'ils sont. Il y a d'autres précédents
encore : à l'emplacement de la Bourse, par exemple, s'érigeait
le couvent des Récollets. Il datait du X I I I siècle et présentait
également un caractère historique. On l ' a pourtant fait
disparaître.
Pour l a transformation générale du quartier Elisabeth et
de la Putterie, la chapelle Sainte-Anne, rue de la Montagne,
que vous connaissez et qui avait été convertie i l y a quelques
années en cinéma, sera à son tour sacrifiée.
De même, pour le quartier du Rempart-des-Moines, pour
le percement de la rue de la Régence, i l fallut démolir une
e

église qui fut abandonnée en 1872. Il en sera de même pour
la chapelle de la Madeleine, que Ton devra forcément démolir
dans quelques années pour faciliter la circulation qui sera
liés intense à cet endroit.
Vous ignorez sans doute que l'église Sainte-Gudule était
entourée d'un cimetière et de petites maisons adossées.
Cela donnait un caractère bien typique à cet édifice.
Ces petites maisons étaient construites en gradins vers le
Treurenberg et la rue de la Chancellerie. C'était à la fois
eurieux et bien pittoresque; on n'a cependant pas hésité à
modifier les lieux.
On m'objectera que l'église Saint-Nicolas est une des plus
importantes de la capitale. Effectivement, si l'on consulte
le compte de la fabrique d'église, nous voyons qu'il se clôture
par un boni de 27,000 francs ; après l'église Sainte-Gudule,
c'est l'église Saint-Nicolas qui a le budget le plus important.
Mais je ne m'arrête pas à cette objection et je veux me
préoccuper uniquement de l'intérêt qu'il y aurait à moderniser ce quartier.
On invoque pour l'église Saint-Nicolas un passé historique. Vous pouvez lire sur la façade une inscription d'après
laquelle existait autrefois à cet endroit même un beffroi. Je
signalerai en passant que ce n'est pas tout à fait exact. En
effet, d'après l'ouvrage de M . Des Marez, le beffroi n'a jamais
existé qu'à l'Hôtel de Ville. L a vérité c'est qu'il y avait à
l'église Saint-Nicolas actuelle une ancienne tour servant de
remise pour des cloches.
Il est donc tout à fait inexact de prétendre qu'à l'église
Saint-Nicolas i l y avait autrefois un beffroi. C'était tout
simplement une quelconque tour.
L'église Saint-Nicolas est une église qui, à l'époque, fut
consacrée pour les maraîchers.
Nous ne devons donc pas avoir de scrupule au point de vue
architectural.
Après le bombardement de 1695, l'église ayant beaucoup
souffert, on la restaura ; on refit, notamment, la voûte ;
on modifia la nef latérale gauche. Ce dernier travail fut fait
dans des conditions plutôt déplorables. Voûte fort basse et
nervures mal tracées.
Enfin, Messieurs, je dirai que dès, 1760, i l fut déjà question
de la démolition de cette église pour raison de solidité.
L'église fut vendue comme bien national et divisée en
vingt et un lots.
Les formalités furent commencées.

— 1363 —
Ce furent des paroissiens qui rachetèrent.
L'église a été réparée et remise en é t a t en 1804Elle ne présente, au point de vue architectural, aucun
caractère extraordinaire.
Je veux bien admettre q u ' à l'intérieur, elle contient des
sculptures admirables, des tableaux magnifiques, un maître
autel Louis X I V , des stalles et lambris de la même époque.
Les confessionaux, l a porte d'entrée latérale, la chaire de
vérité sont du Louis X V I .
Mais i l n ' y a, me semble-t-il, aucune impossibilité à transporter ces reliques ou autres objets de valeur, dans un autre
édifice du culte; aucune objection d'ordre architectural
historique ne modifierait la situation actuelle.
Il est impossible de ne pas se rendre compte de l'aspect
sans doute agréable quant au rappel du passé, j'en conviens.
L'aspect n'en est cependant pas très beau si nous nous plaçons au point de vue des petites habitations ou magasins
qui l'entourent et qui n'ont, du reste, aucune valeur architecturale. Ils sont même laids.
Quelques magasins ont é t é modernisés, mais de quelle
façon ! Quel toc é p o u v a n t a b l e ! C'est du plus mauvais !
J'estime, en outre, q u ' i l conviendrait d'améliorer en cet
endroit la circulation pour la mettre à la hauteur des besoins
de la Capitale.
Mais, dira-t-on, du point de vue de la Grand'Place, i l n'est
pas possible d'y ouvrir accès si directement. I l y a d'autres
précédents : l'accès du Marché-aux-Herbes par la rue de la
Colline n'est pas plus imposant.
Du point de vue historique, on pourrait édifier sur l'emplacement, ne fut-ce que pour mieux assurer la circulation
giratoire, un monument rappelant qu'il y eut là, autrefois,
église Saint-Nicolas.

M. l'Echevin Coelst. Une pancarte, par exemple.

(Rires.)

M. l'Echevin Waucquez. S'il faut y mettre un monument
commémoratif, i l vaut mieux y laisser l'église, ce sera
mieux.
M. Brunîaut. I l vous a suffi cependant d'une plaque pour
rappeler l'existence du beffroi, et votre archiviste l ' a signalée
de façon bien précise.
Je propose donc formellement que les services compétents
étudient l a possibilité de la suppression ou du déplacement
de cette église. Vous y serez amenés, t ô t ou tard, coûte que

— 1364 —
te N o u s ne p o u v o n s pas m a i n t e n i r c e t t e s i t u a t i o n deplo,,,
ï
, v
d ' u n e v i l l e m o d e r n e . C r o y e z - v o u s que dans
toutes les grandes v i l l e s telles q u e P a n s , A m s t e r d a m , L o n d r e s ,
• i l ' o n a v a i t d û s a u v e g a r d e r a i n s i t o u s les e d i h c e s d u p o i n t
de v u e a r c h é o l o g i q u e , o n n ' a u r a i t j a m a i s p u d o n n e r a ces v i l l e s
1, d é v e l o p p e m e n t q u e l l e s o n t p r i s ? P a r l a force des choses,
nous devrons en v e n i r l à .
b

U

a

u

œu

I e ne m ê l e i c i a u c u n e c o n s i d é r a t i o n de r e l i g i o n ; ]e c o n v i e n s
parfaitement q u e p o u r ne p a s p o r t e r a t t e i n t e a u x s e n t i m e n t s
'les c a t h o l i q u e s , i l f a i l l e e n v i s a g e r l a r é e d i l i c a t i o n de 1 église a
un autre endroit.

—
N°

7.

1365

—

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE

D U 18

NOVEMBRE

1929.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

Année 1929.
CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL

du 18 Novembre 1929.
M.

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
1367
1A . Personnel. — Pensions. — Bonifications aux anciens combattants et agents assimilés. — Adoption
1368
2. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

3.

1371

Commission d'assistance publique. — Acceptation de deux

legs. — Id.
1374
3A . Caisse publique de prêts. — Modification à l'article 34 du
règlement organique. — Id
1375
3B. Caisse publique de prêts. — Emprunt à la Caisse d'épargne et de refaite. — Caution de la Ville. — Accordé . . 1376
3c. Caisse publique de prêts. — Budget de 1929. — Crédit
4.

supplémentaire. — Id
1377
Eglise Saint-Nicolas (Bourse). — Budget de 1929. —

6A. Crédits
supplémentaires.
— Exercice
1929: . . . . 1377
Crédits
supplémentaires.
— Avis favorable
1° Travaux de transformations au Palais du Midi en
vue du transfert
desdeservices
— 1378
5. Eglise écossaise.
— Compte
1928. — administratifs.
Id
Adoption
6. Ecole industrielle
et commerciale du 2 district.-— Création d'un cours de correspondance commerciale fla2° Frais
procès
d'expertise. —commerciaux.
Id
mande
en de
section
de et
correspondants
—
d

Adoption

II.

— 87.

1379

(18 Novembre 1929)

— 1366 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
3° Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments. - Adoption
4° Athénée royal. — Entretien des bâtiments. — Id
5° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Frais généraux. — Id
6° Conseil de prud'hommes. — Id
7° Athénée royal. — Subside. — Id
8° Fonds communal d'assurance maternelle. — Id. .
9° Champ de foire de Bruxelles, l* district. — Placement de bornes-fontaines.— Id
6B . Foire des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek
et de Haren. — Réduction du droit d'emplacement —

1380
1380
1381
1381
1381
1381

r

1381

Id
1382
6c. Athénée royal de Bruxelles. — Compte de 1927, chapitre II. — Approbation
.
1383

6D. Athénée royal de Bruxelles — Budget pour 1930.— Id. 1383
6E. Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du
Marais, 68,1
district.——
Budgetpour
pour1930.
1930. —— Id. . 1384
1383
Christine,
2" district.
Budget
6i . Ecole
jeunes
filles, rue
rue Marie6G.
Eoole moyenne
moyenne de
del'Etat
l'Etatpour
pour
garçons,
Christine, 2 district. — Budget pour 1930. — Id. . 1384
7. Budget de la Ville pour 1930. — Ajournement . . . . 1384
er

d

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers;
Brees,
Secrétaire.
r a e

l l e

r a e

M M . De Smedt et du Bus de Warnaffe s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 4 novembre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

— 4367 —

(48 Novembre 4929)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Centrale belge des travailleurs des Services publics
demande que l'article 2 de l'arrêté du Conseil, du 6 mai 1929,
soit modifié comme suit :
« A la partie fixe des salaires... est ajoutée une partie mobile
calculée à raison de 5 p. c. par 35 points en augmentation
ou diminution de l'index général du royaume à partir de
l'index 700. »
— Pris pour information.
2° M
Anna Carsoel a fait don des médaillons jumelés
de feu ses oncles MM. Pierre et Jean Carsoel, qui ont fondé
un important prix d'architecture en faveur de l'Académie
des Beaux-Arts ; ces médaillons seront placés dans les locaux
de cette institution.
— Remercîments.
l l e

3° M. Lacomblé, ingénieur en chef-directeur honoraire du
Service de l'électricité, a fait don à la Ville, pour ses collections, d'un lot d'une centaine de cartes-réclames, dont certaines illustrées, datant du milieu du X I X siècle.
— Remercîments.
e

* *
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, avez-vous donné
communication au Conseil d'une lettre de la Centrale des
Services publics relative aux salaires des ouvriers ?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Vermeire. Je ne l'avais pas entendu et je me permets
d'attirer l'attention du Conseil sur cette demande et de
l'appuyer au nom du groupe socialiste.

(18 Novembre 1029)

-

1368 —

M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
M. Vermeire. A l'occasion du budget ?
M. le Bourgmestre. I l y a, au budget, divers crédits pour les
salaires et traitements. Vous pourrez renouveler votre motion
au moment où nous discuterons ces articles.
M. Vermeire. C'est entendu.

I
Personnel. —

8

Pensions.

Bonifications aux anciens combattants et agents

assimilés.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 4 novembre courant, le Conseil communal,
modifiant sa décision du 29 juillet dernier, a adopté le règlement
ci-après :

—

« ARTICLE PREMIER.
Les anciens combattants entrés au
service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924,
bénéficieront pour le calcul de leur pension communale, d'une
bonification égale à leur temps de présence sous les drapeaux
entre le 31 juillet 1014 et le 11 novembre 1918.

» Le temps que l'intéressé a passé pendant les hostilités en
congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps passé
sous les drapeaux.
» A R T . 2. — Les prisonniers politiques et déportés entrés au
service de la Ville après l'armistice et avant le 21 juillet 1924,
bénéficieront de la même bonification à concurrence de la durée
de la déportation ou de l'emprisonnement. »
Le Collège, dans un esprit d'équité, vous propose, Mesdames
et Messieurs, d'étendre le bénéfice de cette résolution aux invalides, anciens combattants et assimilés, entrés au service de la
Ville après le 21 juillet 1924 et à ceux qui y seront appelés dans
l'avenir.
Le texte du règlement précité serait modifié comme suit :
ARTICLE

PREMIER.

— Les anciens

combattants entrés au

1369

—

(18 Novembre 1929)

service de la Ville après l'armistice, bénéficieront pour le calcul
de leur pension communale d'une bonification égale à leur
temps de présence sous les drapeaux entre le 31 juillet 1914 et
le 11 novembre 1918.
Le temps que l'intéressé a passé pendant les hostilités en
congé sans solde ou en qualité de réformé en raison de ses
blessures, infirmités ou maladies, est assimilé au temps passé
sous les drapeaux.
ART. 2. — Les prisonniers politiques et dépo.tés entrés au
service de la Ville après l'armistice, bénéficieront de la même
bonification à concurrence de la durée de la déportation ou de
remurisonnement.
M . le Bourgmestre. Dans notre dernière séance, nous avons
étendu à tous les anciens combattants ainsi qu'à tous les
prisonniers politiques et à tous les déportés entrés au service
de la Ville, avant le 21 juillet 1924, les mesures de bienveillance qui avaient été votées par le Conseil en faveur des
invalides de la guerre.
Cette date du 21 juillet 1924 est celle fixée par la loi qui
règle la question au point de vue des fonctionnaires et agents
de l'Etat. Après nouvel examen, nous avons estimé qu'il
serait équitable d'étendre la disposition à tous les anciens
combattants, déportés et prisonniers politiques, quelle que
soit la date à laquelle ils sont entrés ou entreront en fonctions.
M . Catteau. Nous approuvons tous la proposition qui
nous est faite par le Collège, mais je vous demande si on
n'a pas oublié une catégorie d'agents auxquels je pense que
la mesure pourrait être appliquée également. Ce sont les
agents de police qui ont fait leur service pendant l'occupation,
à Bruxelles.
Vous savez tous que d'après les instructions qui ont été
données, la police était en quelque sorte mobilisée dans ses
fonctions, à Bruxelles. Je n'ai pas à vous rappeler ici le zèle
avec lequel ces agents ont rempli leurs fonctions.
J'estime que la plupart de ces agents, mériteraient de se
voir appliquer la mesure que vous venez d'étendre aux
condamnés politiques et aux déportés.
M . le Bourgmestre. Vous n'ignorez pas qu'il existe un régime
spécial de pension en ce qui concerne les membres du personnel
de la police. Faut-il retendre encore ?
La question a été examinée plusieurs fois déjà par le Collège.
Nous ne nous refusons pas à un nouvel examen.

(18 Novembre 1929)

— 1370 —

M . Verheven. J'appuie vivement la proposition qui vient
d'être faite par mon collègue M . Catteau.
Elle devrait cependant être étendue à d'autres catégories
d'agents de notre Administration.
Nous devons, en effet, nous souvenir que dès les premiers
jours du mois d'août 1014, un ordre du jour du Collège, signé
par M. l'Echevin Steens, a formellement défendu à certains
membres de notre personnel, notamment aux ingénieurs et
techniciens de nos services spéciaux, de contracter un engagement militaire.
E n contact journalier avec l'occupant, dont ils avaient à
supporter de multiples tracasseries, ils se sont en maintes
circonstances joués de ses innombrables arrêtés et tous,
sans aucune exception, ont rempli patriotiquement leur devoir
tout en assurant la bonne marche des services confiés à leurs
soins.
De nombreux membres du personnel administratif ont
également rendu de grands services durant cette période
tragique.
Il ne peut être question d'oublier ces actifs collaborateurs.
M. Vermeire. Pour ma part, je tiens à appuyer la proposition
présentée par M. Catteau et je tiens à demander au Collège
de vouloir bien l'examiner.
Beaucoup de membres du personnel ouvrier ont été réquisitionnés et ont fourni de très nombreuses et longues prestations supplémentaires au service de la Ville et au service du
ravitaillement. Je me permets d'attirer tout particulièrement
votre attention sur le personnel ouvrier.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question
dans son ensemble et dans toute l'ampleur que l u i donnent
les observations présentées par M . Verheven et M . Vermeire.
Ne perdons pas de vue que si nous adoptons la réforme qui
vient d'être esquissée, les anciens combattants ne manqueront
pas de faire observer que, comme tels ils ont été au feu sur les
champs de bataille, qu'ils ont risqué leur vie, qu'ils ont servi
leur pays en s'exposant à plus de dangers que ceux de nos
compatriotes qui sont restés dans le pays. Nous devons nous
attendre à cette revendication.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1371 —

(18 Novembre 1929)

2
Commission oVassistance publique. — Actes divers
d'administration.
Aliénations.
M . l E c h e v i n Steens fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 44,265 francs
(soit à raison de 75 francs le m è t r e carré, prix déterminé par
une expertise récente), une partie de 1 are 90 centiares 20 dixmilliares de la parcelle section A , n° 273/ de Savemhem.
Cette partie de parcelle est louée, jusqu'au 11 novembre 1929,
au fermage proportionnel de fr 69-50.
L'Administration charitable estimant le prix offert avantageux, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique le mobilier et les bijoux dépendant
de la succession de M
Vimenet, et ce conformément à la
volonté de la testatrice. Le mobilier a été évalué à 99,299 francs,
et les bijoux à 357,760 francs.
r a e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de g r é à g r é , aux conditions ci-après, à la commune de
Berchem-Sainte-Agatbe, diverses parties de parcelles de terre
nécessaires à l'élargissement de la rue Kasterlinden :
a) Gratuitement : 5 ares 41 centiares 50 dix-milliares ;
b) Pour la somme de fr. 2,312-50 (prix déterminé par une
expertise récente) : 92 centiares 50 dix-milliares.
l e s cessions gratuites sont consenties en vue de bénéficier de
l'exonération des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas

(18 Novembre 1929)

— 1372 —

gratuitement le terrain d'assiette de la voirie ; mais comme elles
sont insuffisantes de 1 are 57 centiares, l'Administration charitable aura à suppléer la contre-valeur en espèces, soit 3,925
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
i

•4)

fumerò

de
iteur gêi

a

*-> 3
a

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

OBJET
DE L'ACTE

L'ACTE.

NATURE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

PRIX
OBTENU.

C. D-M
FR.

15
octobre
1929.

18
octobre
1929.

18
octobre
1929.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Magasin,
rue
Van Helmont,
n° 47,
à Bruxelles
(1).

1 87 ))

Parcelle
sise
à Nederockerzeel,
section C,n° 37
58 78
(2)
Terrain
situé
à Schaerbeek,
rue
de la Cible
(3)-

»

14,000 »

500 francs
l'an.

1 32 80 60 francs l'an.

(1 ) Ce loyer est supérieur de 8,900 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce fermage est supérieur de 380 francsà celui obtenu antérieurement.
(3) Ce loyer est supérieur de 40 francs à celui obtenu antérieurement.

d'un ferai:
1.405 ta
ifranœ
1,91)1 inn
neuvième
Le bien
toujours e:

WL

(i)Celo)

Numéro
de
l'indicateur général.

— 1373 —

(18 Novembre 1929)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE .

PRIX

OBJET
NATURE

DE L'ACTE.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.

A.

c. D-M
FR.

22
octobre
1929.

25
octobre
4929.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Lots
de terrains
situés
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
Heyvaert
(4).
Terrain
situé
à MolenbeekSaint-Jean
(2).

9 78 70 1,500 francs
l'an

44 37 84 1,500 francs
l'an.

*
* *
Exploitation en briqueterie.
L a C o m m i s s i o n d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location d'une partie de 2 y hectares environ de
la parcelle section F , n° 1 3 1 , d'Anderlecht, pour ê t r e exploitée
en briqueterie.
L a concession a é t é a c c o r d é e pour un terme de neuf a n n é e s
c o n s é c u t i v e s (du 30 novembre 1928 au 30 novembre 1937) aux
conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant le
paiement d'une somme de 129,000 francs, i n d é p e n d a m m e n t
d'un fermage annuel de 1,686 francs pour l a p r e m i è r e a n n é e ,
1,405 francs pour l a d e u x i è m e , 1,124 francs pour la t r o i s i è m e ,
843 francs pour l a q u a t r i è m e , 562 francs pour l a c i n q u i è m e et
1,967 francs pour chacune des s i x i è m e , s e p t i è m e , h u i t i è m e et
neuvième années.
L e bien l o u é devra ê t r e nivelé avant le 1 j u i n 1936 et
toujours entretenu de m a n i è r e à assurer l ' é c o u l e m e n t des eaux,
2

e r

(1) Ce loyer est supérieur de 1,200 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce loyer est le même que celui obtenu antérieurement.

(18 Novèmbre 1029)

— 1374 —

sans causer de préjudice aux propriétés voisines; i l devra également ótre tenu en'bon état de cuhure à partir de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
* *
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de consentir mainlevée, avec renonciation à tous droits réels, à
tout privilège et à l'action résolutoire de l'inscription d'office
prise à charge d'un particulier, au 3 bureau des hypothèques
de Bruxelles, le 4 septembre 1028, volume 415, n° 179, en tant
qu'elle grève une partie des terrains acquis par le dit particulier,
les effets de la dite inscription étant expressément réservés pour
l'autre partie.
e

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

* **
Vente darbres.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique les lots d'arbres désignés ci-après
et provenant des biens non soumis au régime forestier :
a) 1 chêne, 11 ormes, 3 marronniers, 66 épicéas et 1 thuya,
sis sous M y , et estimés à la somme de 13,980 francs ;
b) 10 ormes et 16 baliveaux, situés sous Beersel, Uccle et
Droogenbosch, et estimés à la somme de 12,500 francs.
L a recette serait versée dans la caisse du service ordinaire de
l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

Commission dassistance publique. — Acceptation
de deux legs.
Par testament olographe en date du 4 j u i n 1928, déposé au
rang des minutes du notaire Van Halteren, le 26 juin 1929,

— 1375 -

(18 Novembre 1929;

M
Jeanne-Henriette-Adolphine Deroy, veuve de M . A n toine-Léopold-César Bricoux, demeurant à Bruxelles, rue de
Namur, 39, décédée à Etterbeek, le 3 juin 1929, dispose
notamment comme suit :
r a c

j> Je veux que
hérite pendant sa vie d'un revenu annuel
de six mille francs net d'impôts et de toutes charges.
« Après sa mort, le capital qui a été constitué à cet effet sera
versé à l'œuvre des Aveugles.
» Je désire que
. jouissent pendant leur vie du revenu de
ma fortune ; après leur mort, je veux que le capital revienne à
l'œuvre des Aveugles (Hospices de Bruxelles)
»
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ce legs qui se monte à la somme de 1,300,000 francs
environ, et dont les revenus seront, à l'extinction de l'usufruit,
employés aux besoins de l'Hospice des Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Par testament olographe en date du 1 mars 1929, déposé au
rang des minutes de notaire Marescaux, dAnderlecht, le 1 j u i l let 1929, M
Maria Lemaitre, demeurant à Bruxelles, rue
du Midi, 139, y décédée le 4 juin 1929, dispose notamment
comme suit :
e r

e r

U

e

ce Je lègue
mes maisons vendues seront (la somme
récoltée) aux Pauvres de Bruxelles ainsi que l'argent de mes
actions »
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'accepter ce legs qui se monte à la somme de 70,714 francs, et
dont les revenus seront affectés aux besoins du service de la
bienfaisance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3

a

Caisse publique de prêts. — Modification à l'article 34
du règlement
organique.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts de
notre Ville nous transmet, pour être soumise à l'approbation de

(18 Novembre 1929)

— 1370 —

L'Autorité supérieure, sa délibération en date du 28 octobre 1929,
dont le texte suit :
«

L E CONSEIL

D'ADMINISTRATION,

m Considérant que l'article 34 du règlement organique fixe
à 25 millions de francs, le montant de la dotation de la Caisse
publique de prêls ;
» Considérant que ce chiffre est devenu manifestement
insuffisant par suite de l'accroissement du chiffre de nos opérations et de la plus-value acquise par les matières généralement
offertes en nantissement ;
» Considérant que cette situation nous placera d'ici peu
dans la nécessité de conclure de nouveaux emprunts pour
assurer notre service de trésorerie ;
s Que dès lors, i l y a lieu de ménager plus largement
l'avenir ;
» Vu l'article 7 de la loi du 30 avril 1848,
»

DÉCIDE

:

>) De prier le Conseil communal de vouloir bien modifier et
de rédiger ainsi qu'il suit le texte de l'article 34 prévisé :
« A R T . 34. — L a dotation destinée à subvenir aux opérations de la Caisse publique de prêts est fixée à 40 millions
de francs. »
» Le capital de la dotation destinée aux prêts gratuits sera
déterminé lorsque les dispositions de l'article 16, premier
alinéa, de la loi du 30 avril 1848, seront applicables. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la modification
proposée.

3
Caisse publique

de prêts.

b

— Emprunt

et de retraite. — Caution

à la Caisse
de la

d'épargne

Ville.

En séance du 22 octobre 1928, la Ville de Bruxelles s'est
portée garante, jusqu'à concurrence de 25,000,000 de francs,
des prêts accordés et à accorder, au Conseil d'administration de
la Caisse publique de prêts de la capitale, par la Caisse générale
d'épargne et de retraite.

LeCoo

sollicite
créas s
chaises (i
musique

— 1377 —

(18 Novembre 1929)

Eu raison du chiffre manifestement insuffisant du montant de
sa dotation, le Conseil d'administration précité a décidé de
porter celui-ci de 25,000,000 à 40,000,000 de francs, ce qui lui
permettra de conclure auprès de la Caisse d'épargne de nouveaux
emprunts pour assurer son service de trésorerie.
Cette dernière administration étant tout disposée à consentir
de nouvelles avances, pour autant que la Ville de Bruxelles se
porte garante de ces nouveaux emprunts, la Caisse publique de
prêts sollicite, dès à présent, du Conseil communal, que la
garantie de la Ville soit portée, elle aussi, de 25,000,000 à
40,000,000 de francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder la caution sollicitée.

3

Mesdames et

e

Caisse publique de prêts. — Budget de 1929.
Crédit
supplémentaire.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
sollicite l'allocation d'un crédit supplémentaire de 10,000 francs,
à l'article 15 (chauffage et éclairage) de son budget de 1020.
Ce surcroît de dépense est dû au fait que le chauffage des locaux
a dû être assuré, en 1929, pendant tout le premier' semestre, et
à l'accroissement du prix des combustibles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimtié des membres
présents.

4
Église Saint-Nicolas (Bourse).
Budget de 1929. — Crédits
supplémentaires.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, à Bruxelles,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1929, divers
crédits supplémentaires nécessaires à l'achat de nouvelles
chaises (art. 13), à l'entretien du chauffage (art. 26) et pour la
musique (art. 50a), et dont le total se monte à 7,600 francs.

(18 Novembre 1929)

— 1378 —

Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de
l'autorisation ci-dessus sollicitée.

5
Église

écossaise.

— Compte de 1928.

M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être
soumis à votre avis, en conformité de la loi, le compte de 1928
de l'église écossaise, établie à Ixelles, mais dont la circonscription comprend également le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

32,177 89
29,564 45

Excédent, fr.

2,613 44

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Certains crédits ont été dépassés et de nouveaux crédits ont
été inscrits sans autorisation préalable. Il est utile de rappeler
que, même lorsqu'un compte se solde en balance ou en excédent,
l'inscription de nouveaux crédits ou la majoration de certains
postes doivent faire l'objet d'une demande régulière.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, en tenant compte des remarques faites ci-dessus,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
1 membre répond non ;
6 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

Ont voté pour: M M . Semninckx, De Myttenaere, AnspachPuissant, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonm

e

— 1379 —

(18 Novembre 1929)

nier, Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou,
Waucquez, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Catteau, Verheven, Foucart, M
Vromant,
MM. Simon, Speeckaert et Max.
l l e

A voté contre : M . Leclercq.
Se sont abstenus : M M . Debaeremaeker, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Lalemand.

6
Ecole industrielle et commerciale du 2 district. — Création
d'un cours de correspondance commerciale flamande en
section de correspondants commerciaux.
d

M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La section de correspondants commerciaux de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district ne possède pas de cours de
correspondance commerciale flamande.
De nombreux élèves ayant exprimé le désir de pouvoir suivre
cet enseignement, la Commission administrative a émis le vœu
de voir créer un cours semblable, celui-ci répondant à une véritable nécessité.
Le programme élaboré comporte, en première année : l'orthographe, l'étude de la phrase, la morphologie et la syntaxe, les
conjugaisons, copie de textes et dictées, exercices divers d'élocution.
En deuxième année : revision du programme de la première
année avec étude approfondie des points principaux de la grammaire flamande, nombreux exercices de composition orale et
écrite de lettres commerciales, rapports, comptes rendus.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique et des beaux-arts, vous propose, Mesdames et Messieurs,
d'approuver la création du cours susdit, qui entraînera une
dépense supplémentaire de 1,625 francs (pour 60 heures de
cours par an).
L'Etat et la Province seront appelés à intervenir dans cette
dépense.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents/
d

(18 Novembre 1929)—

1380 —

6

!

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1929.

M . T Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
OBJET.

Artlcle.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

623 Travaux de transforextr. mations au Palais
du Midi en vue du
transfert des services administratifs
25,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Établissement d'un
monte-charge
dans les caves de
la Dette communale, et placement
15,023 30 de stores hindous.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

** *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

19

OBJET.

Allocations
prévues.

Frais de procès et
d'expertise . . 25,000

144 Ecoles moyennes de
garçons. —Entretien des bâtiments 14,850
152

Athénée royal. —
Entretien des bâtiments
28,000

»

Crédits
supplémentaires.

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

5,000 »
Renouvellent' d'installations sanitair '.
6

»

8,000 »

» 175,000 »

jlllf-

Rafraîchissement
des peintures,

0k

— 1381 —
172 Académie royale des
B e a u x - A r t s et
Ecole des arts décoratifs. — Frais
généraux . . . 233,600 »

(18 Novembre 1929)
Augmentation de
salaires.

6,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , q u i seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

***
Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s qui restent à effectuer, i l y a l i e u de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

Articles.

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

OBJET.

23 C o n s e i l de prud'hommes . . . 432,848 »

151 Athénée royal. —
Subside .
187

F o n d s communal
d assurance maternelle

2926 Champ de foire de
Bruxelles, 1 district. — P l a c e ment de bornesfontaines .

881,100 »

15,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

130,358 07

Cette dépense sera
couverte en partie
par une intervention de la Province
et des communes
du ressort.

3,000

A c q u i s i t i o n d'ar» moires vestiaires.

10,000

A u g m e n t a t i o n du
nombre d'alloca) tions.
A u g m e n t a t i o n du
prix de la maind'œuvre et des matières premières.

er

10,000

»

3,697 31

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
L a Section des finances a é m i s un avis favorable.
II.

— 88.

(18 Novembre 1929)

— 1382 —

6

b

Foires des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek
cl de Haren. — Réduction du droit d'emplacement.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 15 et 16 de la loi d'annexion du 30 mars 1921 ;
Vu l'article 77 de la loi communale;
Vu la décision du Conseil communal du 17 décembre 1921
supprimant les impôts existants, avant l'annexion, dans
les anciennes communes de Haren et de Neder-Over-Heembeek, en vue de réaliser l'unité budgétaire;
Revu ses décisions du 5 mars 1923 instituant un droit de
place, calculé à raison de 10 centimes le mètre carré et par
jour de stationnement, et du 7 mai 1928, portant ce même
droit à 1 franc le mètre carré et par jour de stationnement,
applicables aux installations foraines qui viennent s'établir,
sur le territoire des anciennes communes de Neder-OverHeembeek et de Haren, à l'occasion des foires et fêtes locales;
Attendu qu'à la suite de l'application de la décision prérappelée du 7 mai 1928, i l a été constaté que les forains
désertent les kermesses locales et que le nombre d'emplacements loués diminue chaque année;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section des finances,
ARRÊTE :

Le droit de place de 1 franc par mètre carré et par jour,
perçu des forains qui viennent s'établir sur les territoires
des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de
Haren, à l'occasion des kermesses locales, est réduit à
50 centimes.
La présente délibération sera soumise à l'approbation
de la Députation permanente, après l'information prévue
par l'article 75 de la loi communale.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous vous proposons de réduire
le droit d'emplacement des installations foraines sur le territoire de Neder-Over-Heembeek et Haren.
M . Lepage. Je demande la gratuité pour ces emplacements.
Nous avons déjà beaucoup de peine à faire venir les forains.

_

1383 —

(18 Novembre 1929;

M. T Echevin Wauwermans. I l pouvait être difficile d'attirer
les forains à Neder-Over-Heembeek et Haren parce que le
droit d'emplacement était élevé, mais ce ne sera plus le cas
en le réduisant à 50 centimes par mètre, ce qui représente
7 centimes d'avant la guerre.

6
Athénée

e

royal de Bruxelles. — Compte de 1027,
chapitre IL

M. T Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1027, chapitre II, de l'Athénée royal de Bruxelles :
Les recettes s'élèvent à .
Le> dépenses s'élèvent à

.
.

.

L'excédent s'élève à

. fr.
fr.

119.000 D
117,344 44
1,655 56

La Section des finances a émis un avis favorable.

6
Athénée

d

royal de Bruxelles.—

Budget pour 1030.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1030, de l'Athénée royal de Bruxelles.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
2.348,460 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

6

e

École moyenne de l'État pour jeunes filles, rue du Marais, 68,
1 district — Budget pour 1930.
er

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
filles, rue du Marais, 68, 1 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
455,210 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

— 1384 —

(18 Novembre 1929)

6

f

École moyenne de VÉtat pour jeunes filles,
rue Marie-Christine, 2 district. — Budget pour 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
fdles, rue Marie-Christine, 2 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
785,050 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.
d

6

g

École moyenne de l'État pour garçons, rue Marie-Christine,
2 district. — Budget pour 1930.
d

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget, pour 1930, de l'École moyenne de l'Etat pour garçons,
rue Marie-Christine, 2 district.
Ce budget s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme
de 861,615 francs.
d

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

7
Budget de la Ville pour 1930.

— Cet objet est ajourné.
Le procès-verbal de la séance du 4 novembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quatorze heures et quinze
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à quatorze heures et trente minutes,

— 1385 —

COMITÉ

SECRET

D U 18

(18 Novembre 1929)

NOVEMBRE

1929.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
I Reconstruction de la façade « De Goude Huyve » contre
l'église Saint-Nicolas, à l'angle de la rue au Beurre et de la Petite
rue au Beurre.
o

2° Adjudication de la fourniture des reliures nécessaires aux
services de l'Adrninistration du 1 janvier au 31 décembre 1930.
er

Il décide d'incorporer dans le cadre de la police du 1 district
MM. Zimmermann, Jules, Ghysbrechts, Jean, et Vandenberghe,
Jean, agents spéciaux principaux, et M. De Bruyn, Jean, agent
judiciaire principal du cadre spécial de la police de l'ancienne commune de Laeken.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Renouvellement de mandats : MM. les docteurs W. Goetgebuer et
F. Leroy, aides.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Fourniture des pommes de terre à délivrer aux indigents ;
2° Fourniture des pommes de terre nécessaires aux divers établissements hospitaliers.
Il désigne MM. Jacques Errera et Victor Vermeire en qualité
de membres du comité scolaire de l'Ecole primaire n° 10.
Il ratifie la délibération du Collège par laquelle M De Boeck,
Irma, fut désignée, à titre intérimaire, aux fonctions d'économe
au Cours d'éducation A.
l l e

Il nomme M Laurent-Ambroise, Maria, à titre définitif, aux
fonctions de directrice d'école ménagère.
m e

(18 Novembre 1920)

— 1386 —

Il nomme M Follmdaels-Collings, Elisa, à titre définitif, aux
fonctions de directrice d'école ménagère.
m c

11 nomino M Pêtre, Thérèse, à titre définitif, aux fonctions de
eseur des cours ménagers de l'Ecole normale Emile-André.
1 1 0

Il nomme M . Dumont, Oscar, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de dessin pour électriciens et mécaniciens à l'Ecole industrielle et commerciale du 2$ district.
Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Dewit,
Alfred, professeur de comptabilité à l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
(1

Il désigne M M . Catteau et Simon comme délégués du Conseil
communal à la Commission fiscale instituée par l'article 56 des lois
coordonnées établissant les impôts sur les revenus.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de deux
maisons situées rue du Pélican, 20, et rue de Schaerbeek, 48.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
en vue du prolongement de la rue Gustave-Gilson.
Il accorde une indemnité pour travaux extraordinaires à un
membre du personnel du Service de l'électricité.
Il accorde à M veuve De Spirlet la location, par bail de douze
ans, de l'immeuble situé rue de l'Ecuyer, 13-15.
m

e

Il décide la mise en vente pubfique d'un terrain situé à front des
avenues des Nations et Victoria.
Il décide de procéder à une adjudication publique pour la concession des trink-halls situés au Parc, au Bois de la Cambre et aux
boulevards extérieurs ; i l approuve le cahier des charges relatif
à cette concession.

N° 8.

1387

-

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 23 NOVEMBRE 1929.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.
CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 23 Novembre 1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

pages.
1. Communication
1388
2. Arrêta de police pris d'urgence. — Ratification . . . . 1388
3. Budget de la Ville pour 1930. — Discussion générale
. . 1388
La séance est ouverte à quatorze heures et trente minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielernans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx. Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; M . Plissait, directeur du Secrétariat, ff. de
m e

l l e

m e

Secrétaire.
II. — 89.

(23 Novembre 1929)

— 1388 —

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1929 est déposé
ur le bureau à quatorze heures, à i a disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire //'. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M. le Secrétaire ff. présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
M. René Gillion, entrepreneur général et ancien élève de
l'Ecole communale de menuiserie, a fait à la Ville un don
manuel de 25,000 francs, pour distribution de primes aux
élèves de la susdite école.
— Remerciments.

2
Arrêté

de police pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de
police qu'il a pris d'urgence à l'occasion du Te Deum du
27 novembre.
)
— L'arrêté est approuvé.

3
Budget de la Ville pour 1930. — Discussion générale.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin Lemonnier étant empêché
d'assister à la séance de lundi, entrerait-il dans les intentions
du Conseil, avant d'aborder la discussion générale du budget,
d'examiner les articles concernant les services spéciaux des
régies ?
M. Vermeire. Pourquoi ?
M. le Bourgmestre. Parce que la présence de M. l'Echevin
sera très utile pendant l'examen de ces articles.

_

1389 —

(23 Novembre 1929)

M. Brunfaut. Je demanderai à M . l'Echevin des travaux
de reporter la discussion sur les régies à une autre séance,
la semaine prochaine, s'il le veut, mais la plupart des membres
n'ont pas pris avec eux les documents nécessaires, ne pensant
pas que cette partie du budget eût pu être abordée aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. I l serait cependant utile que M . l'Echevin des travaux p û t faire, dès aujourd'hui, une communication concernant le Service des eaux.
M. Van Remoortel. Non, écoutons la communication de
l'Echevin, mais remettons à plus tard la discussion.
M. le Bourgmestre. Puisqu'il y a de l'opposition, nous
remettrons à plus tard l'examen des articles relatifs aux
régies et nous aborderons aujourd'hui la discussion générale
du budget.
L a parole est à M . Lepage.
M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je voudrais profiter de la discussion générale du budget
pour formuler certains desiderata et revenir en même temps
sur des observations, déjà présentées naguère et qui ne
semblent pas avoir rencontré auprès du Collège l'accueil que
je leur aurais souhaité ; mon intervention, à l'heure présente,
nous fera du reste gagner du temps puisqu'elle me permettra
de ne plus demander la parole lors de la discussion des
articles.
Tout d'abord, une chose qui me tient fort à cœur : le dégagement du beau monument élevé à la gloire de nos aviateurs
de guerre. Je ne comprends pas qu'il me faille revenir làdessus ; i l n'est pas possible que vous ne soyez pas choqués
par l'indécent voisinage que j ' a i reproché qu'on lui maintienne.
Alors, pourquoi ne modifie-t-on pas cette situation ?
Ce n'est pas l'impossibilité d'y procéder : i l suffirait de
reculer l'édicule d'une trentaine de mètres vers l'aval ; ce
n'est pas la dépense : elle serait minime et dût-elle être plus
considérable, que ce ne serait pas une raison de perpétuer
cette indécence. J'espère ne plus devoir revenir sur ce point.
Puisque j'en suis aux monuments à nos morts de la guerre,
je me permettrai de vous faire une demande d'abord, une
suggestion ensuite. M a demande concerne le monument aux
héros Iaekenois. Quand vous êtes place Bockstael, face au
mémorial, vous ne le voyez qu'encadré de deux lourds
poteaux l'un porte les lampes électriques, l'autre, les câbles
du tram ; c'est affreux !

(2â Novembre

1929)

— 1390 —

Si l'on ne peut les planter ailleurs, qu'on dégage tout au
inoins la vue du monument en les reculant, l'un à droite,
l'autre à gauche ; un mètre dans chaque sens suffirait à la
rigueur.
Et voici ma suggestion. Il est, je crois, question d'ériger au
rond-point de l'avenue Louise, le monument aux soldats
bruxellois tombés pour la défense du Pays.
Comme nous ne pouvons pas espérer y voir s'élever un
arc de triomphe qui serait, toutes proportions gardées, une
réplique du prestigieux mémorial qu'on admire à Paris, aux
Champs-Elysées, je demande à M . le Bourgmestre de se
souvenir de ce qu'il a vu, à ce sujet, au Brésil, pendant son
voyage, notamment à Bahia : cette colonne magnifique élevée
à la gloire des héros indigènes et portugais tombés pour la
libération du pays. C'est le prototype du genre ; pareil monument élevé au rond-point ferait merveille, car, notez-le, pour
qu'à cette place i l fasse l'effet qu'on en doit attendre, vu surtout de la porte Louise, ce monument doit se profiler en hauteur considérable, sinon cela ne ressemblera à rien ; i l y en
a assez de ce genre dans Bruxelles. Je vous demande, Monsieur
le Bourgmestre, de me faire l'honneur d'accorder à ma suggestion l'attention qu'elle me semble mériter.
Je passe, Mesdames et Messieurs, à des considérations
plus terre à terre. Permettez-moi maintenant d'attirer
l'attention du Collège et particulièrement celle de l'honorable Echevin des finances, sur la question de la suppression de la taxe de voirie. L a maintenir, ce serait la ruine
d'un tas de petits propriétaires ; ceux-ci sont déjà, me
semble-t-il, suffisamment sacrifiés par la législation sur les
loyers, pour augmenter encore leurs obligations vis-à-vis
du fisc. Pris entre les exigences de la loi et les multiples
offensives du fisc, que leur resterait-il ? E n outre, croyez-vous
vraiment que ce soit un encouragement pour les bâtisseurs ?
On crie à la pénurie de logements ; on organise la lutte
contre les taudis et, immédiatement, on décourage ceux qui
pourraient aider à conjurer la crise dont on parle sans cesse.
M. Verneven. I l n'y a pas de crise.
M. Van Remoortel. I l ne faut pas perdre de vue que les
nouveaux bâtisseurs peuvent demander ce qu'ils veulent.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas le discours de
M . Lepage; vous l u i répondrez tout à l'heure, si vous le
désirez.
M. Lepage. Voici d'autres sources de revenus. Je n'ai

— 1391 —

(23 Novembre 1929)

malheureusement pas à ma disposition les éléments nécessaires pour en calculer l'importance ; vos services auraient
tôt fait de vous renseigner là-dessus.
Je voudrais voir augmenter de 30 centimes au kilowatt
le courant électrique à haute tension, et, d'autre part, frapper
de taxes prohibitives — et ainsi restituer à la bâtisse — des
terrains à front de rue, qui servent aujourd'hui de dépôts
de matériaux.
Ces dépôts déprécient les propriétés environnantes, empêchent l'épanouissement de certains quartiers et préjudicient ainsi fortement aux intérêts de la Ville.
Si ces commerçants ou ces industriels veulent conserver
ces chantiers, frappez-les de taxes énormes qui compenseront
la non-édification de maisons qui rapporteraient à notre
Caisse communale de beaux deniers.
Allez voir à Laeken, place Willems ; vous serez édifiés :
les dépôts de bois et d'autres matériaux qui s'y trouvent,
étouffent tout développement de la bâtisse et ont à moitié
ruiné les propriétaires d'immeubles qui y ont été érigés i l
y a vingt ans.
Il est temps que cela cesse.
Parlant de la place Willems, je rappelle la promesse faite
il y a deux ans pour y donner un éclairage plus intensif.
J'attire l'attention du Collège sur cette double demande
d'examen et j'espère que l'on ne tardera pas d'accorder
enfin satisfaction aux habitants de ce quartier déshérité.
Mesdames et Messieurs, j ' a i d'autres observations à présenter relativement à l'hygiène et aux travaux. Je désire
savoir ce que compte faire le Collège, d'ici à l'an prochain,
pour que les pouvoirs compétents remédient, dans la mesure
du possible, aux inconvénients résultant de la pestilence des
eaux du canal dans leur traversée sud-nord de l'agglomération.
Il y a là une situation qu'il ne vous est pas possible d'ignorer, sinon je devrais penser qu'aucun de vous ne passe les
ponts de Laeken.
Je vous demande si, en vue des fêtes du Centenaire, i l
n'est pas de toute urgence de faire l'impossible pour faire
cesser cet état de choses.
Dans un rayon de 500 mètres, c'est la peste à l'état continu ;
ce quartier en devient inhabitable.
J'ai déjà eu l'honneur de le signaler à M . le Bourgmestre,
en le priant de faire agir énergiquement les services compétents, car ce ne sont pas les discours qui dissipent la pestilence
des eaux.

(83 Novetnbr* 1929) — 1390 —
Si Ton ne pont les planter ailleurs, qu'on dégage tout au
ins la vue du monument en les reculant, l'un à droite,
l'autre à gauche ; un mètre dans chaque sens suffirait à la'
rigueur.
Et voici ma suggestion. I l est, je crois, question d'ériger au
rond-point de l'avenue Louise, le monument aux soldats
bruxellois tombés pour la défense du Pays.
Comme nous ne pouvons pas espérer y voir s'élever un
arc de triomphe qui serait, toutes proportions gardées, une
replique du prestigieux mémorial qu'on admire à Paris, aux
Champs-Elysées, je demande à M . le Bourgmestre de se
souvenir de" ce qu'il a vu, à ce sujet, au Brésil, pendant son
voyage, notamment à Bahia : cette colonne magnifique élevée
à la gloire des héros indigènes et portugais tombés pour la
libération du pays. C'est le prototype du genre ; pareil monument élevé au rond-point ferait merveille, car, notez-le, pour
qu'à cette place i l fasse l'effet qu'on en doit attendre, vu surtout de la porte Louise, ce monument doit se profiler en hauteur considérable, sinon cela ne ressemblera à rien ; i l y en
a assez de ce genre dans Bruxelles. Je vous demande, Monsieur
le Bourgmestre, de me faire l'honneur d'accorder à ma suggestion l'attention qu'elle me semble mériter.
Je passe, Mesdames et Messieurs, à des considérations
plus terre à terre. Permettez-moi maintenant d'attirer
l'attention du Collège et particulièrement celle de l'honorable Echevin des finances, sur la question de la suppression de la taxe de voirie. L a maintenir, ce serait la ruine
d'un tas de petits propriétaires ; ceux-ci sont déjà, me
semble-t-il, suffisamment sacrifiés par la législation sur les
loyers, pour augmenter encore leurs obligations vis-à-vis
du fisc. Pris entre les exigences de la loi et les multiples
offensives du fisc, que leur resterait-il ? E n outre, croyez-vous
vraiment que ce soit un encouragement pour les bâtisseurs ?
On crie à la pénurie de logements ; on organise la lutte
contre les taudis et, immédiatement, on décourage ceux qui
pourraient aider à conjurer l a crise dont on parle sans cesse.
M. Verheven. I l n'y a pas de crise.
M. Van Remoortel. I l ne faut pas perdre de vue que les
nouveaux bâtisseurs peuvent demander ce qu'ils veulent.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas le discours de
M . Lepage ; vous l u i répondrez tout à l'heure, si vous le
désirez.
M. Lepage. Voici d'autres sources de revenus. Je n'ai

— 1391 —

(23 Novembre 1929)

malheureusement pas à ma disposition les éléments nécessaires pour en calculer l'importance ; vos services auraient
tôt fait de vous renseigner là-dessus.
Je voudrais voir augmenter de 30 centimes au kilowatt
le courant électrique à haute tension, et, d'autre part, frapper
de taxes prohibitives — et ainsi restituer à la bâtisse — des
terrains à front de rue, qui servent aujourd'hui de dépôts
de matériaux.
Ces dépôts déprécient les propriétés environnantes, empêchent l'épanouissement de certains quartiers et préjudicient ainsi fortement aux intérêts de la Ville.
Si ces commerçants ou ces industriels veulent conserver
ces chantiers, frappez-les de taxes énormes qui compenseront
la non-édification de maisons qui rapporteraient à notre
Caisse communale de beaux deniers.
Allez voir à Laeken, place Willems ; vous serez édifiés :
les dépôts de bois et d'autres matériaux qui s'y trouvent,
étouffent tout développement de la bâtisse et ont à moitié
ruiné les propriétaires d'immeubles qui y ont été érigés i l
y a vingt ans.
Il est temps que cela cesse.
Parlant de la place Willems, je rappelle la promesse faite
il y a deux ans pour y donner un éclairage plus intensif.
J'attire l'attention du Collège sur cette double demande
d'examen et j'espère que l'on ne tardera pas d'accorder
enfin satisfaction aux habitants de ce quartier déshérité.
Mesdames et Messieurs, j ' a i d'autres observations à présenter relativement à l'hygiène et aux travaux. Je désire
savoir ce que compte faire le Collège, d'ici à l'an prochain,
pour que les pouvoirs compétents remédient, dans la mesure
du possible, aux inconvénients résultant de la pestilence des
eaux du canal dans leur traversée sud-nord de l'agglomération.
Il y a là une situation qu'il ne vous est pas possible d'ignorer, sinon je devrais penser qu'aucun de vous ne passe les
ponts de Laeken.
Je vous demande si, en vue des fêtes du Centenaire, i l
n'est pas de toute urgence de faire l'impossible pour faire
cesser cet état de choses.
Dans un rayon de 500 mètres, c'est la peste à l'état continu ;
ce quartier en devient inhabitable.
J'ai déjà eu l'honneur de le signaler à M . le Bourgmestre,
en le priant de faire agir énergiquement les services compétents, car ce ne sont pas les discours qui dissipent la pestilence
des eaux.

(23 Novembre

1929)

— 1392 —

Je signale, par la même occasion, que les inconvénients
résultant du déchargement des cargaisons de kaolin aux ponts
de Laeken continuent de sévir.
Dans le même ordre d'idées, j'appelle l'attention de l'honorable Echevin dos régies sur le refus opposé par ses services,
à la demando d'une vingtaine de ménages ouvriers du chemin
dos Moutons, de leur distribuer de l'eau potable. A l'heure
présente, eos ménages doivent se contenter de l'eau provenant
d'un seul puits et qui, aux termes d'une analyse faite par le
docteur Kufferath, et que j ' a i entre les mains, est impropre
à la consommation.
Qu'attend-on pour donner satisfaction à ces braves habitants ?
Deux mots au sujet du service du nettoiement.
L a Ville est malpropre, c'est un fait; elle l'est s u r t o u t jusque
dix heures du matin, i l ne faut circuler qu'en auto pour s'en
rendre compte.
Il conviendrait que vous défendiez, sous peine d'amende,
de mettre des papiers dans les poubelles ; c'est, pour les neuf
dixièmes, des poubelles que proviennent les papiers qui
jonchent les voies publiques. Je ne veux pas croire que vous
n'en soyez pas convaincus.
J'ajoute que la façon dont se fait le balayage des rues
n'apporte aucun remède à cette situation pénible ; les balayeurs font des petits tas où le papier domine et vont plus
loin recommencer leur petit jeu ; aucun véhicule ne les
accompagne pour l'enlèvement immédiat des détritus rassemblés. Cinq minutes après, le vent, a tout dispersé et la rue
est plus sale qu'avant. D'autre part, je me permets de rappeler la promesse faite aux habitants du quartier de la place
Sainte-Catherine relativement à l'aménagement des abords
de l'ancienne tour Sainte-Catherine, qui reste toujours
clôturée, depuis trente ans, d'une m é c h a n t e palissade, derrière laquelle les ouvriers de la ferme des boues remisent
leurs brouettes ; c'est malpropre et indigne d'une capitale.
J'ose espérer que cela sera rapproprié pour les fêtes du Centenaire. Je m'excuse d'être un peu long, mais qu'il me soit
permis de rappeler à l'honorable Echevin des travaux le
danger que courent les habitants de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek.
Il s'agit de la rue Saint-Nicolas, à la rue de Heembeek.
J'avais signalé que la pente assez raide était particulièrement dangereuse, v u que le tram y passe à moins d'un demimètre du trottoir.

_

1393 —

(23 Novembre 1929)

A ma demande, on y a procédé à certaines réfections,
mais le danger existe toujours.
J'avais suggéré à M . l'Echevin d'y aménager des gradins,
c'est-à-dire une espèce d'escalier rendant la glissade impossible, non seulement en hiver, quand i l a neigé, mais aussi
en d'autres temps, quand i l a plu. U n autre point : au haut
de cette pente, on a placé un poteau portant, dans les deux
langues, la mention « Attention au tram ». Très bien ! Le
soir, i l est impossible, vu l'obscurité, de se rendre compte du
réel danger ; au même endroit, du côté de Bruxelles, on y
laisse croître une touffe d'arbustes qui empêche de voir
arriver le tram venant de la ville.
On devrait dégager ce côté, permettant ainsi à tous de
circuler avec toute la sécurité voulue sur le dit chemin.
Je prie l'honorable Bourgmestre d'y faire placer un réverbère muni d'une vitre rouge pour que toutes mesures de
sécurité soient prises. D'autre part, Mesdames et Messieurs,
d'une manière générale, je désirerais attirer l'attention du
Collège sur l'équipement par fils aériens des lignes des Tramways Bruxellois. Il y a là une situation dont i l est presque
gênant de parler — tout ce que je vais dire saute aux yeux
de tout le monde — et dont, par contre, personne ne semble
s'émouvoir. L a traction souterraine disparaît petit à petit ;
la transformation est lente, mais sûre et continue ; l'enlaidissement de la ville de Bruxelles marche du même pas :
certains endroits ne sont plus qu'une forêt de poteaux, et
quels poteaux ! Quelle élégance de forme, que de délicatesse dans l'exécution ! E t une toile d'araignée de fils de
cuivré.
Si vous n'y mettez une bonne fois obstacle, le temps n'est
pas loin où les boulevards du centre seront, à leur tour, sous
ce régime d'exploitation.
On a déjà t e n t é de timides amorces pour habituer l'œil
des passants à ces horreurs.
Que n'a-t-on pas fait dire par des bouches complaisantes
sur les inconvénients des caniveaux ? Est-ce que vous voyez
à Paris et ailleurs des tramways sillonner le centre de ces
villes avec un système de traction aérien ? N'est-ce qu'à
Bruxelles que les caniveaux offrent des inconvénients ?
L a vérité est que la traction aérienne est moins coûteuse
que la traction souterraine ; tout est là et pas ailleurs.
Quelle nécessité voyez-vous à embellir notre ville, si, vos
travaux terminés, les Tramways Bruxellois, par les leurs,
détruisent tout l'effet de votre effort vers la beauté ? Vous
créez, à l'heure actuelle, entre l'avenue Louise et le champ
de courses de Boitsfort, une avenue qui sera une véritable

(23 Novembre 1929.

— 1394 —

voie triomphale; elle n'est pas terminée qu'on apprend avec
stupeur que le terre-plein gazonné qui la garnit n'est pas
destiné à recevoir des Heurs et des arbustes, mais doit constituer l'assiette de voies de tramways, avec, naturellement,
des poteaux ! Pourquoi, là, une voie de tramways ?
Pas pour les habitants, qui sont des richards et ont tous
leur auto ! Pas pour établir une communication avec le champ
de courses de Boitsfort : elle existe, à 150 mètres de là, à
l'avenue Adolphe-Buyl prolongée jusqu'au champ de courses
de Boitsfort. Non, l'intérêt général n'a rien à voir dans cette
concession, qui n'est ou ne sera accordée que dans l'intérêt
exclusif des actionnaires.
E n terminant, je fais appel à la bienveillance du Collège
pour que l'éclairage électrique du boulevard Emile-Bockstael
et de l'avenue de la Beine soit chose faite pour l'an prochain.
N'oublions pas que ce sont les voies principales d'accès vers
le stade et la future exposition. J'espère ne plus devoir revenir sur les divers points que je viens de soulever et que le
Collège voudra bien donner à mes réclamations la suite favorable qu'elles me paraissent comporter.
M. le Bourgmestre. Les diverses questions dont vient de
nous entretenir M . Lepage se rattachent à des articles
inscrits au budget. Il sera répondu à l'honorable membre,
lorsque nous aborderons ces articles.
L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Tout d'abord, je dois faire remarquer aux
membres du Conseil communal que les amendements au
budget ne nous ont été envoyés qu'hier, vendredi. A u surplus,
les renseignements qui m'avaient été promis ne me sont pas
parvenus. I l est cependant nécessaire que ceux-ci soient en
notre possession.
Nous voilà donc en présence d'un budget qui comporte,
d'après les brochures qui nous ont été fournies, 367 millions
en recettes, avec un boni de fr. 39,738-57. Je considère que
le budget tel qu'il nous est présenté, se clôture avec un boni
faux.
Mais envisageons avant tout la récapitulation générale
qui se clôture par 367 millions de recettes ordinaires, 108 millions de recettes extraordinaires et comme ressources à créer,
229,500,000 francs. I l s'ensuit que M . l'Echevin des finances
nous demandera certes la conclusion d'un nouvel emprunt
qui se monterait à 400 millions. Vous bouclerez ainsi votre
budget, mais, en attendant, examinons certains postes de
celui-ci.

— 1395 —

(23 Novembre 1929)

Je constate notamment que les dépenses se répartissent
comme suit pour 1930 :
Administration : fr. 30,704,816-50, dont 16,200,000 francs
pour les traitements du personnel de l'Administration centrale
et 5,400,000 francs pour leurs pensions, ce qui fait au total
pour l'Administration centrale, 21,600,000 francs.
Or, le personnel comprend ici 489 agents de tous grades,
dont 10 directeurs se partageant plus de 700,000 francs,
18 chefs de division se partageant près de 1,200,000 francs,
37 chefs de bureau se partageant 1,650,000 francs.
Notons encore aux travaux 3 ingénieurs, d'où dépense de
250,000 francs ; 17 inspecteurs d'où 765,000 francs; un architecte 91,000 francs ; cela nous donne quelque 76 fonctionnaires
sur 489 agents, soit un sixième du personnel, récupérant
4,500,000 francs.
Rappelons qu'il y a 489 agents de tous grades pour
16,200,000 francs.
Dans ces chiffres n'est pas compris le personnel des
régies.
Quant à la sûreté publique, cela coûte 53,531,290 francs,
dont 28,817,000 francs pour les traitements de la police et
12,100,000 francs pour leurs pensions.
Les pompiers coûtent 7,339,000 francs, plus 2,100,000 francs
pour les pensions.
Le corps de police comprend 1,121 hommes, dont 80 commissaires de police et adjoints, 134 agents spéciaux et judiciaires, soit 215 gradés sur 1,121 hommes, soit un cinquième
de gradés, sans compter les inspecteurs. Aux pompiers, il y a
282 hommes, dont 7 officiers.
Si nous comparons ces chiffres à ceux qu'on dépense et
qui sont prévus pour le personnel enseignant, nous voyons
que, pour les jardins d'enfants, nous arrivons à la somme de
4,249,000 francs, dont 2,879,000 francs pour le personnel;
à l'enseignement primaire, la dépense prévue est de
25,365,601 francs, dont 13,505,500 francs pour le personnel des
écoles ; l'enseignement moyen communal dépense 8,445,050 fr. ;
quant à l'enseignement professionnel et aux beaux-arts, la
dépense est évaluée à 7,757,273 francs, dont 6,945,000 francs
pour le personnel.
Lorsqu'on fait la récapitulation des différentes sommes
prévues pour le personnel, nous arrivons à un total de
82,972,000 francs, non compris les régies ; si l'on ajoute les
19,600,000 francs pour pensions, on atteint la somme de
102,572,000 francs pour les traitements du personnel et les
pensions.

(23 Novembre 1929) — 1396 —
J'attire immédiatement votre attention sur ce chiffre
considérable de 102,572,000 francs représentant ce que l'on
paie au personnel de l'Administration communale, delà police,
des pompiers, et au personnel enseignant. L'ensemble du
budget B'élève à 367 millions de francs, dont i l faut déduire —
je l'indique immédiatement — 128,201,445 francs, dépense
nééessitée pour les services spéciaux.
On peut donc dire que sur un budget de 239,643,000 francs,
on dépense 102,572,000 francs — presque la moitié — pour
les différentes catégories du personnel.
Gela signifie-t-il que notre personnel soit trop bien payé ?
Loin de là mon idée, mais je considère qu'il y a un trop grand
nombre de hauts fonctionnaires, qu'il y a trop de directeurs,
trop d'inspecteurs, trop de chefs de division, en un mot, trop
de gradés dans notre Administration centrale et la police
particulièrement. E t i l conviendrait que le Collège, d'accord
avec le Conseil, examinât le moyen de réduire sensiblement
les excès de cadres. De cette façon, nous n'arriverions pas à
des dépenses exagérées.
Vous remarquerez que, sur une dépense de 240 millions,
il faut noter à peu près 50 p. c. pour le personnel de la ville.
Cette somme se répartit à raison de 30 millions seulement
pour le personnel enseignant.
M . l'Echevin Coelst. Vous savez bien qu'en ce qui concerne
le personnel enseignant, l'Etat intervient.
M . Brunfaut. C'est évident cela, mais je voudrais surtout
faire remarquer la différence considérable qui existe entre
les traitements alloués pour le personnel de l'Administration
et le personnel enseignant.
J'entends certains membres de la droite, lorsque je cite ce
chiffre de 30 millions, pour le personnel enseignant, trouver
cette somme énorme en présence des 750,000 francs, qui nous
sont demandés pour l'enseignement libre (chauffage des
écoles).
Nous touchons ici à un point délicat. Cette question a déjà
été soulevée à plusieurs reprises au sein du Conseil communal.
Il ne convient pas de l'examiner en ce moment, car je suis
certain qu'à l'occasion de la discussion des articles du budget,
M. du Bus de Warnaffe ne manquera pas de nous présenter
l'amendement de la droite. Il nous dira que ces 750,000 francs
représentent une dépense insignifiante dans un budget où
l'on vient de signaler que l'on dépense plus de 100 millions
pour des fonctionnaires, pour des pensions diverses, etc.
Ces 750,000 francs ne seraient évidemment pas une dépense

_

1397 —

(23 Novembre 1929)

considérable, si nous nous placions au point de vue de l ' i m portance d u subside. Nous serions rapidement d'accord quant
à l'import, s'il ne s'agissait point en l'occurrence d'une question
de principe, plus grave, beaucoup plus importante : le principe
de la non-reconnaissance de l a n e u t r a l i t é scolaire dans les
écoles communales. (Murmures sur les bancs de la droite.)
F a u t - i l vous le redire, nous sommes partisans de l'égalité
parfaite entre tous les enfants, au point de vue des œ u v r e s
scolaires.
Des voix à droite. A h !

M. Brunfaut. O u i , nous l'avons déjà

dit t r è s

souvent.

(Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, vous parlerez à votre
tour ; pas d'interruptions !
M. Brunfaut. A v a n t l a guerre, c'est à l'initiative d'un socialiste, notre ami Anseele, q u ' à G a n d , le groupe socialiste s'allia
avec l a droite, pour octroyer l a soupe scolaire, dans un
local communal, aux enfants des écoles libres comme aux
autres.
Si je rappelle l a chose, c'est que déjà, à cette é p o q u e , et
m ê m e depuis 1894, cela figurait à notre programme : nous
étions partisans d'octroyer l a soupe scolaire à tous les enfants,
du moment qu'elle é t a i t d o n n é e dans un local communal.
Ici, vous t â c h e z de tourner le p r o b l è m e , vous vous placez
sur le terrain de l ' h u m a n i t é , vous cherchez à é m o u v o i r l a
population. I l faut redire, à cette occasion, que toutes nos
écoles officielles sont ouvertes à qui que ce soit, qu'elles sont
accessibles à tous. Les parents sont certains d ' y trouver pour
leurs enfants toutes les garanties, au point de vue de l a morale
aussi bien que de l'instruction.
F a u t - i l rappeler q u ' à l'occasion de l'interpellation de notre
ami Thielernans, dans une p r é c é d e n t e séance, M . l ' E c h e v i n
Coelst a déclaré, sans réticence aucune, que dans son district,
et i l en est ainsi partout, l'enseignement public donne toute
garantie aux parents?(Interruptions à droite.) L a seule réserve
qu'il faisait, c'était au point de vue de l'enseignement religieux.
Or, si l'enseignement religieux n'est pas donné dans les écoles
publiques, l a faute n'en est n i à l ' E c h e v i n de l'instruction
publique, n i à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, n i à l a majorité
anticléricale d u Conseil ; ce ne sont ni les libéraux, n i les
socialistes qui ont interdit aux p r ê t r e s de donner le cours
de religion. (Protestations à droite.)
M. De Myttenaere. C'est de l a discussion cela !

