—

507

—

Voici celle de la commune de Saint-Josse-ten-Noode :
a Messieurs,
» Nous apprenons que la question du drainage du bois de la
Cambre doit être portée à l'ordre du jour de la prochaine séance
de votre Conseil communal.
» Or, des personnes dont la compétence ne peut être contestée
nous affirment que ce drainage aura pour effet certain de tarir les
sources qui alimentent le Maelbeek, ou tout au moins de diminuer
d'une façon notable leur débit.
» Dans ces circonstances, il est de notre devoir de venir attirer
votre attention toute spéciale sur cette conséquence inévitable du
système que vous préconisez, et qui serait de nature à compromettre
très-gravement l'hygiène et la salubrité publiques des communes
d'Ixelles, d'Etterbeek, du quartier Léopold, de Saint-Josse-tenNoode et de Schaerbeek, par la diminution du volume d'eau sur
lequel on doit pouvoir compter pour emporterai! loin les matières
des égouts de ces diverses communes, matières qui s'écoulent aujourd'hui dans le Maelbeek transformé en égout collecteur.
» En conséquence, Messieurs, nous nous croyons en droit de
protester contre votre projet, et nous vous prions de vouloir bien
porter cette protestation à la connaissance du Conseil. Si, contre
notre attente, cette protestation était, méconnue, nous nous réservons formellement de prendre tel recours que de droit.
» Veuillez agréer, » etc.
Voici celle de la commune d'Etterbeek :
u Messieurs,
1« Le projet de drainage du bois de la Cambre, conçu par votre
Administration, soulève des objections nombreuses et dont la gravité ne saurait eue contestée. En ce qui concerne notre commune,
de sérieuses appréhensions sont exprimées au sujet de l'influence
que l'exécution de ce projet pourrait exercer spécialement sur le
régime des eaux du Maelbeek, si nécessaires au lavage de nos égouts.
» Il est incontestable, en effet, que ceux-ci, à raison du peu de
pente qu'ils présentent, deviendraient de véritables foyers d'infection et compromettraient gravement la salubrité publique s'ils ne
recevaient plus le volume d'eau qui est absolument indispensable
pour entraîner au loin les immondices qu'ils reçoivent.
» Nous comprenons parfaitement que la Ville de Bruxelles
cherche à augmenter la quantité d'eau qu'elle est tenue de distribuer
à ses habitants; mais, d'un autre c ô t é , Messieurs, obligés déjà de
subir le refus de toute participation à votre distribution d'eau, bien
qu'elle s'alimente en grande partie dans notre propre commune,
nous ne saurions laisser passer sans protestation, et sans une réserve
formelle de nos droits, un projet de nature à causer à notre population un préjudice nouveau dont il serait difficile de calculer
l'étendue.
» Nous espérons, » etc.

— 508 —
Le Collège estime,— reprend M. le Bourgmestre,— que les communes réclamantes protestent à tort, car notre projet ne leur causera aucune espèce de préjudice. Au contraire, nous améliorerons
leur situation, et voici quelques notes de notre service technique
qui sont destinées à vous éclairer sur ce point spécial :
« Dans les conditions actuelles, le Maelbeek ne donne qu'une
eau infecte, n'ayant d'autre utilité que de concourir à l'entraînement des résidus qui arrivent dans le thalweg de la vallée.
» La galerie de drainage sous le bois de la Cambre recueillerait
4,000 , dont G00 proviendraient du lac, et 3,400 des sources et
suintements du sol aux alentours du bois. Les sources de quelqu'importance alimentent les ruisseaux, mais il n'en est pas de même des
sources à très-faible débit et des suintements innombrables qui
sont rapidement enlevés par le soleil et par les vents. C'est donc
moins de 3 , i 0 0
que le drainage prend aux nombreux ruisseaux
qui ont leur origine à Ixelles, Watermael, Boilsfort, Rosendael,
Saint-Job, Groesclberg et Saint-Gilles; et l'on ne peut pas estimer
à plus de G00 par jour le volume d'eau qui serait enlevé au
Maelbeek.
m3

m3

m3

» Mais ces G00
seraient-ils détournés en pure perle, comme
les eaux prises par les usines?
m5

» Rappelons que, dans ces dernièresannées, le nombre de concessions annuellement sollicitées par les quatre communes longeant le
Maelbeek, — Ixelles, Etlerbeek, Saint-Josse-len-Noode etSchaerbeek, — représente 56 p. c. du nombre des concessions demandées
dans le m ê m e temps par toute l'agglomération ; et l'expérience indique que, non-seulement cette proportion se maintiendra, mais s'accroîtra dans l'avenir* Il est donc logique d'admettre que ces communes recevront au moins 36 p. c. des 4,000 à recueillir, soit
4,440 ou plus du double du volume à prendre au Maelbeek. Et
ce n'est pas un liquide infect que l'on verserait ainsi dans ces
communes, mais une eau fraîche, limpide et salubre, qui, portée
de maison en maison sous une pression élevée, servirait aux besoins les plus essentiels de la vie, nettoierait les embranchements
d'égouts, et retournerait au Maelbeek m ê m e . »
m3

m3

De telle sorte, — ajoute M . le Bourgmestre, — que, tout en
diminuant le produit des sources qui alimentent le Maelbeek, nous
rendrons à ce cours d'eau deux fois, et plus, le volume d'eau que
nous lui enlevons par notre projet.
On pourrait encore entrer dans d'autres considérations. Une
note de notre service technique fait valoir les droits absolus qu a
la ville de Bruxelles, de faire les travaux de drainage qu'elle croit
utiles dans ses propriétés, et il nous paraît qu'on est mal venu à
nous contester nos droits de propriétaires. Cependant, si les
ouvrages que nous proposons d'exécuter pouvaient exercer une
influence pernicieuse sur la salubrité des communes voisines, nous
nous abstiendrions certainement de les ordonne]-, et ce n'est que

— 509 —
parce que nous avons la conviction que nos travaux ne nuiront en
aucune façon aux communes réclamantes que nous venons proposer
au Conseil d'accueillir notre projet sous les auspices des hommes
éminents qui ont signé le rapport.
M . Trappeniers, J'ai rédigé quelques notes pour combattre le
projet du Collège, et je crois devoir prévenir le Conseil que je rencontrerai les m ê m e s arguments que ceux que font valoir les communes d'Ellerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode. Cependant, je crois
devoir déclarer que je ne connaissais pas l'existence de ces réclamations et que je n'en avais pas entendu parler. On ne pourrait
donc pas inférer de mon opposition que je me serais entendu avec
les communes de Saint-Josse-ten-Noode et d'Etterbeek pour combattre le projet qui nous est soumis.
Je regrette vivement, Messieurs, de ne pouvoir me rallier aux
propositions du Collège pour augmenter le volume d'eau.
Je suis aussi désireux que notre honorable Bourgmestre de voir
aboulie ces é t u d e s ; mais, ainsi que je l'ai déclaré depuis plusieurs
mois dans nos r é u n i o n s en section, ce n'est pas au moyen du projet
qui nous est soumis que je voudrais voir rechercher ce résultat. II
est préférable, selon moi, d'étendre le s y s t è m e de Braine-l'Alleud,
qui est à la fois plus pratique, moins éventuel et moins c o û t e u x ,
ainsi que je l'établirai plus loin, d'après les notes de M . l'ingénieur
Maus.
Une autre considération encore, et c e l l e - l à , au point de vue de
l'intérêt général de l'agglomération bruxelloise, me d é t e r m i n e à ne
pas voter de projet nouveau. Cette considération la voici :
Lorsque le Conseil communal nomma une commission pour examiner cette grosse affaire des eaux et qu'ensuite le Conseil provincial eii fit une commission centrale, il s'agissait d'étudier la question
au point de vue de toute l'agglomération et de nous présenter un
travail d'ensemble, c'est-à-dire un rapport général sur les é t u d e s de
la grande commission, études qui devaient avoir pour objet la recherche des meilleurs moyens et les moins o n é r e u x pour la Ville
d'obtenir un service des eaux pouvant et devant s'étendre dans tous
les faubourgs.
Ce rapport, Messieurs, nous ne l'avons jamais eu, et si, jusqu'à
présent, aucune réclamation n'a surgi au sein du Conseil, c'est que
nous espérions voir aboutir le travail de la grande commission provinciale.
Aujourd'hui, Messieurs, nous sommes, en quelque sorte, acculés
dans une impasse, et l'on semble nous dire : Si vous ne votez pas te
projet, nous avons les bras l i é s , et l'on ne pourra rien faire. Eh bien !
Messieurs, cela n'est pas ainsi, et je le démontrerai. Mais avant, il
m'est impossible de ne pas faire remarquer toute l'irrégularité de la
situation qui nous est faite, en ce que le rapport qui nous est soumis
émane d'une commission nouvelle (la troisième ou la q u a t r i è m e ) ,

— 510 —

nommée nous ne savons par qui et pourquoi, et qui a délibéré en
dehors de l'action des deux commissions officielles, seules compétentes et responsables, pour nous guider dans ces débats.
Voilà, Messieurs, des considérations qui, à elles seules, seraient
déjà de nature à faire différer le vote du projet, si bien d'autres encore, et de détails, n'établissaient clairement que l'exécution de ce
projet est impossible, ainsi que vous allez le voir.
Ce qui frappe tout d'abord dans le travail qui nous est soumis,
c'est qu'on n'y a tenu aucun compte des travaux des deux commissions officielles (cela résulte de l'examen des notes lues dans ces
commissions), et ce qui étonne au plus haut degré, c'est que les
propositions qui nous sont soumises par messieurs les ingénieurs
Maus et Verstraeten ne sont plus du tout celles que ces honorables
ingénieurs préconisaient dans les notes lues à la sous-commission
provinciale, le 1 7 janvier dernier. Voici en effet ce qu'on y lit :
« Les projets de MM. Carez et Verstraeten utilisent tous deux le
grand aqueduc de Braine-l'Alleud pour amènerai! réservoir d'íxelles
le volume d'eau qu'ils proposent d'ajouter à la distribution actuelle.
» Ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, le grand aqueduc
peut conduire un volume au moins triple de celui qu'il amène aujourd'hui.
» Ces projets diffèrent en ce que M . Carez prend les sources à
leur point d'émergence, tandis que M . Verstraeten draine les couches
aquifères qui alimentent les sources du même versant
» Le projet de M . Carez aurait l'avantage de supprimer les machines de Braine-l'Alleud; mais, d'un autre côté, le projet de
M . Verstraeten permettrait de former, lorsque les sources sont
abondantes, une grande, réserve d'eau qui s'ajouterait au débit des
sources pendant les sécheresses.
» Pour choisir entre ces deux projets, i l faudra faire des études
de détail qui peuvent être ajournées sans inconvénients, puisque
tous deux utilisent le grand aqueduc, le réservoir d'íxelles et la
distribution actuelle; que tous deux permettent cíe doubler immédiatement le volume d'eau distribué aujourd'huià Bruxelles, et que
tous deux, en leur donnant une extension convenable vers la vallée
de la Meuse, peuvent porter au triple et au quadruple le volume
d'eau distribué aujourd'hui.
Conclusion.
» Les avantages que présentent les projets de MM. Carez et
Verstraeten :
» De ne pas dépendre du concours de plusieurs administrations;
n De fournir de l'eau de source ;
» De la faire arriver par pente naturelle;
» D'utiliser les travaux déjà exécutés et d'obtenir ainsi leau
avec la moindre dépense;

— 5H —
» De n'obliger l'Administration à ne faire successivement les
dépenses nécessaires
pour se procurer l'eau à mesure qu'on en
aura besoin,
me paraissent devoir faire adopter, sans h é s i t e r , le projet de
M. Carez ou le projet de M . Verstraeten. »
Comme vous le voyez, Messieurs, il ne s'agit nullement ici de
drainer le bois de la Cambre et ses environs, mais d'étendre le
système établi, ce qui est du reste logique, puisque c'est le projet
le moins coûteux et dont le résultat est le plus certain, attendu que
c'est l'idée défendue par quatre auteurs différents, MM. Delaveleye et
Delsaux, et MM. Maus et Verstraeten e u x - m ê m e s . Il y a plus,
c'est que l'éminent ingénieur M Maus déclare que ce s y s t è m e
permettra de doubler immédiatement
le volume d'eau (c'est-à-dire
de le porter à 30,000 ); et que, en lui donnant de l'extension vers
la Meuse, on peut porter au triple et au quadruple (c'est-à-dire à
45 ou G0,()00 ) le volume d'eau distribué aujourd'hui.
ni3

m3

Pourquoi, dans ces conditions si é m i n e m m e n t avantageuses
(de l'aveu m ê m e de l'honorable rapporteur), vouloir chercher
mi» ux? et puis le projet qui nous est soumis vaut-il mieux que le
précédent ?
C'est ce dont il est permis de douter; car, en dehors des raisons
que je ferai valoir plus loin, voici ce qu'on lit dans le projet de
distribution d'eau de M. Delaveleye, de 1852 :
« J'ai déjà dit que Bruxelles est en partie bâtie sur le penchant
d'une petite coline sablonneuse qui se détache d'un immense
plateau de m ê m e nature qui s'étend jusqu'au delà des sources de
la Dyle et des ruisseaux tributaires de cette rivière et de la Senne.
» Sous toute l'étendue de ce plateau règne une nappe d'eau assez
fortement inclinée du sud au nord ; elle y coule dans le sable d'une
manière parfaitement régulière par rapport au niveau de la mer,
mais sans aucun égard à la surface s u p é r i e u r e du terrain assez fortement accidentée dans ces c o n t r é e s ; cette nappe d'eau filtre à
travers les sables sur une couche de terrain i m p e r m é a b l e dont la
surface souterraine, c o m p l è t e m e n t indépendante de la forme s u p é rieure du sol, détermine la direction et la profondeur de la nappe
liquide; son épaisseur, dans les parties s u p é r i e u r e s du plateau
sablonneux, est d'environ dix m è t r e s ; mais, à mesure que l'eau
descend en suivant la pente de la couche i m p e r m é a b l e , cette épaisseur s'appauvrit par les causes que nous allons indiquer.
y Le plateau sablonneux est assez fortement accidenté par des
ravins; mais aussi longtemps que ces ravins ne sont point assez
profondément creusés pour atteindre la nappe d'eau, ils restent
secs et la couche d'eau conserve son volume ; au contraire, lorsque
ces ravins y pénètrent, il se forme des sources d'autant plus abondantes que le ravin entame plus fortement la nappe d'eau ; c'est
ainsi que se foi ment toutes les sources des rivières et ruisseaux
situées dans ces localités.

— 512 —
» On conçoit que toutes ces prises d'eau successives appauvrissent la nappe et que plus on se rapproche de Bruxelles ou, pour
parler plus exactement, plus on va vers le nord, plus aussi les
sources deviennent faibles; cet effet est tellement prononcé qu'aux
environs de Bruxelles les sources ne débitent par jour qu'un cube
de 100 à 150 mètres, tandis qu'à Fonteny, à Thines, à Baulèrs
à Lillois-Witterzée,
on trouve des sources d'eau vive qui produisent chacune de 1,500 à 2,000 mètres cubes par jour et même
au delà.
» Ce qui précède n'est point une théorie inventée à plaisir, c'est
un résultat positivement déduit des nivellements très-nombreux
que j'ai faits dans ces contrées; ces nivellements n'étaient pas relatifs seulement à la surface supérieure du terrain, mais portaient
aussi, et principalement, sur la détermination des allures de la
nappe d'eau souterraine.
» Ces conséquences sont fort importantes pour alimenter
Bruxelles en eau potable par un système d'écoulement naturel ; peu
de mots suffiront pour se former une idée nette à ce sujet, en effet :
» 1« Les sources des environs de Bruxelles doivent être et sont
en effet très-peu volumineuses, leur niveau doit être de beaucoup
inférieur au point culminant de la ville; c'est en effet ce que l'expérience confirme. Donc, sous aucun des deux rapports essentiels,
les sources qui environnent Bruxelles ne peuvent alimenter la
capitalepar écoulement naturel ; elles sont trop peu volumineuses
H émergent à un niveau trop bas ;
» 2° A mesure que l'on s'éloigne de Bruxelles, dans la direction
du sud, les sources doivent augmenter de volume et émerger à un
niveau plus élevé; c'est en effet ce que l'expérience confirme et cela
dans une progression très-rapide.
» 5° Enfin lorsqu'on arrive à la courbe de niveau, 110 mètres
pour la nappe d'eau souterraine, on trouve, pour les sources, des
volumes d'eau énormes ; ce sont les fontaines de Latte sur la commune de L i l l o i s - W i t t e r z é e , celles de Baulers, de Thines, de
Fonteny, qui produisent à elles seules au-delà de 100 mille hectolitres par jour d'eau de source parfaitement pure, le cresson accompagne invariablement l'émission de ces eaux. »
Ainsi, Messieurs, c'est encore le même projet, celui qui fonctionne actuellement qui a la préférence de l'auteur, ce qui doit
nous convaincre davantage que ce sont les premières notes de
l'honorable 31. Maus, celles que j'ai lues tantôt, qui devraient être
prises pour guide.
Pourquoi ne le fait-on pas ?
Je viens, Messieurs, d'examiner le projet au point de vue de la
distribution d'eau; voyons les difficultés administratives et autres
qu'il doit nous susciter, et cela dans des conditions bien autrement

onéreuses que toutes celles que nous subissons du côté de LilloisWitlerzée, etc.
Le projet qui nous est soumis draine, non-seulement le bois de
la Cambre qui nous appartient, mais il a s s è c h e é g a l e m e n t des surfaces doubles ou triples qui ne nous appartiennent pas, et dont la
nappe souterraine alimente aujourd'hui les sources de r é t a b l i s s e ment de la Cambre (école de guerre), celles des étangs d'Ixelles el
de la vallée d'Elterbeek, sources qui toutes (de l'aveu m ê m e de
M. Verstraeten, directeur du service des eaux) seront plus ou
moins affectées par le drainage, sinon taries c o m p l è t e m e n t .
Eh bien! Messieurs, pouvons-nous espérer que, dans ces conditions, les propriétaires, ainsi que les communes, ne se p r é t e n d r o n t
pas lésés, que leurs exigences ne nous coûteront pas des sommes
considérables et une partie de l'eau que nous allons chercher sous
terre à prix d'argent, alors qu'elle é m e r g e aujourd'hui par des
sources naturelles?
Notre honorable Bourgmestre, je le sais, croit ces i n d e m n i t é s
peu importantes, voire m ê m e peu plausibles; mais je ne saurais, à
cet égard, partager aucune de ses vues, et voici ce que dit à ce sujet
M. Delaveleye, que je citais tantôt :
« Ainsi tombe l'objection que l'on avait faite à mon s y s t è m e
d'alimentation, et qui consistait à se faire un sujet d'effroi des i n demnités à payer pour l'eau d é t o u r n é e des moulins, car, en prenant
l'eau souterrainement avant qu'elle n'ait vu le jour, on ne doit
aucune indemnité pourvu que Von se soit mis d'accord avec les
propriétaires
du sol.
» La législation est précise à cet égard (1). Tout
propriétaire
de la surface du sol est en même temps propriétaire
des eaux souterraines qu'il recouvre. Il peut en disposer librement à son
profit, les détourner de leur c nirs naturel, les vendre, etc. »
Comme vous venez de l'entendre, Messieurs, il est donc évident
que si nous sommes maîtres de d é t o u r n e r les eaux qui se trouvent
sous le bois de la Cambre, il n'en est pas de m ê m e des autres terrains, et que dans tous les cas il conviendrait de se mettre p r é a l a blement d'accord avec les propriétaires du sol.
Il est aussi fort à craindre que, dans les conditions avec lesquelles
nous nous trouverions v i s - à - v i s des communes, ces dernières ne
nous fassent des conditions fort dures.
Mais en admettant toutes ces diflîcultées aplanies au mieux de
nos intérêts, c'est-à-dire aucune i n d e m n i t é à payer, et abstraction
faite du coût du projet, faut-il e x é c u t e r ce projet?
Ici, Messieurs, je dois de nouveau appeler votre attention sur la
contradiction qui existe entre les notes de l'houorable M. Maus et
ie travail en discussion.
(1) Voir le Traité de la législation des cours d'eau, par Davielle.

— 514 —
Voici ce qu'il disait relativement à l'augmentation du volume
d'eau :
«(Pour évaluer le volume d'eau nécessaire à l'agglomération bruxelloise, M . Ma us prend comme base la consommation moyenne de la
semaine pendant laquelle on a consommé le plus d'eau, et il ajoute
à cette consommation, qui aurait été de .
.
.
22,100
ms

» 1° L'eau qui devrait être mise journellement en réserve pour que le jet d'eau du Parc et les fontaines De
Brouckere et d'JBgmont fonctionnent tous les dimanches, pendant douze heures, soit
.
.
.

276

» 2° L'eau qui devrait être mise journellement en réserve pour éteindre un incendie par semaine, soit
.
» 3° L'accroissement de la consommation pendant les
dix derniers années.

5,342

» Ce qui donnerait,en nombre rond, le volume d'eîau
nécessaire d'ici à dix ans
.
.
.
.
.

28,Q00 '

» Puis, admettant que le débit des sources peut descendre à

15,808

» M . Mausen conclut que le déficit est de .
.
Ainsi donc, M . Maus reconnaît que le déficit est de
et cependant le projet actuel ne mentionne que .
.

12,192
12,l92
4,000

Différence en moins.

.

.

215

m

ms

m5

rn3

8,192

m5

Pourquoi cette contradiction ?
Je sais, Messieurs, qu'on va me répondre que cette évaluation
n'est faite que pour une période de cinq années, et que le drainage
qu'on se propose d'exécuter peut être étendu plus loin, sous toute
la forêt de Soignes.
Mais, Messieurs, cet argument ne change rien à la question,
puisque, de l'aveu de l'honorable M. Maus lui-même, ainsi que
je le rappelais tantôt, le système établi aujourd'hui n'oblige
l'administration
à ne faire que successivement les dépenses nécessaires pour se procurer l'eau a mesure qu'on en aura besoin,
mais qu'elle peut se procurer immédiatement le double du volume
actuel.
Nous nous trouvons donc, dès aujourd'hui, dans les meilleures
conditions possibles; il ne s'agit que de mettre la main à l'œuvre.
Pourquoi ne pas le faire et pourquoi changer ces conditions et nous
exposer à tous les embarras et à tous les frais que j'ai signalés?
Ce qui précède, Messieurs, suffit pour démontrer combien il est
nécessaire que le Collège nous présente un rapport sur la situation
générale de la distribution d'eau.
Ne l'oublions pas, Messieurs, si l'opinion publique est si fortement préoccupée de l'augmentation du volume d'eau, c'est qu il

—

515 —

s'agit, non-seulement du plaisir de voir jaillir des fontaines les d i manches, ou d'avoir de l'eau aux étages des maisons, mais encore
de voir traiter la question à son véritable point de vue, c'est-à-dire
la question humanitaire, celle de voir l'alimentation de nos quartiers populeux établie dans de larges proportions, en y comprenant
toute l'agglomération bruxelloise qui comptera bientôt un demimillion d'habitants,
Qu'on ne perde pas de vue que les besoins de l'assainissement iront
en grandissant chaque jour, par suite de la condensation de la population, et que, dans un avenir plus r a p p r o c h é qu'on ne le suppose, on sera obligé, non-seulement de fournir l'eau dans les
maisons, mais encore d'établir un service complet pour les eaux
affectées à la voirie par des bornes-fontaines à jet continu, pour
remplir les coupe-air établis dans les rues, si Ton veut que ces récipients fonctionnent convenablement et remplissent leur office.
L'augmentation de 4,OO0 ne peut donc pas suffire.
m3

C'est ainsi, du reste, que la question a été comprise par les deux
commissions officielles, et dans ces conditions les frais doivent en
être supportés par les faubourgs comme par nous.
Du reste, Messieurs, il est temps que nous entrions dans celte
voie de solidarité avec les faubourgs. Nous venons de contracter un
emprunt considérable et, pour en couvrir les frais, nous devons
faire de nouveaux sacrifices ; il faut donc que ceux qui profitent de
nos dépenses concourent à assurer nos ressources, et c'est là précisément que l'intervention de la Province est des plus utiles; car ce
n'est qu'avec cette intervention que vous avez pu exécuter les travaux d'assainissement de la Senne, assainissement qui restera i n complet si la distribution d'eau n'est pas établie sur de larges
bases.
Suivons donc le mode de l'intervention de la Province, parce que
c'est le seul qui puisse nous mener à un bon résultat.
Je dois aussi ajouter quelques considérations à celles que fait
valoir M. Delaveleye sur les dangers de drainer les nappes d'eau
trop rapprochées de Bruxelles. Non-seulement la t r o i s i è m e commission va chercher à grands frais l'eau qui ne nous appartient
que pour 1/3 environ, mais cette commission va prendre l'eau sous
des terrains qui, d'ici à quelques a n n é e s , seront en partie couverts
d'habitations, ce qui diminuera nécessairement le rendement du
bassin hydrographique, par suite de ce que l'eau de pluie sera en
partie recueillie dans les citernes el s'écoulera par les égouts.
Il est vrai que l'une des grandes ressources du projet consiste
dans l'eau du lac; mais est-ce là une ressource bien s é r i e u s e ? Je ne
le pense pas et je le démontrerai plus loin.
Enfin, Messieurs, il me reste à apprécier le devis estimatif, et
sous ce rapport comme sous les précédents, le projet est loin d'être
à l'abri d'une juste critique.
Ce devis pour justifier une dépense de près d'un quart de million

— blG —
ne renseigne que deux postes, le premier évaluant la dépense de la

galène de drainage à

f

170,456

r>

le d e u x i è m e estimant le conduit en fonte à

.

.

SIJOO

Total

.

.

222,150

et on ne dit rien des terrassements, ni des fouilles qui devront être
e x é c u t é s ; ou bien, si tout cela est compris dans ces postes, pourquoi ne pas le libeller?
Pour admettre celte évaluation sans controverse, on devraityvoir
figurer en détail tous les ouvrages à exécuter, et de plus elle devrait
mentionner des dépenses aléatoires, qui ne manquent jamais dant
un travail de celle espèce.
Le libellé indique pour la galerie une majoration de prix de 18 p.
c. sur les prix antérieurs, et pour les tuyaux en fonte il conserve le
prix ancien sans majoration; eh bien! Messieurs, ce sont là deux
erreurs, car le travail des galeries devra se payer au moins 30 p. c.
plus cher, et la fonte probablement50p.c, pareequ'il estimpossible
d'admettre que, pour un travail nouveau, vous puissiez loyalement
exiger d'un entrepreneur qu'il vous serve à perte. Tout cela n'est
pas possible.
Ce qui p r é c è d e , Messieurs, devrait suffire ppur enlever toute
créance à ce devis estimatif, mais il y a une série de frais à laquelle
on n'a pas s o n g é .
S'est-on préoccupé des indemnités à payer aux possesseurs des
deux tiers du sol à drainer? et sait-on comment serait accueillie
noire demande de passer sur les terrains des communes d'Ixelles
et d'Etterbeek?
Sait-on ce que ces communes nous demanderaient en volume
d'eau : 1° pour alimenter les étages et compenser celles des sources
que nous taririons ou que nous diminuerions de volume, et 2° les
quantités d'eau que ces communes nous demanderaient de notre
réservoir d'Ixelles pour desservir les étages de leurs maisons?
Enfin, s'est-on préoccupé des conduits supplémentaires qu'il
faudrait placer pour amener ces 4,000
depuis la source du
Broubelaer jusqu'au réservoir de la place du Congrès, et s'est-on
rendu compte du danger qu'il y aurait à amener toutes ces eaux
dans ces réservoirs?
iS'a-t-on pas oublié que déjà ces réservoirs ont coûté des sommes
folles pour indemnités payées aux propriétaires d'hôtels, par suite
des dégâts causés parla pression des eaux?
Ce sont là, me semble-t-il, Messieurs, toutes questions qui devraient être élucidées avant de voter une dépense aussi considérable, car si nous allons chercher à grands frais 4,000 d'eau, et
que nous devions en céder une part plus ou moins grande pour
avoir tari les sources et asséché les étangs; une part pour alimenter
les étages des maisons d'Etterbeek et d'Ixelles, et que le cout du
m5

m3

projet soit sensiblement a u g m e n t é , nous n'aurons guère a u g m e n t é
notre volume d'eau, et nous n'aurons, en fin de compte, et une fois
de plus et très-onéreusement, travaillé que pour les faubourgs,
et sans avantages appréciables pour les Bruxellois.
Il est encore une c o n s i d é r a t i o n , Messieurs, qu'on ne doit point
perdre de vue pour apprécier le devis estimatif.
Ce devis porte une seule galerie de drainage à établir sous le
bois; mais est-on bien certain que celte galerie suffira pour influencer tout le terrain i n d i q u é au projet?
Rien ne le prouve, et tous les hommes techniques sont d'accord
pour reconnaître, au contraire, qu'en exécutant des travaux souterrains, comme ceux dont il s'agit, on marche vers l'inconnu, et
l'inconnu ici c'est la somme à d é p e n s e r , autant que l'eau à recueillir.
Or, si, au lieu d'une galerie, il en fallait deux ou trois, comme
cela est probable (puisque à Lillois, etc., on a dû construire des galeries supplémentaires), comme cela est probable, dis-je, — surtout
si l'on tient compte du peu de profondeur à laquelle se trouve le
drain et de la grande largeur de terrain qu'il s'agit de drainer, ce
qui modifie c o n s i d é r a b l e m e n t la courbe suivant laquelle les molécules d'eau se mettent en mouvement dans un terrain aussi accidenté que celui du bois de la Cambre, o ù la surface du sol au
drain varie depuis huit m è t r e s jusqu'à trente, — si, dis-je, on
tient compte de tout cela, le prix de revient du mètre cube sera
deux ou trois fois plus fort et fera certainement disparaître toute
l'économie du projet. Si l'on ajoute aux 222,150 francs les frais
d'une galerie s u p p l é m e n t a i r e et d'un second conduit en fonte du
Broubelaer au r é s e r v o i r de la place du Congrès, le total de la d é pense sera double, soit 444,300 francs; et, si, à celte somme on
applique l'augmentation de 12 p. c. sur les galeries et les 50 p. c.
sur la fonte que je signalais tantôt, on arrive à une dépense de
+
+

fr.

443,500
40,908
51,700

12 p. c. X 340,900 =
50 p. c. X 103,400 =
Total.

.

fr.

535,908

au lieu de.

.

.

222,150

Différence en plus.

.

fr.

515,758

Ce qui portera le prix du mètre cube d'eau à 154 francs, soit
à 4 francs plus cher que celui de Liège, et ce prix ne contient encore rien des frais et des i n d e m n i t é s dont je parlais tantôt.
Comme vous le voyez, Messieurs, cette situation ferait disparaître toute l'économie d'un projet dans lequel les auteurs euxmêmes ne semblent pas avoir une entière confiance, attendu qu'en
cas de non réussite l'échappatoire est toute t r o u v é e .

—

518 —

Celle échappatoire la voici :
Le rapport renseigne le lac du bois comme devant fournir l'appoint du filtrage pour obtenir 4,000 .
m3

Si l'on n'obtient pas les 4,000
n'est pas étonnant.

m3

on pourra venir nous dire : ce

Il n'y a pas d'eau dans le lac, ou bien le lac ne laisse pas filtrer
assez d'eau, ou bien encore, feau du lac ne filtre plus, elle s'évapore, et finalement le seul coupable dans toute cette affaire serait
ce pauvre lac du bois de la Cambre.
Enfin, Messieurs, une dernière considération, et c'est par celle-là
que je termine.
Le rapport ne dit rien des sources alimentées aujourd'hui par le
bassin à drainer; c'est là cependantun renseignement indispensable,
puisque l'opinion de l'auteur du projet est formée à ce sujet.
Pourquoi le rapport n'en dit-il rien?
Faudrait-il avouer que les eaux qu'il s'agit de découvrir ne sont
autres que celles qui alimentent les étangs d'helles et les sources
d'Etterbeek?
Mais, s'il en est ainsi, qu'on en convienne, et nous saurons au
moins ce que nous votons et à quels dommages et intérêts nous
nous exposons.
Vous le voyez, Messieurs, tout concourt à démontrer l'utilité_du
rapport que je signalais en commençant, et le Conseil communal,
qui s'en est référé à l'avis de la commission provinciale, tant au
point de vue de la répartition des dépenses entre toute l'agglomération bruxelloise qu'à celui d'un projet d'ensemble pour le volume
d'eau nécessaire, ne peut engager sa responsabilité sans avoir reçu
ce travail qu'il a demandé l u i - m ê m e et qui ne lui a pas été refusé,
que je sache.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre le projet qui nous est
soumis, et j'ai l'honneur de faire au Conseil la proposition suivante :
« Le Conseil prie le Collège de lui présenter un rapport complet
sur l'état général de la question de l'augmentation du volume
d'eau pour toute l'agglomération bruxelloise avec l'intervention
financière des faubourgs, et de surseoir en attendant à l'exécution
de tout projet qui n'aurait pas pour but de prolonger celui qui
fonctionne aujourd'hui en utilisant le grand aqueduc de Bruinel Attend, ainsi que l'indique M. l'ingénieur
Maus dans sa note
du 17 janvier dernier.
» Le Collège pourra appliquer immédiatement à ce dernier travail une somme de 250,(300 francs. »
3

M . le Bourgmestre. Messieurs, je voudrais rencontrer aussi
brièvement que possible les considérations émises par M. Trappeniers. L'honorable conseiller a d'abord commis une véritable erreur

— 519 —
en ce qu'il suppose que la ville de Bruxelles est appelée à discuter
aujourd'hui l'exécution d'un projet définitif, projet que nous désirons tous, mais qu'il n'est donné à personne de formuler à présent.
Je parle, bien entendu, d'un projet susceptible d'amener dans l'agglomération bruxelloise la quantité d'eau indispensable, non-seufementpour satisfaire à toutes les nécessités d'aujourd'hui, mais
même à celles qui se produiront dans un avenir éloigné.
Nous désirons vivement l'éclosion de ce projet grandiose, et il
faudra qu'en vue de son exécution, nous nous mettions d'accord
avec l'Etat, la Province, les communes suburbaines, et surtout avec
ces dernières, puisqu'elles ont le même intérêt que nous à l'achèvement de ce vaste travail.
Mais cela ne peut se faire du jour au lendemain ; il est difficile
d'obtenir l'accord de tant de personnes intéressées. C'est pourquoi
votre Administration a fait ce raisonnement : Nous avons aujourd'hui un déficit pour le service des eaux, dans les jours de sécheresse. Il faut y pourvoir le plus tôt possible. Profitons de l'occasion
qui nous est offerte de faire aujourd'hui, dans une de nos propriétés, et en attendant l'exécution d'un projet plus vaste , un travail
qui nous procure d'abord 2,000 m è t r e s , puis 4,000 mètres cubes,
et nous aurons ainsi paré au plus urgent et nous aurons rendu un
très-grand service, sanspréjuger lasolution ultérieure de laquestion.
Ce n'est donc pas, je le r é p è t e , un plan définitif que nous
demandons au Conseil de voter. Nous sommes de l'avis de M. Trappeniers en beaucoup de points de son discours. Comme lui, nous
pensons que ie prolongement de nos galeries d'infiltration pourrait
nous fournir ie supplément d'eau qui nous est nécessaire; mais
avant de présenter au Conseil un projet définitif, il faudrait beaucoup do temps, et j'en dirai tout à l'heure la raison.
Il n'y a donc aucune espèce de contradiction entre l'attitude
prise par M Maus dans le dernier rapport et les opinions qu'il
exprimait en écrivant ce que M. Trappeniers vous a lu tantôt.
Effectivement, M. Maus est d'avis qu'il nous faut 12,000 mètres
cubes; mais aussi, ce grand projet qui vous donnera ces 12,000 mètres, le Collège ne vient pas vous le présenter.
Il ne s'agit aujourd'hui que d'un palliatif; il ne s'agit que de
parer, par un travail à faire au bois de la Cambre, et dans des conditions peu dispendieuses, aux nécessités les plus urgentes.
L'honorable M . Trappeniers s'est égaré dans une foule de considérations qui ne résistent pas à l'examen : c'est ainsi qu'il a
cherché à effrayer le Conseil sur les conséquences des indemnités
que nous pourrions avoir à payer aux propriétaires des terrains
qui subiraient Finfluence de la galerie d'infiltration ; il a soutenu
que cette influence ne s'étendait pas seulement au bois, mais à un
certain nombre d'hectares aux alentours. Il nous a c i t é , sans lui
donner son vrai sens, une observation de M. De Laveleye.
Le fait est que nous n'aurons jamais un centime à payer, et cela

—

520 —

pour une bonne raison : c'est que les eaux, une fois qu'elles ont
quitté le sol et sont descendues à une certaine profondeur, n'intéressent plus personne, ne présentent plus aucun intérêt au point
de vue de l'agriculture.
Ces eaux, une fois descendues à 7, 8, 40 mètres ou plus du sol,
s'étendent sur le terrain imperméable auquel elles parviennent!
puis s'écoulent vers les parties les plus basses. Celui qui jouit de
la propriété de ces terrains peut y creuser un puits et prendre l'eau
sans nuire aucunement à son voisin. En droit, la demande d'indemnité du voisin serait tout-à-fait dénuée de fondement.
L'honorable membre a parlé de l'insuffisance de nos devis; il a
montré que, dans le travail que nous proposons, la main-d'œuvre,
les m a t é r i a u x , nous entraîneraient à des dépenses plus fortes que
nos prévisions, et, en m ê m e temps, il nous propose de mettre immédiatement la main à l'œuvre pour l'exécution d'un projet définitif.
M . Trappeniers.
mal compris.

Pardon ! je me suis mal expliqué ou j'ai été

M . le Bourgmestre. Vous avez cependant proposé la construction de galeries d'infiltration.

M . Trappeniers. Oui.

s

M . le Bourgmestre. Eh bien ! dès que vous touchez à cette
question, dès que vous construisez des galeries d'infiltration au
bois de la Cambre ou ailleurs, à l'est ou à l'ouest de la Ville, la
situation est la m ê m e ; vous avez les mêmes chances à courir; vous
devez subir les éventualités de l'augmentation du prix de la main
d'oeuvre, du fer ou des pierres; vous vous trouverez dans dçs
conditions tout à fait égales. S'il y a augmentation de dépense ici,
il y aura augmentation l à ; de sorte que cette partie de l'argumentation de l'honorable membre n'aboutit plus.
Le projet du Collège ne tend qu'à porter remède au déficit actuel,
sans avoir la prétention de faire face aux nécessités qui se présenteront dans un temps éloigné.
En parlant du projet définitif, M . Trappeniers a fait allusion à
la Commission spéciale qui s'est constituée en vue d'élaborer un
travail d'ensemble, et il a demandé qu'avant de rien faire, nous
attendions le rapport de cette commission.
M . T r a p p e n i e r s . Ma proposition est tout autre. Je ne veux
e m p ê c h e r aucun travail ; bien au contraire. Mais je demande qu'au
lieu d'entamer de nouveaux projets, l'on continue ceux qui existent. Je suis loin de m'opposer à ce que l'on fasse les travaux nécessaires.
M . le Bourgmestre. Cette interruption n'enlève rien à mon
argumentation.
M . Trappeniers a dit quil existait une commission dont l'institution est due à l'initiative du Conseil provincial et qui examine

_

521 —

l'ensemble de tous les projets, dans cette pensée très-juste qu'il ne
faut pas faire supportera la ville de Bruxelles seule les frais d'un
travail qui intéresse toute l'agglomération.
Il nous demande d'attendre que cette Commission ait déposé son
rapport.
M . Trappeniers. Mais, en attendant, continuez le s y s t è m e p r é conisé par M. Mans dans une note datée de 1868.
M. le Bourgmestre. Voilà précisément ce qui cause l'erreur
de M. Trappeniers.
Le projet de MM. Maus et Verstraeten est maintenant p r o p o s é e
cette Commission comme un projet définitif et, avant de l'adopter,
il faut examiner l'ensemble de tous les projets p r é s e n t é s . Or, c'est
une pétition de principe que de nous dire de commencer un
projet définitif au lieu du projet provisoire que nous p r é s e n t o n s .
Si vous attendez que la grande Commission vous présente un
projet sur lequel vous puissiez d é l i b é r e r , ce n'est ni dans deux, ni
dans trois, ni dans dix ans que vous l'obtiendrez, et je vais vous
expliquer pourquoi.
La Commission provinciale a été créée dans une p e n s é e des pius
justes et des plus g é n é r e u s e s . Il s'agissait de r é u n i r , sous la p r é s i dence de M . le Gouverneur , les représentants de la ville de
Bruxelles et des communes suburbaines, afin de préparer un partage équitable des frais nécessaires pour arriver à l'augmentation,
dans une large mesure, de la distribution d'eau actuelle.
La grande Commission dont j'avais l'honneur de faire partie, —
je viens de donner ma d é m i s s i o n , — a n o m m é une sous-commission chargée d'examiner quels étaient les besoins de l'agglomération
bruxelloise. Cette question a é t é , pendant de longs mois, l'objet de
discussions au sein de la sous-commission. On différait beaucoup
sur la supputation de la quantité nécessaire par tête d'habitant, et
cela parce qu'il y avait divergence d'opinions sur le point de savoir
s'il ne faudrait pas une très-forte quantité d'eau s u p p l é m e n t a i r e
pour les collecteurs dépendant du travail de la Senne.
Dans le sein de la grande Commission, j'ai présenté quelques
considérations que je demande au Conseil la permission de lui faire
connaître.
Des membres de la Commission, trouvant que le travail n'allait
pas assez Yite avaient e n v o y é leur d é m i s s i o n ; c'est à la suite de
cette circonstance que je me suis e x p r i m é en ces termes :
« Messieurs,
» Quelques membres de la sous-commission des eaux ont envoyé leur d é m i s s i o n . J'aurais é g a l e m e n t d o n n é ma d é m i s s i o n , — je
dirai tout à l'heure pourquoi, — si je n'avais pas craint que cette
démarche ne fût mal comprise et que l'on n'en inférât faussement
que l'Administration communale que je représente plus s p é c i a l e ment n'attache pas toute l'importance qu'elle comporte à cette

—

522 —

question de premier ordre : donner à l'agglomération bruxelloise
une quantité d'eau suffisante.
» Mais, Messieurs, dans cette question, quelqu'importante qu'elle
soit, ou plutôt parce qu'elle est très-importante, il faut se préoccuper des voies et moyens, d'autant plus que les mandataires de la
Province ont déclaré que le trésor provincial ne pourrait pas intervenir d'une manière sensible dans les nombreux millions qu'il
faudra dépenser.
* Quelles que soient les espérances que l'on puisse concevoir de
l'importance des subsides de l'Etat et des communes suburbaines,
il n'en reste pas moins vrai que la grosse part de la dépense tombera à charge de la commune de Bruxelles.
» Or, dans une question de millions, il est du devoir d'un administrateur véritablement soucieux de son mandat de ne pas s'engager à la légère, de ne pas s'exposer à frapper ses administrés de
taxes nouvelles au delà d'une nécessité bien démontrée.
y> C'est d'ailleurs ce qui a été reconnu implicitement, tout au
moins par celte assemblée, quand elle a chargé sa sous-commission
de déterminer, en première ligne, la quantité nécessaire par tête
d'habitant.
?> Eh bien! Messieurs, cette question préalable, sans la solution
de laquelle aucune discussion fructueuse n'est possible, cette question n'a pu encore être résolue par la sous-commission et ne pourra
pas l'être immédiatement :
«* D è s l'abord, une grande divergence d'opinions se manifesta à
propos des quantités d'eau nécessaires au bon entretien des collecteurs ; il est inutile de rappeler les raisons invoquées de part et
d'autre : les m é m o i r e s que la sous-commission a fait, imprimer les
indiquent à suffisance; on résolut alors, avec raison, d'attendre le
fonctionnement régulier des collecteurs, aucun raisonnement ne
pouvant prévaloir contre le fait.
» Or, il se trouve que, — bien que tous les égouts de Bruxelles se
déversent actuellement dans les collecteurs et qu'aucun ne salisse
plus, à l'heure qu'il est, la rivière qui sort ainsi de Bruxelles exactement en l'état où elle y est entrée, — les collecteurs ne sont pas
encore en fonctionnement régulier, et qu'il faudra encore quelque
temps pour que leur régime définitif soit établi.
» Nos espérances o cet égard ne se sont pas réalisées : nous
avions cru au commencement de l'année que ce fonctionnement
régulier aurait existé beaucoup plus tôt. A ceux qui seraient tentés
d'en faire un reproche au service technique des travaux de la
Senne, je leur répondrais que rien que l'enduit de pierre artificielle des parois des collecteurs a offert, depuis le mois de mai
dernier, surtout à cause des crues exceptionnelles de l'année, des
difficultés tout à fait extraordinaires et qui sont aujourd'hui heureusement vaincues; je leur dirais encore qu'autre chose est l'avancement d'un ouvrage dans des conditions normales et l'avancement
des collecteurs, si l'on songe que le service des égouts de la ville

ne peu* être interrompu une minute, et que chaque fois qu'une
section de collecteur devait être étanchée pour les travaux d'achèvemeni, il fallait faire des ouvrages provisoires, de telle sorte qu'un
observateur superficiel aurait pu croire pendant de longs mois que
nous nous livrions à un travail de Pénélope. Une seule chose reste
à faire maintenant, ce sont les travaux d'isolement et de jonction
des collecteurs avec les voûtes qui livrent passage à la rivière.
» Cedernier travail, que les pluies abondantes de l'arrière-saison
retardent, sera bientôt achevé, et C" n'est qu'alors que l'on pourra
savoir où est la vérité entre ceux qui pensent que la quantité de
50.000 d'eau supplémentaire est indispensable pour laver les
collecteurs et ceux qui contestent cette assertion ; c'est alors seulement que la sous-commission pourra trouver une base sérieuse
pour ses études ultérieures.
m5

» J'ai dit, Messieurs, en c o m m e n ç a n t , que j'avais désiré donner
aussi ma démission; je l'avais désiré, parce que je pense que, quel que
soit le mérite des membres de la sous-commission. ©Ile n'est point
composée de manière à fournir toute l'utilité que l'on est en droit
d'attendre d'elle. — Je ne veux, Messieurs, blâmer personne; je
veux seulement soulever une question de principe. — Je trouve que
la sous-commission ne devrait pas comprendre en son sein d'auteurs
de projets. — Je crois que la présence d'un auteur de projet dans
son sein est une difficulté à ajouter à celles que présente le but que
nous poursuivons. — Notez. Messieurs, que je ne blâme pas du
tout l'auteur du projet auquel je fais allusion, de défendre son
œuvre. — C'est son droit et m ê m e c'est son devoir; car s'il ne
s'imaginait pas que son projet est meilleur que tout autre, il ne
l'aurait pas présenté. Ce que je dis seulement, c'est que tout ce qui
ne paraît pas favorable au système qu'il patronne, est attaqué par
l'honorable membre avec une extrême vivacité et qu'ainsi nos discussions perdent cet esprit de calme et d'impartialité qui, seul,
peut leur assurer le prestige et la force nécessaires pour que nos
conclusions puissent être accueillies par les conseillers de la commune et de la province.
» Avant de terminer, Messieurs, il est bon que je rappelle en
quelques mots le passé de la question qui nous occupe, et, que je
montre que la ville de Bruxelles s'est préoccupée sans perdre un
instant du grand intérêt dont nous délibérons.
» C'est elle d'abord, et elle seule, qui a établi la distribution
actuelle, et ce sera un éternel honneur pour C h . De Brouckere
d'avoir mené à bonne fin cette œuvre de salubrité et de sécurité ;
pendant plusieurs années, le volume d'eau fut surabondant; mais peu
à peu le nombre des abonnés s'accroissant dans de larges proportions, on passa de l'abondance à un certain déficit au moment des
sécheresses et des chaleurs de l'été.— Que fit la Ville? Resta-t-elle
inactive? En aucune manière ! Elle étudia et adopta le projet d'une

— 324 —
galerie d'infiltration en avant de l'aqueduc établi. Ce travail fut
c o m m e n c é il y a plusieurs années, et une galerie d'environ un kilomètre et demi fut créée aux frais de la ville de Bruxelles, apportant
un large s u p p l é m e n t à la distribution existante.
» Il arriva alors que l'auteur de la première distribution contesta
le résultat des nouveaux travaux et réclama la nomination d'une
commission. — La Ville dut s'arrêter pour se livrer à des études
longues et difficiles dont les conclusions sont favorables au principe
des travaux entrepris. — Malgré l'arrêt inévitable que devaient
amener les circonstances que je rappelle, la ville, de Bruxelles, en
attendant la solution qui doit fournir le projet définitif, prend
des mesures nouvelles pour parer aux difficultés de l'été prochain,
en augmentant le volume d'eau; enfin, pas plus lard que lundi
dernier le Conseil communal a donné une nouvelle preuve de sa
sollicitude en votant un nouveau crédit d'un million.
« Ainsi il est vrai de dire que pas une heure, pas une minute, la
Ville n'a varié dans sa volonté de satisfaire à un si grand intérêt.
» Encore un mot, Messieurs, et je finis : des gens mal intentionnés (il yen a toujours) ont représenté la commission actuelle comme
ayant été créée pour parer à l'inaction prétendue ou à l'indifférence
supposée de la ville de Bruxelles pour la question dont nous nous
occupons.
» Rien n'est plus contraire à la vérité qu'une pareille assertion.
Loin de devoir naissance à une pensée hostile à l'Administration
communale, elle a été constituée, au contraire, par une pensée
juste et généreuse dont j'ai eu l'occasion, au nom de la Ville et dans
une circonstance solennelle, de remercier ie Conseil provincial.
» On a compris, en effet, qu'il était impossible de continuer à
laisser la ville de Bruxelles uniquement chargée des frais exclusifs
de l'extension d'une œuvre qui intéresse à un degré égal toute
l'agglomération.
» Là est la véritable pensée qui a présidé à la création de notre
commission, et c'est ce qui explique la présence dans son sein des
représentants de toutes les communes suburbaines.
» Enfin, et comme conclusion des considérations que je viens de
faire valoir, j'ai l'honneur de proposer l'ordre du jour suivant :
« La Commission, réitérant à la sous-commission le désir de la
» voir aboutir le plus tôt qu'il sera possible, passe à l'ordre du
» jour. » •
La Commission a voté un ordre du jour opposé au mien et que je
vais faire connaître en lisant la lettre par laquelle j'annonce ma démission à M. ie gouverneur.
Voici cette lettre :
« Bruxelles, G décembre 1872.
» Monsieur le Gouverneur,
• Hier, après mon départ de la Commission des eaux, à trois

Iieares et demie, heure à laquelle le Conseil communal se réunissait,
il a été procédé à un vote sur une proposition dont je tiens à p r é ciser le caractère.
» Ce caractère est double : la Commission, revenant sur la sage
mesure qu'elle avait prise dans une de ses premières séances, de
se livrer à des éludes pour fixer la quantité d'eau nécessaire à l'agglomération bruxelloise, éludes déjà avancées et qui pouvaient
bientôt aboutir, la Commission, dis-je, a en premier lieu admis
à priori, sans études préalables, sans discussion aucune, que cette
quantité d'eau devait être de 150 litres par habitant et par jour.
» En second lieu, et malgré mon opposition formelle, la Commission a décide qu'elle ne s'occuperait en aucune façon d # c o û t du
projet qu'elle adopterait, ou, ce qui revient au môme, qu'elle ne
s'ecibarrasserait point des voies et moyens.
» A part ce qu'il y a d'étrange à accepter, sans aucune justification, un chiffre fixe de 150 litres, qui pouvait tout aussi bien être
porté, au gré de la Commission, à 100 litres ou à 200 litres, un chiffre
n'étant pas plus justifié que les autres, le second point est bien
plus inexplicable encore.
y Voici une Commission composée spécialement de représentants des administrations communales de Bruxelles et des faubourgs
avec quelques mandataires de la province, qui déclare, par un vote
solennel, que la question de la dépense du projet qu'elle patronnera n'entrera pour rien dans sa détermination ; — que le prix
à payer pour l'exécution du projet, auquel elle donnera sa haute
sanction ne sera pas même examiné par elle; — qu'ainsi cette
question vitale, pratique, essentielle, la plus essentielle de toutes,
les subsides à voter et à répartir entre l'Etat, la province et les
communes, elle n'en parlera même pas, — et enfin qu'elle
adoptera un projet sans se préoccuper de la possibilité de son
exécution.
» Cet inexplicable vole, auquel l'opinion publique aura peine à
croire, a pour effet, à mon avis, non-seulement d'ôter tout effet
pratique aux délibérations de la Commission, mais encore de faire
de ces délibérations ultérieures, une véritable entrave pour la solution de cette question d'intérêt public de premier ordre : l'augmentation dans une large mesure du service des eaux, le complément de l'œuvre si ulile de Ch. De Brouckerc, exécutée aux frais
exclusifs de la ville de Bruxelles.
» Je m'explique : les forces financières de la Ville, des communes
et même de l'Etat ont des limites qu'il n'est point possible de
dépasser. Supposons, ce qui est probable, que le projet adopté par la
commission soit impossible au point de vue de son prix : je demande
si l'approbation donnée à cet impraticable projet ne sera pas un
obstacle très-sérieux à l'adoption d'un projet plus modeste et qui
cependant satisferait dans de bonnes conditions aux données du
problème important qu'il s'agit de résoudre?

» Dans ces conditions, il m'est impossible, à mon grand regret, de
continuer à participer à des discussions qui ne peuvent pas porter
de fruits, et je vous prie de bien vouloir agréer ma démission de
membre de la Commission.
» Recevez » , etc.
Vous voyez, Messieurs, d'après l'exposé que je viens de vous
l'aire, que, s'il faut attendre de la Commission provinciale un projet qui puisse être soumis à vos délibérations, vous devez renoncer à tout espoir d'une solution dans un avenir prochainJ'ajoute qu'il faut trouver un moyen quelconque de nous mettre
d'accord avec les communes suburbaines en vue de nous procurer l'augmentation de 12,000 mètres cubes qui nous manquent.
Mais, en attendant, il y a lieu de voter la proposition actuelle, qui
n'est qu'un palliatif.
La solution du grand problème ne peut être trouvée qu'à la suite
de discussions entre la Ville et les communes intéressées. En attendant, il y a dans l'année une période de cinq, six, sept ou huit
jours de sécheresse, pendant laquelle l'eau nous fait défaut; c'est
à quoi nous devons aviser, afin de pouvoir satisfaire, l'été prochain
et les années suivantes, aux obligations que nous avons contractées
pour le service des eaux de la Ville.
M . Trappeniers. Je crois que, pour répondre à l'honorable
Bourgmestre, il suffira de relire mes conclusions. Il me dit qu'en
proposant de prolonger les galeries, je préjuge le sort du grand projet qui est en discussion. Je crois qu'il y a confusion de la part de
M. le Bourgmestre, qui me reprochait tantôt de m'être égaré et de
vouloir effrayer le Conseil. Je ne crois pas m'être égaré du tout
et je n'ai nulle intention d'effrayer le Conseil.
Je maintiens ce que j'ai dit quant au devis estimatif et quant à la
difficulté de savoir si, en vous écartant du grand projet, vous ne
vous exposez pas à des dépenses et à des dommages-intérêts bien
plus considérables que ce que vous auriez à payer si vous continuiez
le travail à Braine-l'AUeud.
M. le Bourgmestre vient de nous dire quelles sont les difficultés
qui s'opposent à ce que la grande Commission nous présente un
projet. Je les reconnais, et je suis heureux d'avoir fourni à M. le
Bourgmestre l'occasion de nous donner ces explications et de nous
faire connaître au juste la situation.
Mais il ne résulte pas de cette situation qu'il faille accepter le
projet qui nous est présenté.
Le projet que M. Maus préconise, c'est-à-dire le prolongement
des galeries à Braine-l'AUeud, n'est pas un projet nouveau. (Signes
de dénégation de plusieurs Conseillers.)

— 527 —
Je vous demande pardon, car M . Maus, dans ses notes, recommande le prolongement des galeries de Braine-l'Alleud.
Ainsi, la galerie que vous proposez de construire sous le bois de
la Cambre, vous pouvez la construire en prolongeant le grand aqueduc de Braine-l'Alleud.
Je désire attirer encore l'attention du Conseil sur les conclusions
de M. Maus. (L'orateur donne une seconde fois lecture de ces conclusions.)
Il s'agit donc bien de faire face aux nécessités présentes, puisque
M. Maus propose de ne faire exécuter les travaux qu'au fur et à mesure des besoins.
M. Depaire. Je suis d'avis, avec M . le Bourgmestre, que
M. Trappeniers confond deux choses tout à fait distinctes : le projet
que nous devrons définitivement adopter pour fournir à la V i l l e et
aux communes de l'agglomération toutes les eaux nécessaires, et le
projet en discussion, lequel n'est destiné qu'à nous donner immédiatement l'eau nécessaire pour parer au déficit en temps de
sécheresse.
Cette confusion de la part de l'honorable M . Trappeniers est
tellement évidente qu'il confond M . Maus, rapporteur sur le projet
définitif, avec M . Maus, consulté pour donner son avis sur un
projet partiel.
Il me semble donc prouvé à toute évidence que M Trappeniers
a confondu deux choses essentiellement distinctes. Si le Conseil me
le permet, j'examinerai la question à un autre point de vue.
Le projet qui est soumis à vos délibérations a subi, de la part de
l'auteur de l'un des mémoires publiés dans ces derniers temps pour
résoudre la question de l'augmentation du volume des eaux de la
ville, des attaques q u i , si elles étaieni fondées, devraient avoir
pour conséquence inévitable de faire écarter l'idée d'établir une
galerie d'infiltration sous le bois de la Cambre.
En effet, s'il était démontré que le travail que l'on nous propose,
quelqu'avantageux qu'il puisse être au point de vue économique,
dût fatalement avoir pour résultat de nous fournir une eau insalubre ou dont la pu;été puisse même être suspectée, notre devoir
serait de nous opposer à son exécution.
Nous devons savoir gré à la presse de s'être fait l'écho de ces
critiques parce que cela prouve que les principes d'hygiène se
vulgarisent et que notre population attache la plus haute importance à tout ce qui touche à la salubrité publique.
Je me propose de rencontrer ces critiques; je vais examiner si
l'on est fondé à déclarer insalubre une eau souterraine prise
comnir on le propose pour la capitale de la Belgique.
Et d'abord sur quoi s'appuie-t-on pour établir ce jugement?
A-t-on faif quelques observations médicales démontrant que les

i

—

528 —

populations qui s'alimentent de ces eaux sont exposés à certaines
affections, à certaines e n d é m i e s ?
A-t-on fait des analyses chimiques démontrant que ces eaux
i enferment des composés nuisibles ou ne renferment pas les éléments indispensables aux bonnes eaux potables?
Je n'hésite pas à répondre négativement à ces deux questions et
je vais plus loin en disant que l'on s'est appuyé sur des analyses
démontrant
la bonne qualité des eaux pour déclarer qu'elles sont
impropres à l'alimentation de la ville.
Encore une fois, sur quoi s'appuie-t-on pour émettre un semblable
jugement?
Sur l'avis d'hommes qui n'ont pas étudié de près la question que
nous examinons, avis que l'on interprète d'une manière qui
s'écarte le plus souvent des règles de la saine logique, principalement sur la discussion qui eut lieu devant l'Académie de Médecine
de Paris en 1802 et 1803.
Je vais vous montrer, Messieurs, comment on a interprété cette
dernière. Mais permettez-moi de vous rappeler en quelques mots
les bases du projet qui nous est soumis.
Il existe, sous le bois de la Cambre, une couche aquifère d'une
puissance considérable, alimentée par les eaux de pluie dont l'excès'
traversant la couche de terre végétale s'accumule dans le sable
sous-jacent. Celui-ci reposant sur une couche imperméable formée
d'argile, retient ces eaux, qui alors s'élèvent à une certaine hauteur
jusqu'à ce qu'elles trouvent une issue par laquelle elles s'échappent
sous forme de sources et de suintements.
Percer une galerie à travers cette couche aquifère pour lui servir
de dégorgeoir, et en utiliser les eaux pour augmenter la distribution
de la ville, telle est l'essence du projet.
Il ne s'agit pas de drainer le bois de la Cambre comme on draine
un terrain humide à la surface, ni d'en extraire une eau trouble et
s a u m â t r e , comme celle que l'on voit sortir des drains utilisés en
agriculture, mais bien de créer une source artificielle, alimentée
par les eaux pluviales filtrant à travers une couche de limon ayant
en moyenne une puissance de 7 et 8 mètres et à travers Une couche
de sable variant de 10 à 50 mètres.
C'est donc une source artificielle analogue aux sources naturelles
que l'on nous propose de créer.
On reproche aux eaux de sources de n'être pas suffisamment
aérées et de renfermer des matières minérales en trop grande quantité.
La discussion académique dont je vous ai parlé tout à l'heure a
roulé principalement sur ces deux points importants : les uns ont
dit que la présence de l'air est indispensable dans les eaux potables,

— 529 —
les autres ont prétendu quelle est inutile et ils ont apporté des
preuves à l'appui de leur m a n i è r e de voir.
Nous avons donc intérêt à connaître si l'eau que nous allons recueillir sera aérée.
Je n'ai pas dosé l'air dans l'eau des puits qui ont été creusés au
bois de la Cambre, parce que j'ai j u g é la chose inutile en p r é s e n c e
de la nature du terrain qui recouvre la couche aquifère. Je ne puis
donc parler de visu.
Mais je puis déduire avec certitude ce qui se passera au bois de
la Cambre de ce qui se passe à Liège et à Lillois, parce que la galerie d'infiltration que l'on nous propose sera établie dans le m ê m e
terrain et dans les m ê m e s conditions que celles qui alimentent la
ville de Liège, et que celle de Lillois qui ajoute son débit à notre
distribution actuelle.
L'eau de Liège renferme par litre 29 centimètres cubes'd'air, et
celle de Lillois contient, d'après une analyse que j'ai faite il y a
quelques jours, 24 centimètres cubes d'air.
Il est à remarqué que j'ai fait celte dernière analyse à un moment où la galerie était fermée et remplie d'eau, c'est-à-dire, à un
moment où l'air n'y circule pas, et que lorsqu'elle fonctionne librement, il y règne un courant d'air assez rapide pour qu'on ne puisse
y tenir une bougie a l l u m é e .
Ces faits d é m o n t r e n t donc que les eaux souterraines, prises comme
on nous propose de le faire, sont a é r é e s . Si parfois on rencontre
des sources qui ne le sont pas, c'est parce que les eaux ont traversé
des couches d é s o x y d a n t e s , ou parce qu'elles contiennent des matières organiques qui ont absorbé l'oxygène. La constitution g é o logique du sol du bois de la Cambre nous permet d'affirmer que
ces circonstances défavorables ne sont pas à redouter.
Le fait de leur aération étant d é m o n t r é , nous devons nous demander si elles le sont suffisamment.
En comparant les résultats d'analyses que je viens de faire connaître avec ceux qui ont été publiés antérieurement, nous trouvons
que les eaux recueillies en galerie à Liège et à Lillois, ne laisseront
rien à désirer au point de vue de la quantité d'air qu'elles renferment. D'ailleurs, il est une autre circonstance qui prouve mieux
que tous les raisonnements et que toutes les analyses, que les eaux
souterraines sont le plus souvent suffisamment aérées : c'est l'usage
qu'on fait des puits dans toutes les localités o ù l'on n'a pas de distribution d'eau. Ces puits sont cependant privés de circulation
d'air, puisqu'on les tient parfaitement f e r m é s , et que lorsque les
puisatiers sont obligés d'y descendre, ils ont soin d'y introduire
une bougie allumée pour s'assurer qu'ils ne courent pas risque
d'être a s p h y x i é s .
Enfin, Messieurs, il est à remarquer que la quantité d'air contenu

— 550 —
dans les eaux varie avec la température et avec la pression atmosp h é r i q u e , comme si la nature avait voulu indiquer à ceux qui
l'observent, que la qualité des gaz dissous n'est pas une condition sine qnâ non de la bonne qualité des eaux potables.
Il est donc établi que l'eau provenant de la galerie d'infiltration
du bois de la Cambre sera suffisamment aérée, et que c'est sans
aucune espèce de raison sérieuse que l'on a avancé le contraire.
Voyons maintenant si l'on est plus autorisé à prétendre que cette
eau renferme des matières minérales nuisibles ou en quantité pouvant la faire considérer comme étant insalubre.
Pour résoudre cette question , Messieurs, je vais vous indiquer
la quantité des matières minérales trouvées :
lo Par notre regretté collègue feu M . De Hemptinne dans les
sources qui alimentent la distribution actuelle;
2° Dans l'eau de la galerie d'infiltration qui alimente la distribution de Liège ;
3° Dans l'eau des puits qui ont été forés au bois de la Cambre
tant pour l'usage de certaines habitations que pour reconnaître la
nature du terrain et la position de la couche aquifère.
M . De Hemptine a trouvé par litre d'eau de :
La source du Brouebelaer .
. 0. gr. 411 de matières fixes.
id.
. 0. » 550
du Witterzée
Id,
id.
. 0. 9 561
Delatte .
Id.
id.
du Bertimchamp .
. 0. » 555
Id.
id.
. 0. )> 358
des Petites-Blondes
Id.
id.
500
. 0.
de Saint-Pierre .
Id.
id.
349
.
0.
principale
du
Menil
Id.
»
id.
. 0. n 558
du Moulin Léonard
Id.
id.
. 0. )) 505
id.
Id.
298
id.
.
0.
S)
Dupire
et
Duchenois
Id.
Soit, en moyenne, 0. gr. 354.
L'eau des galeries Coq-Fontaine et Boland, de Liège, contient patlitre 0. gr. 545 de matières fixes, d'après l'analyse consignée dans
le rapport fait à l'Administration communale de cette ville par
M . Gustave Dumont.
L'eau des petits creusés au bois de la Cambre m'a fourni par
litre :
Eau du café du Lac
.
•
- 0 . gr. 340
Eau du château en face du café du Lac
. 0. » 326
Eau de l'établissement la Laiterie .
. 0. » 358
Eau du puits piquet n° 16
.
•
. 0. » 325
Soit, en moyenne, 0. gr. 352.
Vous voyez, d'après cela, Messieurs, que l'eau de la galerie que
l'on vous propose d'établir contiendra sensiblement la même quantité des matières minérales que l'eau des sources utilisées pour la

distribution actuelle, qu'elle en renfermera moins que l'eau du
Broubelaer qui alimente le réservoir de la colonne du Congrès, et
un peu moins que l'eau des galeries de Coq Fontaine et Roland.
Mais il ne suffit pas que les matières minérales ne puissent nuire
par leur quantité, il faut encore que leur qualité soit à l'abri de
tout reproche.
Eh bien ! sous ce rapport, nous nous trouvons dans les meilleures
conditions voulues : les eaux du bois de la Cambre, de même que
celles de la distribution actuelle et des galeries de Liège, ne renferment aucun composé nuisible ; les matières fixes qu'elles laissent
par évaporation sont essentiellement formées de carbonate de
chaux, qui se trouve dissous à l'état de bi-carbonate par l'excès
d'acide carbonique qu'elles contiennent.
C'est donc à tort, Messieurs, que l'on a affirmé, dans une lettre
adressée à VIndépendance,
que la composition chimiqae des eaux
du bois de la Cambre,, telle que je l'ai constatée, constitue une
grave cause d'insalubrité.
C'est le contraire qu'il fallait dire pour
ne pas altérer la vérité.
L'auteur de cette lettre a cité, à l'appui de sa thèse, un grand
nombre d'autorités scientifiques. Qu'il me soit permis de lui faire
remarquer que la plupart des personnes citées, et notamment
l'Académie de Médecine de Paris, ont dû trouver que l'on interprète singulièrement en Belgique leur manière de voir.
En effet, qu'a dit M . Bouchardat dans la discussion de l'Académie? Que l'aération des eaux, que leur teneur en matières minérales, ne sont que choses secondaires au point de vue de leur qualité hygiénique.
Qu'a fait M. Ward en 1853? Il a proposé, pour alimenter
Bruxelles, de drainer la Campine et de nous livrer l'eau recueillie,
après l'avoir traitée par la chaux, moins pour la rendre plus
salubre que pour l'adoucir et pour permettre de l'employer comme
eau de lessivage sans perte de savon.
Et l'Académie de médecine de Paris, qu'a-t-elle décidé? Après
dix-huit mois d'une discussion où elle a vu toutes les opinions se
faire jour, où les opinions les plus contradictoires se sont heurtées,
elle a décidé tout simplement qu'il y avait lieu de remercier
M. Lefort, l'auteur du mémoire qui lui était soumis, et d'envoyer
son travail au comité de rédaction.
Permettez-moi, Messieurs, de faire à mon tour quelques citations ; je ne serai pas long, je n'en ferai que deux :
En 1852, un Congrès général d'hygiène se réunit à Bruxelles.
Il était composé d'hommes éminents, venus de tous les pays. Parmi
les questions qui lui furent soumises, se trouvait celle-ci : quels
sont les caractères de l'eau potable? Quelles sont les règles qui
doivent présider à sa distribution de manière à la mettre en rapport
avec les besoins?

—

552 —

Les réponses à celte question furent rédigées par l'honorable
M . Slas, dont l'autorité en ces matières vous est suffisamment
connue, et elles furent acceptées par le Congrès.
Voici la partie de ces réponses qu'il est important de rappeler
dans ce moment. Je copie textuellement :
L'eau potable sera d'autant meilleure qu'elle réunira à un plus
haut degré les caractères suivants : elle doit être limpide, fraîche,
sans odeur, d'une très-faible saveur, qui ne soit ni désagréable, ni
fade, ni douceâtre, ni s a l é e ;
Elle doit être aérée e! tenir en solution une certaine quantité
d'acide carbonique ;
Elle ne peut renfermer ni matières animales, ni matières végétales, et particulièrement aucune de ces substances en état de décomposition ;
Elle doit contenir le moins possible de principes minéraux fixes.
Les meilleures eaux de source en renferment de un à deux dixm i l l i è m e s . On ne peut considérer comme bonne eau celle qui en
contient au-delà de cinq dix-millièmes.
Les eaux, pour être douces et pures, doivent, autant que possible,
être recueillies à leur source et dans les lieux de chute pluviale.
Les eaux doivent être conduites par des canaux courants, en
pierres ou en briques, par la ligne la plus courte, avec une pente
suffisante.
Les tuyaux pour la distribution de l'eau seront,de préférence, en
fer, en verre, en forte poterie ou en grès, etc.
La seconde citation que je désire vous faire est celle de la commission de l'Annuaire des eaux de la France. Eile aussi admet, de
m ê m e que le Congrès général d'hygiène, que l'eau de source peut
être considérée comme étant de bonne qualité lorsqu'elle contient
moins de cinq dix-millièmes de composés minerais inoffensifs.
Vous voyez, d'après cela, Messieurs, que l'eau qui sera envoyée
par la galerie que l'on nous propose, réunira les conditions voulues
de pureté et de salubrité, et que nous ne devons pas nous arrêter
aux critiques que l'on a furmulées à ce point de vue. Il ne sera
donc pas nécessaire de construire, pour l'améliorer, un vaste
réservoir où on puisse la conserver pendant dix jours, ni de lui
faire parcourir des canaux de 200 à 250 kilomètres d'étendue, ce
qui équivaudrait à l'envoyer se purifier aux sources de la
Méhaigne.
On a aussi reproché, au projet qui nous occupe, d'exagérer la
quantité d'eau à recueillir de la galerie, et l'on a dit qu'il n'existe
ni en Angleterre, ni en Allemagne, ni en Amérique, de villes alimentées de l'eau prise à peu de distance.
Il est aisé de répondre à cette critique, en disant que le débit de
la galerie a été calculé d'après les résultats fournis par l'expérience
de Lillois et de Liège; que, selon toutes probabilités, le volume d'eau

—

ÙOO —

que l'on obtiendra dépassera le chiffre i n d i q u é , et qu'enfin, il n'est
pas nécessaire de sortir du pays pour trouver une ville a l i m e n t é e
par de l'eau prise à ses portes et qu'elle en est très-satisfaite.
Je veux parler de Liège.
On a trouvé tout mauvais dans le projet en discussion, m ê m e
l'idée de faire servir la galerie, pendant la saison pluvieuse et
froide, de réservoir aux eaux qui pourront être utilisées pendant
la saison chaude et s è c h e .
Quoi de plus logique, cependant, que d'imiter la nature qui fait
les choses d'une manière si simple et si avantageuse à la conservations des eaux. Elle nous offre un réservoir immense, tout préparé
et dans les meilleures conditions; pourquoi n'en profiterions-nous
pas?
Remarquez, Messieurs, que ce n'est pas un coup d'essai que
nous allons faire : la galerie de Lillois a été fermée l'hiver dernier
comme elle l'est aujourd'hui, et le Collège peut nous dire les avantages que nous avons retirés, pendant l'été, des eaux confinées dans
ec réservoir naturel.
Je ne sais, Messieurs, si je dois relever une autre erreur qui a
été commise lorsqu'on a dit que le projet dont nous nous occupons
occasionnera aux habitants du bas de la ville une perle annuelle de
500,000 francs, représentant le savon d é c o m p o s é par les sels calcaires contenus dans les eaux du bois de la Cambre. Il y a là une
erreur manifeste, car on a d û supposer que l'eau va servir uniquement aux usagfs détersifs, au lieu de l'eau de citerne g é n é r a l e m e n t
employée à cet usage. D'ailleurs, on sait que pour le lavage du linge
et des étoffes, on fait usage d'eau chaude, et que les eaux calcaires
perdent une grande partie de leur crudité par l'ébulition.
Je ne conteste pas que l'emploi des eaux calcaires occasionne
une perte réelle de savon ; mais sous ce rapport le bas de la ville ne
sera pas moins favorisé que la partie haute qui reçoit des eaux
analogues.
Du reste, celte perte est de la nature d'autres du m ê m e genre,
que nous subissons sans r é c l a m a t i o n , parce que nous les considérons comme des c o n s é q u e n c e s inévitables de notre état de civilisation, ou parce que, pour les éviter, nous devrions nous imposer
des sacrifices c o n s i d é r a b l e s .
Cet argument tiré de l'emploi du savon en pure perte ne me
paraît pas plus sérieux que la proposition que l'on pourrait faire
en disant aux habitants de Bruxelles : Vous usez vos chaussures en
marchant sur les trottoirs et les pavés ; si les rues étaient recouvertes de caoutchouc, vous feriez une grande é c o n o m i e . Nous allons
faire cette transformation coûteuse : vous nous paierez, sous forme
d'impôt, l'intérêt et l'amortissement de la somme e m p l o y é e .
On a dit aussi que la Ville va s'attirer une foule de procès et de
réclamations par l'exécution de la galerie proposée.
H est évident, Messieurs, que des réclamations surgiront, Nous

en avons déjà reçu Mais seront-elles fondées? Là est la question
Et si elles le sont, la V i l l e y fera droit dans la limite du juste
comme elle le fait à L i l l o i s . Peut-on exécuter un seul projet sans
soulever des difficultés? Evidemment non, puisque, pour amener de
l'eau à Bruxelles, nous devons bien la prendre quelque part et que
partout i l y a des personnes q u i seront ou croiront être lésées.
Mais ce q u i est incontestable, c'est que l'on rencontrera difficilement un projet dont l'exécution portera moins de préjudice que
celui qui nous est soumis.
E n r é s u m é , Messieurs, nous devons nécessairement augmenter
le volume des eaux pour pouvoir satisfaire à tous les besoins de la
population, et i l importe que nous arrivions le plus tôt possible à ce
résultat.
U n moyen nous est offert d'ajouter à la distribution actuelle
4 , 0 0 0 par j o u r de bonne eau potable ; ce travail peut être entrepris tout de suite et peut nous fournir, pour l'été prochain, une
partie de l'eau dont nous avons besoin. I l n'entrave en aucune man i è r e la mise à exécution d'un projet définitif qui pourra être
p r o p o s é plus tard.
Je voterai donc le projet q u i nous est soumis. J'engage le Conseil
à l'adopter et à charger le Collège de le mettre à exécution le plus
tôt possible. Imitons la ville de Paris, q u i , pendant que la discussion
a c a d é m i q u e suivait librement son cours, mettait en adjudication les
travaux q u i devaient amener dans ses murs une eau potable de
bonne q u a l i t é .
m 3

M . A l l a r d . Messieurs, je combattrai à un tout autre point de vue
la proposition q u i nous est faite. Je me placerai dans un ordre
d'idées c o m p l è t e m e n t différent de celui qu'ont suivi les honorables
membres q u i viennent de prendre la parole.
Je me d é c l a r e , en effet, i n c o m p é t e n t pour juger, au point de vue
scientifique, la valeur du projet q u i nous est présenté. Je suis tout
p r ê t , pour ma part, à en admettre l'excellence et à m'incliner devant
l ' a u t o r i t é scientifique des hommes honorables qui ont signé le
rapport que vous avez sous les yeux. C'est donc en me plaçant à un
autre point de vue que je suis d'avis que vous ne pouvez voter le
projet q u i vous est p r é s e n t é .
L'augmentation du volume des eaux intéresse directement toute
l'agglomération bruxelloise et, parce fait m ê m e , présuppose l'intervention p é c u n i a i r e de l E t a t , de la Province, ou tout au moins des
communes intéressées au m ê m e titre que nous à la dépense dont
i l s'agit. Il est donc souverainement injuste de faire payer par les
seuls habitants de Bruxelles les frais d'un travail dont tous les
habitants de l'agglomération sont appelés à recueillir les bienfaits.
Ces c o n s i d é r a t i o n s ont d é t e r m i n é l'Etat et la Province, en prévision d'un concours pécuniaire qu'ils savaient ne pouvoir refuser, à
instituer une commission chargée d'examiner les projets qui seraient
p r é s e n t é s , et ayant pour objet d'augmenter Je volume des eaux dont
doit disposer l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.

La Commission n'a pas terminé son travail, et M . le Bourgmestre
nous a dit qu'elle est fort loin de l'avoir terminé. Nous n'avons donc
pas à nous en occuper; mais il n'en résulte pas moins que nous
avons le devoir de nous demander si, avant d'exécuter un travail
nouveau, il ne nous faut point réclamer le concours des communes
suburbaines.
Nous avons promis notre concours financier au travail d'ensemble
auquel il doit être procédé dans un avenir plus ou moins rapproché,
et nous avons voté un subside d'un million de francs que nous nous
procurons par l'emprunt de 1872.
Or, il s'agit aujourd'hui, comme M. le Bourgmestre l'a établi,
de faire un travail provisoire en vue de parer aux nécessités de la situation jusqu'au jour où il pourra être procédé au travail d'ensemble,
et l'on nous demande de voter une dépense que je crois pouvoir
considérer comme devant être imputée sur la part contributive de
la ville de Bruxelles dans la somme à dépenser ultérieurement
dans l'intérêt de l'agglomération tout entière. Cette somme n'est pas
de beaucoup inférieure à 500,000 francs.
Si vous votez cette somme, vous vous exposez à être privé par
la suite du concours financier de la Province, de l'Etat et des communes suburbaines, du moins dans une certaine limite; voici
pourquoi :
Si nous renvoyions le projet qui nous est présenté à la souscommission chargée d'étudier la question de l'augmentation du
volume des eaux, il est probable, d'après les explications que nous
fournit le Collège, que nous en obtiendrions un avis favorable.
Dès lors, le coût de ces travaux pourrait être imputé sur notre
part contributive dans le grand travail d'augmentation du volume
des eaux, et la dépense à charge de laVille serait diminuée d'autant.
Tandis qu'il en sera autrement si nous exécutons ce travail de
notre propre initiative et sans consulter la commission, car l'on ne
manquera pas de nous dire, lorsque nous voudrons imputer cette
dépense sur notre part, que c'est nous qui l'avons faite de notre
propre initiative et à nos risques et périls.
Il faut donc, pour que nous puissions imputer les 300,000 fr.
sur notre part, que la sous-commission ait consenti à l'expédient
que l'on propose aujourd'hui.
Cette sous-commission se réunit très-rarement, nous dit-on ; mais,
s'il est difficile de la consulter, ne pourrions-nous point agir directement vis-à-vis des communes suburbaines et leur tenir le langage suivant : Vous avez tel nombre d'habitants, vous devez participer pour telle somme à une dépense dont nous ne pouvons
consentir à grever nos seules finances ; intervenez donc dans la
dépense eu égard au nombre de vos abonnés.
Si les communes ne consentent pas à faire droit à notre demande, nous serons bien forcés de faire les dépenses n o u s - m ê m e s .
Mais nous devrions leur refuser désormais de nouveaux abonne-

—

oôG —

nienls. jVous nous bornerions à servir ceux que nous avons accordes
et nous n'en donnerions plus d'autres.
Aussi longtemps que la commission ne sera pas consultée, ou
que semblable démarche ne sera point faite auprès des administrations communales suburbaines, je ne voterai aucune dépense pour
augmenter le volume des eaux de l'agglomération bruxelloise.
Telles sont, lès raisons pour lesquelles je ne puis voler la proposition du Collège. Nous ne devons pas consentir à faire seuls des
dépenses qui profitent à toute l'agglomération bruxelloise.
M . de l'Eau d'Andrimont. Et les faire à nos risques et périls.
M . Schmidt. Je demande le renvoi de la proposition aux Sections des finances el du contentieux.
Si j ' a i bien compris la proposition qui nous est faite et les observations présentées, i l est un point sur lequel je désirerais avoir un
apaisement.
On nous dit qu'il s'agit de faire une galerie d'infiltration sous le
bois de la Cambre, et i l paraît, d'autre part, que la dépense serait la
même pour construire une galerie à Braine-l'Alleud.
Pourquoi donc ne pas se décider pour un travail qui nous permettrait d'amener à Bruxelles, dans le même laps de temps, et moyennant les mêmes dépenses, la quantité d'eau que l'on désire, sans
que nous ayons à subir aucune difficulté?
Je me demande aussi si l'on peut supprimer des cours d'eau au
grand préjudice des riverains; car i l paraît que telle sera la conséquence des travaux du bois de la Cambre. Je voudrais donc un
suppléaient d'instructions, ct je crois qu'il est dans le Collège des
membres qui partagent ma manière de voir.
M . le Bourgmestre. Je répondrai d'abord un mol à M . Allard,
qui a dit une chose extrêmement juste : c'est que l'on devrait nous
venir en aide aussi bien pour l'exécution du petit projet que pour
celle du grand.
Tous les intéressés doivent supporter la dépense que nous nous
imposons au grand avantage de toute l'agglomération.
Mais si je trouve cette pensée extrêmement juste, je ne puis
cacher au Conseil que nous sommes en présence d'une nécessité
impérieuse. L'eau nous fait défaut pour nos services publics dans
les jours de sécheresse, et s'il éclatait un sinistre pendant ces jours
là, ce sinistre serait doublement dangereux.
La nécessité qui s'impose à nous de trouver un palliatif est absolue ct impérieuse, et nous ne pouvons, dans ces conditions, attendre
que nous nous soyons mis d'accord avec les communes vosines.
Cette entente peut ne pas être obtenue d'ici à dix ans, et cela est
vrai non-seulement du service des eaux, mais de bien d'autres services.
Pareille réclamation a été cent fois formulée au sein du Conseil
communal, et nous avons toujours reconnu que nous étions dépourvus d'action vis-à-vis des autres communes et que nous ne pouvions

—

OD7 —

les forcer à prendre leur part d'une dépense dont/elles profitent
comme nous.
Si donc nous admettions la proposition de M . Allard, nous nous
exposerions à nous trouver, l'année prochaine et les autres a n n é e s ,
dans une situation fâcheuse.
M. Schmidt nous demande pourquoi nous ne suivons pas le système de M . Trappeniers, qui consiste à prolonger les galeries de
Braine-l'AIIeud. Mais ce n'est pas aussi aisé qu'il le pense. Il nous
faut pour cela des arrêtés royaux. Nous avons pu jusqu'à présent
nous contenter de faire des contrats avec des particuliers ou bien
avec des communes, lorsqu'il fallait passer sous des chemins v i cinaux.
Mais l'attention est éveillée maintenant : des communes nous
font des procès, et il nous faut, pour continuer, obtenir des arrêtés
royaux. Or, nous ne les obtiendrons que si nous pouvons produire
un gvand projet, d é n a t u r e à satisfaire à toutes les nécessités. Ce
n'est pas ici le cas, puisque nous vous avons dit plusieurs fois qu'il
ne s'agissait que d'un palliatif destiné à r e m é d i e r au déficit qui se
produit pendant les grandes chaleurs.
La situation est donc claire pour la population et pour le Conseil. Pendant 8 à 10 jours de chaque a n n é e , nous sommes en d é tresse, et c'est à cette détresse qu'il faut parer.'Il serait é m i n e m ment just^e que les autres communes vinssent à notre aide; mais
nous n'avons pas le moyen d'obtenir ce concours. Nous devons
donc assurer nos services à l'aide d'un sacrifice, qui n'est du reste
pas très-important. Il n'est pas m ê m e sans compensation, puisque,
si nous supportons seuls la d é p e n s e , nous sommes seuls à percevoir le prix des concessions. Je sais bien que ce revenu ne nous
indemnise pas c o m p l è t e m e n t , mais c'est une atténuation.
M . l'Echevin Orts. Je ne veux répondre que quelques mots à
M. Schmidt qui propose le renvoi à la Section du contentieux.
Il paraît craindre que la ville de Bruxelles, en exécutant des travaux de drainage dans sa propriété et en drainant peut-être l'eau
des propriétés voisines, pourrait se voir e x p o s é e à payer des indemnités aux voisins. Cette question a été examinée plusieurs fois par
la Section du contentieux précisément à l'occasion des travaux faits
à Lillois pour notre distribution d'eau.
Dans la Section, on a été d'accord pour reconnaître qu'il n'y
avait pas l'ombre d'un doute au sujet du droit absolu de la Ville de
faire, dans sa propriété, tous les travaux de drainage imaginables, à
condition que ces travaux se bornent à prendre l'eau des couches
souterraines, des nappes i n f é r i e u r e s , situées sous sa propriété ou
sous la propriété voisine. Ces eaux ne sont, en effet, la propriété
de personne, et celui qui, par un travail quelconque, les fait arriver
dans son fonds, en devient propriétaire. Il n'y a donc pas d'abus
de droit, et il n'y a pas ouverture à une i n d e m n i t é .
J'ajouterai avec M . le Bourgmestre que, pour faire des travaux
en dehors de notre propriété, il nous faut des arrêtés royaux d'ex-

propriation et q u e , par c o n s é q u e n t , nous risquons bien moins de
payer des indemnités dans le premier cas que dans l'autre
M. Schmidt. Y a- l - i l un cours d'eau?

M. l'Echevin Orts. N o n ; i l n'y en a pas.
M . Cattoir. L a proposition de M . Schmidt se justifie, parce
que M . Trappeniers a évalué la dépense au double du chiffre i n d i q u é . M . le Bourgmestre dit, d'autre part, que nous avons un
besoin i m p é r i e u x d'augmenter le volume de nos eaux. Mais n'y
aurait-il pas moyen, en vue de cet intérêt, de diminuer nos arrosements, qui s'effectuent dans des proportions excessives?
M. l'Echevin Orts. On arrose toujours trop peu.
M . Cattoir. Ne pourrait-on pas aussi rouvrir tous les puits qui
ont été fermés, r é t a b l i r les fontaines qui ont été démolies et dont les
eaux se perdent aujourd'hui? Je crois que si l'on faisait des efforts
en vue de ce r é s u l t a t , l'on obtiendrait immédiatement une grande
partie de l'eau q u i nous manque, et cela, en ne nous servant que
de nos propres ressources; nous trouverions l'eau qui nous manque,
dans le sol m ê m e de Bruxelles, qui en est tout à fait imprégné.
M . Trappeniers. Je désire appeler l'attention du Conseil sur
ce que M . le Bourgmestre a dit en terminant. I l nous a dit qu'il
faudrait obtenir des arrêtés royaux pour étendre nos travaux à
Braine - l'Alleud. Mais ne nous en f a u t - i l pas pour réunir les
sources du Broubelaer au bois de la Cambre?
M. le Bourgmestre. Non : nous rejoignons dans nos propres
conduits.
M . l'Echevin Lemaieur. Nous ne passons que sous une seule
p r o p r i é t é p a r t i c u l i è r e , et le propriétaire y a consenti. Ainsi nous
n'aurons pas de difficulté.
M. Godefroy. On a agité en Section la question de savoir si
les travaux à faire au bois n'exerceraient pas une influence nuisible à la végétation. Je demande que l'on nous donne quelques
explications à ce sujet.
M. le Bourgmestre. L a question a été, en effet, soulevée dans
la Section, et l'on a répondu que des eaux, à dix ou douze mètres
deprofondeur, ne pouvaient avoir aucune influence sur la végétation. Les eaux q u i , après avoir traversé la couche végétale, traversent une épaisse couche de sable ne peuvent plus intéresser la
végétation en quoi que ce soit. V o i c i , du reste, deux pièces qui
r é p o n d e n t complètement à la question :
« Les soussignés, r é p o n d a n t à l'invitation qui leur a été faite par
M. Verstraeten, inspecteur des eaux de Bruxelles, au nom de la
commission des travaux de l'Administration communale, déclarent
que, dans leur opinion, le drainage projeté sous le bois de la
Cambre ne nuira pas à la végétation des arbres de ce bois.
H . M A U S , B . DEPAIRE.

« Bruxelles, le 1

e r

d é c e m b r e 1872. »

— 539 —
« Bruxelles, le 27 octobre 1872.
» Monsieur l'Echevin,
» Répondant à votre demande verbale en ce qui concerne le
dommage que peut produire aux arbres du bois de la Cambre, la
construction d'une galerie souterraine d'infiltration à 12 mètres de.
profondeur, j'ai l'honneur de vous informer que mon opinion est
que cette galerie ne peut être nuisible à la végétation, attendu que
les racines ne pénètrent pas à plus de deux mètres de profondeur
dans le sol.
• Veuillez, M . l'Echevin, agréer l'assurance de ma considération
très-distinguée.
e E D . KEILIG. »

Je crois que ces deux pièces répondent complètement à la question de l'honorable membre.
,VÏ. l'Echevin Lemaieur. J'ai reçu d'une personne compétente
des renseignements analogues.
M . le Bourgmestre. Si personne ne demande plus la parole
nous mettrons ia propositions aux voix.
M. Allard. Je propose l'ajournement.
M. le Bourgmestre. La proposition d'ajournement doit avoir
la, priorité.
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Demeure, A l l a r d , Trappeniers,
Capouillet, Mommaerts, De l'Eau et Schmidt.
Ont voie contre : M M . F u n c k , Orts, Lemaieur, Fontainas,
Couteaux, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Walravens. Pigeolet, Walter, Vanelerstraeten,
Hochsteyn, Veldekens et Anspach.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de M M . Cattoir, A l l a r d , Trappeniers et Capouillet, qui ont
voté contre.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'objet suivant : Suppression de la publication hebdomadaire du prix du pain. Le Collège
et la Section de police proposent à l'unanimité la suppression de
cette ancienne mesure.
M. Cattoir. S ' i l fallait relire tout ce qui a été dit relativement
à la taxe du pain, une séance entière ne serait pas suffisante.
Cependant la question vaut la peine de s'y arrêter et je citerai

1

—

540 —

pour mémoire (ouïes les époques où il s'en est princinalemeni
agi. (Voir ci-bas les dates (1).
F

Dans la séance du 26 février 1855, page 151 , après l'exécution
de^ la suppression de la taxe et de la mesure consistant à faire
afficher les prix du pain pour prévenir toutes les difficultés signalées dans la discussion, M . le Bourgmestre De Brouckere, en nous
rendant compte de. cette dernière mesure, ajoutait :
»
»
»
»
»

« Devant ce résultat, je crois qu'il n'y a pas lieu pour la Ville
de lutter et de faire cuire du pain. Seulement, j'ai appris indirectement, par un avis de police, que les boulangers doivent se
réunir ce soir pour fixer les prix de commun accord. J'attendrai
le résultat de cette coalition. Toutes les dispositions sont prises
pour la déjouer si elle devait nuire aux intérêts de la population. »

Vous entendez, Messieurs, que le principal adversaire de la taxe
avait soin de prendre des dispositions pour déjouer les coalitions:
c'est en effet ainsi que doit le faire l'Administration lorsqu'il est
question des objets de première nécessité que l'on tient a des prix
excessifs.
Cette affaire me paraît grave, il s'agit du principal aliment de la
population, dont on ne connaîtra plus le prix après la suppression
qui nous est p r o p o s é e ; je demande, vu son importance, la remise
de cette question à une prochaine séance, afin de laisser au nouveau
Conseil le temps de jeter un coup-d'œil rétrospectif sur les précédents qui louchent cette affaire.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à remettre
cette affaire qui n'est pas urgente.

M. Waiter. Qu'y a-t-il au dossier?
M. le Bourgmestre. Il y a une réclamation des boulangers,
réclamation que nous avons trouvée très-juste. Il y a aussi un rapport fait, au Conseil communal de Gand, par sa Section du contentieux. Ce rapport traite la question à fond, on pourrait l'imprimer avec celui de notre Section, qui est très-court (2).
(1) E n -1848, second semestre, page 136.
En 1849, i d .
id.
deux rapports de la Section de police, p. 365
et 390. .
E n 1850, l * semestre, p. 124, rapport de la Section de police, discussion, p. 138.
En 1854, 2 semestre, p. 66, rapport de la Section de police.
En 1854, 2 semestre, p. 116, rapport de la Section du contentieux.
En 1855, 1 semestre, p. 91, rapport de la Section de police.
En 1855, 1 semestre, p. 110, discussion et abolition de la taxe, sauf à
afficher le prix.
(2) Abrogation de la publication du prix du pain. — Extrait du procès-verbal de
la séance de la Section de police du 28 novembre 1872 :
« M . le Bourgmestre donne lecture d'une pétition par laquelle plusieurs
boulangers de la ville sollicitent l'abrogation de la publication du prix du pain. —
Les griefs articulés par les demandeurs ayant été reconnus fondés par le Collège,
r

m c

m e
e r

e r

M . Tielemaus. Si noire honorable collègue qui demande
l'ajournement avait une note sur les discussions qui ont eu lieu au
sein du Conseil communal depuis l'abolilion de la laxe, il serait
très-utile dq la publier au Bulletin.
Cela faciliterait aux membres
du Conseil les recherches qu'ils auraient à faire.
M . Cattoir. J'ai devancé le désir de l'honorable M. Tielemans,
en ajoutant à mon observation une note indiquant la date de tous
les rapports et discussions sur cet objet depuis 1848.
— L'ajournement est prononcé.
celui-ci a ordonné le renvoi de leur demande à la Section de police, avec avis favorable. M . le Bourgmestre propose l'abrogation demandée, avec renvoi à l'approbation du Conseil communal.
» La proposition est admise à l'unanimité des membres. »
Conseil communal de Gand. — Rapport des Commissions du commerce et de
police : Suppression de la publication hebdomadaire du prix de vente du pain.
« Lorsqu'en 1869, le Conseil vota l'abolition de la taxation du prix du pain, il
crut convenable de placer la boulangerie, d'une manière indirecte, sous le régime
de la liberté absolue qui, d'après nos idées économiques actuelles, doit être assurée à toutes les branches du commerce et de l'industrie. Une intervention limitée
de l'autorité fut encore jugée utile, et l'un résolut que dorénavant les prix de vente
du kilogramme de pain chez les divers boulangers seraient publiés, chaque semaine, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins (séance du 25 juillet 1867). Ces publications ont été faites depuis par des affiches et dans les
journaux.
» Il a paru à vos Commissions du commerce et de l'industrie et de la police que
le moment était venu de retirer cette mesure exceptionnelle. Pour conserver pareille déviation du principe de non-intervention de l'autorité en affaires industrielles et commerciales, i l faudrait qu'il existât une nécessité urgente, ce qui n'est
pas le cas dans la question qui nous occupe. La concurrence entre les boulangers
gantois est assez grande, et i l ne faut point craindre la possibilité d'une coalition
générale pour augmenter, d'une manière factice, le prix du pain.
» On ne saurait donc dire que la nécessité de ces publications officielles soit
absolue et commandée par l'intérêt général pour stimuler la concurrence.
» D'autre part, elles présentent certains inconvénients. Elles ont pour conséquence de recommander spécialement ceux qui vendent le moins cher et de ne pas
recommander les autres. Eh bien ! pour que cette recommandation et cette défaveur fussent absolument justes, i l faudrait que l'autorité fût à même de donner
l'assurance que la qualité du pain est la même chez tous les boulangers, ce qui
lui est impossible. Si, par hypothèse, le pain, qui chez quelques-uns se vend 2, 3,
4 centimes de plus, vaut en réalité ces 2, 3, 4 centimes de plus, ce qui n'est pas
impossible, la recommandation donnée aux uns et la désapprobation apparente
infligée aux autres n'auraient aucune espèce de fondement.
» C'est pourquoi vos Commissions ont l'honneur de vous proposer à l'unanimité
de traiter à l'avenir les boulangers sur le même pied que les bouohers et tous les
autres marchands de denrées et de boissons et, par conséquent, de mettre fin a la
publication officielle des prix du pain chez les divers boulangers.
» Ainsi délibéré dans la séance du 42 juin de la Commission du commerce et
de l'industrie, à laquelle assistaient : M M . le Bourgmestre, Levison, De Coster,
Vanheuverswyn, membres de la Commission, et M M . Duhayon, Guequier, Van
Hecke et le rapporteur, — et dans la Commission du contentieux et de la police,
étaient présents : M M . Dubois, Lebègue et le rapporteur J . Vuylsteke.
» — Conclusions adoptées en séance du Conseil du to juin 1872. »

— 542 —M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Nous avons reçu le bilan de la
société des Galeries Saint-Hubert. Il se solde,'comme toutes les
a n n é e s , par un bénéfice considérable.
— P r i s pour notification.

M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Je demande l'ajournement de l'objet
suivant : Suppression du macadam.
— L'ajournement est p r o n o n c é .
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
L a transformation du quartier du Sablon est en voie d'accomplissement.
Les rues de l'Arbre el des Allegarbes ont disparu complètement.
Une nouvelle voie publique s'ouvre dans le prolongement de la
rue de ia Régence, depuis la place du Petit-Sablon jusqu'à la
place du nouveau Palais de Justice. Cette rue n'étant pas encore
classée pour la perception de la taxe sur les constructions et les
reconstructions, nous avons l'honneur, Messieurs, conformément
à l'art. 3 du règlement du 18 juin 1864, de vous proposer de la ranger dans la p r e m i è r e classe, comme rue nouvelle ouverte aux frais
de la V i l l e sur tout son parcours, depuis le Petit-Sablon jusques
et y compris la place du nouveau Palais de Justice.
Nous vous proposons le m ê m e classement pour la rue Grétry
prolongée, partie comprise entre la rue des Fripiers et les Halles
centrales.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e donne lecture du rapport suivant :
Nous avons procédé à la révision de la liste des établissements
industriels soumis à la surveillance spéciale en vertu du règlement,
provincial du 20 juillet 1860.
D ' a p r è s l'instruction à laquelle l'affaire a été soumise, i l y a lieu
d'ajouter à la liste les établissements suivants :
1° L a corroirie du sieur Frenet, boulevard de l'Abattoir, 30;
2° L a corroirie du sieur Claisse, rue des Six-Jetons, 7 3 ;
3° La mégisserie du sieur Cordier, rue de la P o u d r i è r e , 0 6 .
Il y a lieu de rayer de la liste les établissements qui n'existent
plus, savoir .
A. La teinturie des sieurs Seret frères, rue des Six-Jetons, 73;

—

545 —

B. La teinturerie du sieur Panvier-Kayser,rue d e l a P o u d r i è r e , 56;
La mégisserie dos. sieurs Adriaenssens et Verhulst, située rue
Granveile, est actuellement exploitée par le sieur Maerschalck.
En conformité de l'art. 3 du règlement du 3 juillet 1860, nous
avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir approuver les modifications ci-dessus proposées.
— Adopté.

M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
Le Collège, agissant en vertu de votre résolution du 5 août dernier, a acquis au prix de 145,000 francs, la maison située rue du
Marais, n° 65.
Cet immeuble doit servir de magasin de décors pour le théâtre
royal de la Monnaie, en remplacement de l'ancien local, dont l'emprise a été nécessitée par les travaux d'assainissement de la Senne.
Cette acquisition ayant été faite dans un but d'utilité publique,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de vouloir ratifier
l'acte posé par nous et de nous charger de transmettre votre délibération à l'avis de la députation permanente et à l'approbation du
Roi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . le Bourgmestre donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 29 novembre 1872.
» A Messieurs les membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai atteint ma 70 année, après plus de 50 années révolues de
services publics. A cet âge, le besoin de repos se fait nécessairement
sentir. Je l'éprouve d'autant plus vivement que les fonctions hono •
rahles, qui depuis 61 ans ont été confiées à mon père et à moi, ont
pris dans ces dernières années une plus grande importance et ont
exigé un travail plus soutenu et plus complexe.
e

» Je viens en conséquence vous prier, Messieurs, de vouloir
m'accorder la démission honorable de mes fonctions de Receveur
communal, avec faculté de faire valoir mes droits à la pension de
retraite, et de fixer au 1 janvier prochain la cessation de mon
mandat; cette époque, où s'ouvre un nouvel exercice, est favorable
à la reprise du service dont je suis chargé.
er

» Dans l'espoir que vous accueillerez ma demande, je vous prie
Messieurs, d agréer l'expression de mes sentiments respectueux.
» Le Receveur communal,
» VAUTHIER. »

Je vous propose le renvoi de cette lettre au Collège et à la commission de la caisse des pensions.
— Ce renvoi est ordonné.

M . l'Echevin Orts. Je dépose le rapport de la Section du
contentieux, à laquelle le Conseil a renvoyé l'examen de la question
de savoir dans quel ordre serait formé le tableau du classement,
des conseillers communaux, ensuite de l'élection provoquée par
la dissolution du Conseil ancien.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance (1).
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance est levée à cinq heures.

RUES NOUVELLES À ÉTABLIR ENTRE LES ÉTANGS D'IXELLES
ET L'AVENUE LOUISE.
Messieurs,
La Compagnie Immobilière nous a transmis un plan relatif à la
création de rues sur le versant situé entre l'avenue du bois de la
Cambre et les étangs d'Ixelles.
Votre Collège, appelé à statuer sur cette affaire, a émis, d'accord avec la Section des travaux publics, un avis favorable, sans
accepter toutefois aucune des clauses devant entraîner un sacrifice
pour la ville de Bruxelles.
Le projet en question intéressant la commune d'Ixelles^ nous
nous sommes adressés à l'autorité locale, qui nous a déclaré n'avoir
aucune objection sérieuse à présenter.
Cette entente permettra de créer rapidement une œuvre destinée
à compléter celle commencée par l'établissement de l'avenue Louise.
Voici les conditions auxquelles est subordonnée l'exécution du
projet
A. La Compagnie abandonnera gratuitement à la voie publique
(2) Voir page.546.

— oìo —
les emprises à faire sur sa propriété pour l'ouverture des rues dont
olle sollicite la création, emprises figurées en teinte rose au plan.
B. Les égouts et les terrassements seront exécutés à ses ùa\s sur
ces emprises, et les plans seront soumis à l'approbation de l'Administration communale.
C. La Compagnie emploiera :
1° Pour les rues d'une rampe de 0 à 0,04 par mètre, les pavés
des carrières de Quenast, oblongs demi-retaillés et oblongs ordinaires ; ceux d'Yvoir, des environs de Namur, de Saint-Augustin de l'Ourthe et d'Attre, oblongs ordinaires ;
2° Pour les rues d'une rampe au-dessus de 0,04, les pavés de
Saint-Augustin de l'Ourthe, oblongs ordinaires, et petits oblongs,
ceux des environs de Namur, d'Attre, oblongs ordinaires.
D. La Compagnie est autorisée à vendre les terrains ayant façade
de f en g, de h en i, de j en k et de j en / ( plan n° 2 ), avec obligation de n'y élever de bâtisses qu'à huit mètres en recul des alignements.
En vue de permettre l'ornementation des bâtisses, des saillies
formant emprise sur les zones de recul de 8 mètres seront tolérées
pour l'établissement de balcons, de vérandas ou d'autres constructions accessoires concourant à l'embellissement des façades.
E. Ces saillies ne pourront emprendre au delà de 5 mètres dans
la zone, et les projets devront être approuvés par l'Administration.
F. La même approbation sera nécessaire pour la clôture uniforme, vers la voie publique, composée d'un soubassement en
pierre bleue surmonté d'un grillage.
Cette uniformité ne serait pas absolue, chaque acquéreur restant
maître d'en varier le dessin.
G. Les clôtures mitoyennes seront établies à claire voie, de même
que celles longeant la voie publique, et seront représentées par un
grillage jusqu'à concurrence de la cote de huit mètres en recul des
alignements.
H. La Ville renoncera à la perception d'aucune taxe d'égout et
de pavage le long des façades à élever sur les terrains de la Compagnie.
/ . Elle établira sur son territoire la canalisation du gaz et des
eaux dans les rues à créer par la Compagnie ; elle s'engage à éclairer ces rues.
/ . La Ville s'impose l'obligation de faire décréter d'utilité
publique l'ouverture des rues renseignées au plan, et de poursuivre
l'expropriation, le tout aux frais de la Compagnie, des parties teintées en jaune.
K. La Ville consent, tous droits des tiers saufs, à la suppression
et à l'incorporation dans la propriété de la Compagnie, sans indemnité toutefois, de la moitié du chemin m n , formant la limite de la

— 546 —
propriété Snoeck et consorts, auxquels elle imposera, lorsqu'ils
demanderont l'ouverture de rues, l'obligation d'établir une zone de
recul de 8 mètres de largeur, de g en b', de c' en cf, de d'en c', de
x en y, de y en z, de z en a' et dans le bloc B.
Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande de la Compagnie Immobilière, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir
bien soumettre l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformément à l'article 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836.

CONSEILLERS C O M M U N A U X . — TABLEAU D'ORDRE. — Marche
tracée par le Gouvernement. — Rapport de la Section du
contentieux.

Messieurs,
Une circulaire ministérielle du 22 août 1872, transmise à l'Administration communale de Bruxelles par lettre de M . le Gouverneur
du Brabant en date du 24 du môme mois, invite les Conseils communaux sortis des élections dernières à régler dès leur séance
d'installation l'ordre des préséances entre les Echevins, ainsi
qu'entre les Conseillers communaux.
Le Ministre exprime l'opinion que ce classement doit s'opérer
pour les Echevins dans l'ordre des nominations et pour les Conseillers d'après le nombre des suffrages aux scrutins récents.
Le Conseil communal, en séance du 2 septembre dernier,
a renvoyé l'examen de ces questions à l'avis de la Section du contentieux. Celle-ci, après avoir accompli celte mission, croit devoir
se ranger à l'opinion émise par le Ministre de l'intérieur.
Quant à l'ordre de préséance des Echevins. i l n'existe aucun
doute sur la solution. Le texte de la loi est clair; l'art. 107, § 1 ,
de la loi du 50 mars 1836, tranche la question en déterminant
l'ordre dans lequel les membres du Collège suppléentéventuellement le Bourgmestre empêché.
Mais, la difficulté à résoudre n'est pas aussi simple lorsqu'il s'agit
du classement des Conseillers.
Le même art. 107, dans son paragraphe final, prescrit la confection d'un tableau de classement réglé d'après l'ordre d'ancienneté
de service des Conseillers, à dater du jour de leur première entrée
en fonctions, disposition toute contraire à l'opinion du gouvernement.
On se méprendrait complètement si, confiant dans l'apparence,
on ne voyait dans ce débat qu'une simple question de préférence
er

—

547 —

honorifique, tranchons le mot, une question d'amour-propre ou de
vanité.
Bien au contraire, il importe que cette question du tableau soit
résolue conformément à la loi.
La loi communale attache au rang occupé par les conseillers certaines prérogatives justifiant la participation de ces conseillers à des
actes d'administration dont la force obligatoire p e u t è t r e é v e n t u e l l e ment et sérieusement contestée si l'ordre légal n'est pas o b s e r v é .
Ainsi, le Conseiller le premier dans Tordre du tableau remplace
au sein du Collège l'Echevin absent ou e m p ê c h é , ou vient départager
le Collège divisé (art. 107 et 90).
De plus, ce m ê m e ordre du tableau indique les Conseillers qualifiés pour présider les bureaux é l e c t o r a u x , en matière d'élections
communales (art. 24).
Un Conseiller appelé dans un ordre illégal peut donc vicier par
sa participation une décision du Collège ou le résultat d'un scrutin,
l'expression d'ailleurs régulière de la volonté des électeurs.
Malgré le texte de l'art. 107, nous l'avons déjà dit, il nous semble
que l'opinion du gouvernement est la vraie.
La circulaire du 22 août 1872 ne donne pas les motifs de la solution qu'elle recommande. Elle se borne à rappeler qu'en 1856, lors
de la mise en vigueur de la loi communale, comme en 1848, lors'
de la dissolution des Conseils communaux à la suite d'une réforme
électorale, il a été procédé au classement des Conseillers dans
l'ordre des suffrages obtenus, malgré l'art. 107.
Le fait est exact, et l'on pouvait à ces précédents en ajouter un
troisième.
Lorsque des Conseils communaux ont é t é renouvelés
intégralement, en exécution de l'art. 3 de la loi du 29 février 1860, le tableau
d'ancienneté a été dressé d'après le nombre des suffrages obtenus
aux élections du 50 octobre 1860.
Mais, pour découvrir la justification légale de ces précédents, il
faut recourir à une circulaire ministérielle du 25 août 1848, contresignée Rogier, que cite celle de 1872, par sa date seulement.
La circulaire de 1848 a paru décisive à votre Section du contentieux, et nous croyons ne pouvoir mieux motiver notre avis qu'en la
faisant connaître textuellement au Conseil :
« M o n s i e u r le Gouverneur, une circulaire é m a n é e de mon D é partement, le 20 août 1856, l
division, n° 8605, concernant la
mise à exécution de la loi communale, contient le passage suivant :
r c

«
»
»
»

« L'art. 107 de la loi statue qu'en cas d'absence ou d'empèchement du Bourgmestre, ses fonctions sont remplies par l'Echevin
le premier dans l'ordre des nominations. Cette disposition n'établit aucune supériorité de l'un échevin sur l'autre ; elle règle
seulement l'ordre dans lequel ils sont appelés à remplacer le

— 548 —
»
»
»
»

Bourgmestre. II importe donc de le constater dans chaque commune par un extrait de l'état de nomination, ci-annexé, qui
devra être transcrit littéralement au procès-verbal de la prem i è r e séance, afin de p r é v e n i r tout doute dans l'avenir.

»
»
»
»
»
»

» Le tableau des conseillers devra également être formé dans la
séance d'installation. Les services sur lesquels l'ancienneté doit
être établie ne doivent s'entendre que de ceux rendus sous l'empire de la nouvelle loi communale. Tout service antérieur ne
peut être c o m p t é . D'après ce principe et vu la nomination simultanée de tous les conseillers, le tableau devra être formé dans
chaque commune, d'après le nombre de votes obtenus. »

» A i n s i , lors de la réorganisation des Conseils communaux en
1836, le tableau des conseillers fut formé exclusivement d'après le
nombre de votes obtenus, sans qu'on ait eu égard aux services rendus a n t é r i e u r e m e n t .
» L a question qui a fait l'objet des instructions transcrites cidessus, en ce qui concerne la préséance des conseillers, se p r é sente encore aujourd'hui, et pour la résoudre, i l importe de bien
peser l'importance de la dissolution des conseils communaux.
» Dans la pensée du législateur de 1836, le personnel communal &e p e r p é t u e , sans solution de continuité; le renouvellement
triennal n ' e m p ê c h e pas le corps d'exister et ne change pas sa nat u r e ; c'est l'ancien conseil, dont les vides sont remplis ou dont les
membres sont continués dans leurs fonctions ; i l est donc juste
que les services rendus par les conseillers dont le mandat est
r e n o u v e l é , entrent en ligne de compte pour fixer l'ordre des p r é séances.
» Mais cet état de choses n'a rien de commun avec ce qui se p r é sente aujourd'hui.
» Contrairement aux prévisions du législateur de 18 36, on a
été a m e n é e changer les bases mêmes de l'élection communale.
» Ces changements ont, à leur tour, rendu indispensables la dissolution des conseils et leur réorganisation d'après ces nouvelles
bases.
» E n conséquence, le corps communal qui est sorti des élections
du 22 de ce mois, n'est pas plus la continuation du corps dissous,
que les élus de 1836 n'étaient la continuation des élus de 1830.
.» C'est une organisation toute nouvelle du personnel, comme
l'était l'organisation de 1836.
» Dans cette situation exceptionnelle, que la loi de 1836 n'a n i
p r é v u e , ni pu prévoir, comment faut-il fixer l'ordre des p r é séances entre les conseillers ?
» L a l o i de 1836 se tait à ce sujet; dès lors, en l'absence d'un
texte formel, on ne peut que raisonner par analogie.
« O r , i l est évident que la position des conseils qui sont sortis

— 549 —
des élections du 22 de ce mois, est plus conforme à celle des corps
communaux organisés en 1836, qu'à celle des corps communaux
perpétués au moyen de renouvellements partiels.
» Il y a donc lieu de faire aujourd'hui ce qu'on a fait en 1856,
et le tableau des Conseillers devra être formé, dans la séance d'installation, exclusivement d'après le nombre des votes obtenus.
» Quant à la partie des instructions, transcrites ci-dessus, qui
concerne la préséance des echevins et le mode de la constater, i l est
également nécessaire, M. le Gouverneur, qu'elle soit observée par
les nouveaux conseillers.
» Je vous prie, en conséquence, M. le Gouverneur, de vouloir
bien porter la présente circulaire à leur connaissance et de veiller
à ce que les mesures qu'elle prescrit reçoivent partout leur exécution. »
Il résulte de ce document que le tableau dont l'article 107 indique le mode de dressement, est établi en vue des renouvellements
périodiques et partiels des Conseils, les seuls que le législateur de
1836 supposait possibles, puisque la faculté de dissoudre ces
Conseils n'avait été accordée à personne, et formellement refusée
au Roi par les Chambres.
Les travaux préparatoires confirment l'opinion du Gouvernement.
L'article 97 (article 107 actuel) du projet de loi communale proposé par le ministère portait :
« En cas de maladie, d'absence ou d'autres motifs d'empêchement d'un Echevin, il est remplacé par le membre du Conseil le
premier dans l'ordre du tableau dressé suivant le nombre des
suffrages obtenus. »

La Section centrale de la Chambre (article 104 de son projet)
proposa par amendement de régler le tableau d'après l'ordre d'ancienneté de service des Conseillers à dater de leur première
en fonctions.

entrée

Cette proposition, qui fut adoptée, était motivée dans les termes
suivants :
« Le paragraphe de notre projet qui représente l'article 97 de
celui du Gouvernement établit l'ordre du tableau suivant le nombre des suffrages obtenus lors de l'élection. Ce mode est facile à la
suite d'une élection générale, mais il présentait des difficultés
lors du renouvellement triennal. »

» En conséquence nous avons admis le mode d'ancienneté, qui est
toujours facile. Il est juste que les services honorables rendus à la
commune soient comptés pour quelque chose au moins dans l'ordre
des préséances. »
Il résulte évidemment de ce passage du rapport de la Section cen-

(raie qu'elle a eu en vue le renouvellement partiel et périodique
des Conseils, sans se préoccuper de l'hypothèse d'un renouvellement intégral qu'elle devait croire impossible, irréalisable, le droit
de dissoudre les Conseils n'étant pas inscrit dans la loi.
Si Part. 107 | final est fait pour une autre hypothèse que celle
de la dissolution des Conseils, i l ne peut plus servir de règle au
cas présent, où la dissolution, suivant une extension du droit de
suffrage, a fait conférer aux élus leur mandat actuel par d'autres
mandants que ceux de qui émanaient les mandats précédents.
Et c'est précisément parce que les deux mandats n'ont plus rien
de commun que le législateur a cru, après chaque changement
apporté au droit électoral pour la commune, devoir prononcer la
dissolution des Conseils anciens.

E M P R U N T D E 1872.

CONTRAT.

Entre M . Jules Anspach, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, sous réserve de
l'approbation du Conseil communal et de l'autorité supérieure,
d'une part,
Et 1° La Banque de Belgique, établie à Bruxelles, représentée par
M . Frédéric Fortamps, son directeur, assisté d'un administrateur,
M. Ferdinand Vandevin;
2° La Banque belge du Commerce et de l'Industrie, établie à
Bruxelles, représentée par M M . Eugène Van Meerbeke et
Charles Weber, administrateurs;
5° La Banque Centrale Anversoise, établie à Anvers, représentée
par M . Georges Brugmann, un de ses administrateurs ;
4° La Banque de Paris et des Pays-Bas , établie à Paris (Société
anonyme au capital de 125 millions de francs), représentée par
M . Raphaël Bauer, l'un des directeurs 'de sa succursale, a
Bruxelles;
5° La Banque des Travaux publics, établie à Bruxelles, représentée par son directeur, M . Charles Weber;
Go MM. Brugmann fils, banquiers à Bruxelles, représentés par
M . Georges Brugmann ;
7° Le Comptoir d'Escompte, établi à Paris, représenté par M. Auguste Delaveleye, directeur de sa succursale, à Bruxelles,
s'engageant solidairement, d'autre part,

-

551 —

Il a été convenu ce qui suit :
A. La ville de Bruxelles cède, pour le deux janvier 1873, aux
soussignés de seconde part, les obligations réservées de l'emprunt
de 1867 non sorties aux tirages au sort jusqu'à ce jour, au nombre
de 48,895, sauf erreur, pour le prix de cent et un francs par obligation de 100 francs, coupon de janvier prochain détaché.
B. La ville de Bruxelles créera, à ses frais, 360,000 obligations
de 100 francs chacune.
Elle affecte à l'amortissement de ces obligations, au paiement de
l'intérêt de 3 p. c. dont elles sont productives et au paiement des
primes, soixante-six annuités d'un million quatre cent mille francs
chacune.
Les obligations seront remboursables par la voie du sort, conformément au tableau d'amortissement à dresser par les contractants
de seconde part, qui en garantissent l'exactitude.
Le tirage au sort pour le remboursement des obligations aura
lieu six fois par an au plus.
Le nombre et le montant des primes devront rester proportionnellement dans les limites fixées pour les emprunts antérieurs de
la ville de Bruxelles.
L'intérêt des obligations prendra cours à une date qui ne dépassera pas le 1 avril 1875.
er

Dans un délai de huit jours, les contractants de seconde part soumettront à l'approbation de l'administration communale leurs propositions relatives : 1° à la date d'échéance des intérêts des obligations ; 2° à la date de chacun des tirages au sort; 3° au plan d'amortissement, avec indication des primes et de la date de remboursement
des obligations sorties.
La Ville cède aux contractants de seconde part les 360,000 obligations précitées contre un capital de 33,501,000 francs.
Ce capital et le prix des obligations réservées de l'emprunt
de 1867, seront exigibles en espèces, dans les délais suivants,
la Ville pouvant à son choix régler la sous-répartition des prélèvements à faire :
Fr.

5,000,000 pendant les deux mois suivant l'approbation
royale;
2,000,000 du 1
16,000,000 le 1

er

er

mars au 1 juillet 1873;
er

août 1873;

5,000,000 jusqu'à la fin de la même année ;
8,000,000 pendant l'année 1874;
et le solde, pendant l'année 1875.

A chaque prélèvement partiel de ces diverses sommes, la ville
de Bruxelles donnera aux préteurs les préavis suivants : trois jours
pour toute somme de 50,000 francs et au-dessous; huit jours pour
foute somme de 400,000 francs et au-dessus jusque 500,000 francs
et un mois pour toute somme de 500,000 francs et au-dessus.
Le compte courant de la Ville sera établi à la Banque de Belgique
pour compte de tous les soussignés de seconde part. L'intérêt
annuel réciproque est fixé à 4 pour cent.
Le compte-courant sera arrêté au 51 décembre de chaque année,
et le solde reporté au 1 janvier suivant.
er

La ville de Bruxelles sera débitée de ses prélèvements valeur la
veille du jour du paiement.
Le paiement des intérêts et le remboursement des obligations se
feront à la caisse communale de Bruxelles et aux autres caisses du
pays et de l'étranger que désigneront les prêteurs.
Sur les paiements effectués ailleurs qu'en Belgique, il sera bonifié par la Ville une commission d'un demi pour cent.
La Ville fera parvenir à ses frais les provisions nécessaires, et les
comptes seront réglés sur le pied de la réciprocité du taux de
l'intérêt.
Une souscription publique sera ouverte dans les trois bureaux
de receltes de la ville, au bénéfice des prêteurs.
Le taux et la durée de la souscription et les époques de versement sont laissés à la désignation des prêteurs.
En attendant la libération des litres, la Ville délivrera des r é cépissés provisoires.
La ville de Bruxelles accepte l'offre des contractants de seconde
part, de représenter dans sa caisse, par des garanties à la convenance du Collège, les sommes versées sur les obligations émises,
ou la valeur des obligations livrées, jusqu'à ce que l'Administration
communale en dispose.
D'autre part, un million et demi de francs sera versé par les
contractants de seconde part dans la caisse communale, le jour de
l'arrêté royal approbatif, en valeurs à la convenance de la Ville, et
dont l'intérêt appartiendra aux prêteurs. Ce million et demi restera déposé dans la caisse communale jusqu'à l'époque de la clôture du compte.
Les contractants de seconde part seront tenus par le présent en-

gagement, pendant un délai de quinze jours, en attendant l'approbation royale qui rendra le contrat définitif.
Ainsi fait double à Bruxelles, le 5 décembre 1872.
(Signé) J. AXSPÀCH.
(Signé) FORTAMPS, F . VANDEVIN, RAPHAËL BAUER,
CH. WEBER, Q. Q., G . BRUGMANN, Q. Q.,
E . VAX MEERBEKE, DELAVELEYE.

Approuvé par arrêté royal du 8 décembre 1872.
(Signé)

LÉOPOLD.

Par le Roi :
Le Ministre de
(Signé)

l'intérieur,

DELCOUR.

Bruxelles, imp. Bols-WittouC

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE
NUMÉRO

10.

1872.
LUNDI 3 0

DÉCEMBRE,

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 1G DÉCEMBRE

1872.

Le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section du contentieux les réclamations des sieurs Minne, entrepreneur du pavage, et Depage-Depotter,
adjudicataire de la fourniture des briques.
Il a fait des nominations dans le personnel des écoles primaires communales.
Il a adopté l'emplacement proposé pour la construction d'une nouvelle
école et autorisé l'acquisition d'une propriété.
COMITÉ SECRET DU 23 DÉCEMBRE

1872.

Le Conseil a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle la
fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation d'accepter le
remboursement d'une rente.
Le Conseil a adopté un projet d'ordonnance établissant une taxe sur les
permis d'inhumation et d'exhumation.
Le Conseil a discuté le projet de budget scolaire pour l'exercice 1873 ;
puis, la séance ayant été rendue publique, ce budget a été mis aux voix par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du 16 décembre courant, ainsi conçu :
H Le Gouverneur,
> V u la lettre du 30 novembre 1872, 2 division, n° 15165, par
e

— 556 —
laquelle l'Administration communale de Bruxelles demande l'autorisation d'interrompre la circulation publique dans la rue du PontNeuf, en ladite ville, afin de faciliter le raccordement de celte rue
avec le boulevard du Nord ;
» V u le rapport de M . l'Ingénieur en chef, directeur des ponts
et chaussées, en dite du 14 décembre 1872, n° 40709/1504;
>» Arrête :
» A r t . 1 . La circulation des voilures sera interrompue dans la
rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, depuis le mardi !7 décembre courant jusqu'au 31 du même mois.
» A r t . 2. .Lk circulation des piétons ne sera interceptée ou
entravée que dans les limites du strict nécessaire.
» A r t . 3. Expéditions du présent arrêté seront adressées, pour
en assurer l'exécution, chacun en ce qui le concerne, à M . l'Ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées, ainsi qu'à l'Administration communale de Bruxelles.
» Cette dernière annoncera l'interruption par des avis à placarder
aux abords de la rue du Pont-Neuf.
er

» Signé : DUBOIS-THORN.
» Pour expédition conforme :
» L" greffier provincial,
,

Signé : DESGAINS. »

Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susmentionné, la circulation des chevaux et voitures dans ladite rue du
Pont-Neuf sera interrompue à partir du 47 décembre courant
jusqu'au 31 du même mois inclusivement.
Un passage sera réservé aux piétons chaque fois que les circonstances le permettront.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 décembre 1872.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication.
Le mardi 7 janvier 1873, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, aux adjudications des entreprises ci-après désignées, savoir :
A. Transports des matériaux et fourniture de la chaux et des
briques pour 1875.

i
loi. Transport de d é c o m b r e s , terres, pierres, briques et
autres m a t é r i a u x ; transport et fourniture de sable rude et pur:
idem de sable blanc et p u r ; idem de terre végétale.
rT

2 lot. Fourniture de la ebaux de Tournai, de Rhisnes, do
Maulon (Ecaussines), de Jemelle, de M o r i a l m é , de Forrières ou
d'Humcrée sous Tongrinne, de Basècles, nécessaire aux travaux du
restauration de l'Hôtel de Ville et des églises, et aux constructions
à désigner par le C o l l è g e .
e

3 lot. Fourniture des briques dites des localités, des briques
dites Klampsîeenen et des briques de Rupelmonde, nécessaires aux
travaux précités.
e

B. Fourniture de réceptacles d'égouls et de c h e m i n é e s de curage pour 1875.
1 iot. Deux cents réceptacles à air c o u p é , avec couvercle,
agrafes et accessoires, du nouveau m o d è l e n° 11.
er

2° lot. Deux cents réceptacles à air c o u p é , avec grille, à deux
barreaux et accessoires, du nouveau modèle n° 12.
5

e

lot. Cent c h e m i n é e s de curage avec couvercle.

C. Fourniture des tuyaux et des robinets nécessaires pour la
distribution d eau pendant l'année 1875.
1
lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
er

2

e

lot. Tuyaux de six à vingt c e n t i m è t r e s .

5

e

lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante c e n t i m è t r e s .

4 lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de
regards, et des regards des bouches de secours en cas d'incendie.
e

5 lot. Robinets d'arrêt, de deux et de quatre c e n t i m è t r e s , colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
e

6

e

lot. Robinets-vannes à coin.

7e lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
Ces adjudications atironi lieu par voie de soumissions cachetées,
conformément aux prescriptions du cahier des charges des entreprises
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le
versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M . le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au
secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux ou de fournitures » , et
l'autre (intérieure) portant pour suscription: « Soumission p o u r . . .
(indiquer l'objet). u
Les cahiers des charges des entreprises sont d é p o s é s à l'Hôtel

de Ville, dans les bureaux de la troisième division (Travaux publics), où l'on peut s'en procurer des exemplaires, tous les jours
non fériés, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 18 décembre 1872.
Par le Collège :
Le

Le Collège,

Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 30 décembre

1872.

Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Vente de propriétés rurales (en remplacement des biens
provenant du legs Glibert). — Avis favorable.
—
location de biens. — Id.
—
Vente de terrains. — Id.
—
Acquisition d'une parcelle de terre. — Id.
—
Vente de bois. — Id.
—
Legs Spaak. — Id.
Eglise Sainte-Grudule. — Acceptation d'une donation. — Ajournement
de l'affaire.
Eglise du Finistère. — Convention avec la ViUe (Boulevard du Nord).—
Approbation.
Taxe sur les constructions. — Classement de la place du Vieux-Marché.
— Adoption.
Crédit supplémentaire. — Suppléments de pension accordés par le
Conseil — Id.
Caisse communale. — Organisation du service. — Dépôt du rapport.
Receveur communal. — Ëeraercîments votés à M. Vauthier.
Alignement de la rue des Fabriques. — Arrêté définitif. — Adoption.
Elargissement de la rue de la Régence. — Ajournement de l'affaire.
Rues nouvelles entre les étangs d'Ixelles et l'avenue Louise. — Adoption du projet.
Etang du quartier Leopold. — Comblement partiel. — Id.
Hôtel de ViUe. - Décoration de l'escalier des Lions. — ld.
Taxe du pain. — Suppression de la publication hebdomadaire. — Renvoi
à la Section de police.
Conseillers communaux. — Tableau d'ordre. — Adoption de l'avis émis
par la Section du contentieux.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Couteaux, Echevius; Cattoir, Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Tielemans, Jacobs, Dekeyser, Becquet,

Leclercq, Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Walter, Vander
Straelen, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens et
Schmidt, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des deux
dernières séances,
— La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 19 décembre, M . Gisler soumet un projet pour
l'extension du quartier Léopold, la construction d'un palais des
beaux-arts, etc.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège.
— Adhésion.
2° Par lettre du 21 décembre, le sieur Longueville soumet un
projet de station centrale et un projet pour la construction de
réservoirs dans le haut de la ville.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que cette question de
l'établissement d'une station centrale à Bruxelles est des plus
sérieuses.
Nous avons reçu différents projets, et je vous proposerai de décider une fois pour toutes qu'ils seront renvoyés au Collège et à la
Section des travaux publics
— Adhésion.
3° Par lettre du 21 décembre, le sieur Maquet soumet un projet
de station centrale à établir dans le quartier du Marché-au-Bois,
avec raccordement souterrain vers les trois stations.
— Même renvoi,
4° Par lettre du 25 décembre, le sieur Verstraete, auteur
d'un projet de distribution d'eau, présente des observations au
sujet de l'adoption du projet des travaux de drainage au bois de la
Cambre. Il annonce qu'il soumettra à l'Académie de médecine et
au Conseil supérieur d'hygiène la question de savoir si l'eau qui
sera obtenue au moyen de ces travaux ne doit pas être rejetée
comme insalubre.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'on pourrait déposer celte pièce
aux archives.
— Adhésion.
5° Par lettre du 50 décembre, des habitants de la rue des
Douze- Apôtres protestent contre l'autorisation qui a été accordée
au propriétaire de la maison n° 7 d'y faire des réparations importantes.

—

560 —

M . Durant. Les habilanis de celle rue se préoccupent beaucoup
de cet état de choses; je suis passé par là, et j'ai pu constater l'état
des lieux, qui paraît devoir absolument être changé. Le mur fait
une saillie disgracieuse, choquante, et il y aurait quelque chose à
faire pour obvier à cet inconvénient, et ne pas le laisser se perpétuer.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer l'affaire à la
Section des travaux publics.
— Adhésion.
6° Par lettre du 30 décembre, le sieur Daeselaere, ex-agent de
police, prie le Conseil de revenir sur la décision par laquelle il a été
révoqué.
M.

le Bourgmestre. Je propose le renvoi au comité secret.

— Adhésion.
M . PEchevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 18 décembre 1872, une encaisse de fr. 904,988-06, somme
inférieure de 50,000 francs à celle que le Receveur est tenu de
reproduire.
—

Pris pour notification.

M . l'Echevin Fontainas présente, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a été
autorisé à accepter le legs fait par 31. Charlcs-Julien-Eugène Glibert.
Les biens provenant de la succession de M. Glibert sont tous
situés dans la province de Brabant. Us ont une contenance totale
de 220 hectares 96 ares et 61 ceniiares, et produisent un revenu
annuel de fr. 41,890-15.
Par lettre du 22 octobre dernier, le Conseil général d'Administration des hospices et secours a demandé l'autorisation d'aliéner,
c o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 1 septembre dernier, un certain
nombre d'immeubles situés hors de la province de Brabant, et dont
la surveillance et la perception des fermages sont moins faciles et
plus onéreuses. Ces immeubles, situés dans la Flandre occidentale,
ont une contenance de 167 hectares 18 ares 52 centiares et une
valeur estimée à 584,425 francs.
Le produit de ces aliénations sera réappliqué en fonds de l'Etat.
Un décompte sera é t a b l i , et l'autorisation sera ultérieurement
d e m a n d é e , s'il y a lieu, d'aliéner d'autres immeubles, de manière à
atteindre, en principal, le reliquat actif de la succession Glibert.
Dans ce reliquat n'est pas comprise la somme de fr. 52,554-90,
versée à l'administration des Hospices, à titre de revenu net, pendant la liquidation du legs Glibert. C'est là une recette ordinaire
qui doit figurer au compte de l'exercice courant.
V otre Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre
er

r

un avis favorable sur la demande précitée du Conseil général des
hospices.
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les délibérations c i - a p r è s , soumises par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de L'autorité s u p é r i e u r e :

©

*»

PRIX

OEJET

-

de

9 «

3

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

0

NATURE

de Facte.

a

•a
a

Facte.

o

460(0 15 nov. 1872.

Location
avec droit de
faire des
briques.

et situation
de la
propriété,

OBTENU.
j H.

A.

Terres à
Anderlecbt,
Molenbeek
et Schaerbeek.

7

39

Idem
à Anderlecbt,

4

Terres
a Evere.

(

24

80

495

Teires reprises de la faillite des
sieurs Vanleeuw.

A.
5

C.l
y3

M.
02

(9,272

32.42 1/2
le métro.

S

60

260

A (0,000 fr.
l'hectare.

42

121,612 73
j

M art ha.

(6011

49 nov. 1872.

Idem.

Obsemtioos.

CONTENANCE

94

Fermage
après
la 5* année,
2,350

Voir la note
au bas de la
page (*}.

14,338

40

D° 550

Mai tfia.

16(07

6 dec. (872

Location
de gré a g r é .
Gheude.

16009 28 nov. 1872.

Adjudication
publique.
Vermeulen.

10222 20

déc. (872.

Acquisition.

Terrain
a MolenbeekSaint Jean.
Lots n"665,
6C6 et 667.

DanJe
de terrain à
Anderlecht.
Scct. G, n*27«.

9

j
1

(622(

28 nov. 1872.

Bois,
coupe ordinaire
à Alsembèrg
Pierret,à Uccle. et à Beersel.

Vente de bois.

Arbres
sur une i rairie
à Linkebeek.

î

»

6,854

640

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
(*) Le iieur Raparlier, locataire du lot C, de ( h. 84 a. 7 c , situé à Molenbeek, pour
la somme de fr. 27,421-05, n'ayant pas satisfait aux conditions de l'acte de location, la
Section propose de ne pa6 approuver cette adjudication.

—

562 —

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par testaments en date des 2 mai 1870 et 18 janvier 1872,
M « Marie Spaak avait légué : l<> aux Hospices réunis, la somme de
4,000 francs ; 2° à l'Hospice des aveugles (Société royale de Philanthropie), la somme de 4,000 francs; 5" à la Société de la Miséricorde pour les malades indigents de la paroisse Sainte-Gudule, la
somme de 1,000 francs, et 4° à l'Hospice des enfants valétudinaires, à Ixelles, Ja somme de 2,000 francs, pour l'admission d'enfants malades appartenant à la m ê m e paroisse.
Avant son décès, la testatrice avait remis, pour les deux premiers
legs, des valeurs mobilières s'élevant respectivement à 5,409 francs
et à 5,653 francs. Les Hospices, d'accord avec nous, estiment que
ces sommes, ainsi remises, doivent être considérées comme une
exécution partielle des clauses testamentaires, el que, pour le surplus, il convient de les autoriser à recueillir le complément des
sommes indiquées dans les testaments.
Quant aux legs sub. N° 3 et 4, ils sont faits à des institutions qui
nont pas de capacité légale, et ils doivent être acceptés par le Conseil général des hospices et secours, seul représentant légal des
pauvres, à Bruxelles. La question de savoir si les sommes dont il
s'agit ont déjà été versées aux établissements intéressés est sans
influence dans l'espèce, ces derniers n'ayant pas qualité pour les
recevoir.
u

En conséquence, les Hospices sollicitent l'autorisation,nécessaire
pour être mis en possession des diverses libéralités faites par la
demoiselle Spaak, et nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur leur demande,
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts. Le rapport de la Section du contentieux
sur la demande d'acceptation par la fabrique de l'église SS. Michel
et Gudule d'une donation, affaire inscrite à notre ordre du jour,
n'est pas prêt. Je propose le renvoi à la prochaine séance.
—

Adhésion.

M . l'Echevin Fontainas présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Votre Section des finances a examiné la convention provisoire
conclue, sous réserve de votre approbation, entre le Collège et la
Fabrique de l'église du Finistère, relative à la cession et à l'échange
de certaines parcelles de terrain appartenant à la Ville, contre une
partie de la cure de l'église sus-indiquée, dont l'emprise est n é cessaire pour la création du boulevard du Nord.
L'emprise comporte une partie du jardin et des bâtiments de la
cure du Finistère, d'une superficie approximative de 624 mètres
carrés, dont la valeur vénale, constructions comprises, a été esti-

-

563

mée, par les experts de la Ville, à la somme de 50,160 francs.
En échange de ce terrain, et pour permettre le rétablissement
de la cure, du jardin et de la sacristie, la ville de Bruxelles cède :
\o Un terrain d'une contenance approximative de 37 mètres
carrés, au prix de 95 francs le mètre carré, soit 3,515 francs.
2° Un autre terrain, provenant de l'ancienne propriété Parys,
•d'une contenance d'environ 64 mètres 18 centimètres carrés, au
prix de 250 francs le mètre carré, soit 16,0i5 francs
La Ville met, en outre, à la disposition de la fabrique :
A. Une somme de 30,600 francs, formant, — sous réserve de
mesurage définitif, — la soulle de l'échange en faveur de l'église.
f?. Une somme de 18,860 francs, à titre d'indemnité pour les
travaux d'appropriation, de constructions nouvelles, de clôture, et
à charge de faire bâtir sur toute la façade des parcelles échangées.
C. Et enfin, à titre de rachat d'une servitude existant sur l'ancienne propriété Parys, pour le service de 1 église, un terrain d'environ 28 mètres carrés.
La Section des finances estime que ces conditions sont équitables.
_ Elle vous propose, Messieurs, de les approuver et de charger le
Collège de les soumettre à la sanction de l'autorité supérieure.
Par suite des travaux d'assainissement de la Senne, la place du
Vieux-Marché eslacluellementsituéeà front du boulevard du Hainaut.
Cette nouvelle situation donne aux propriétés une plu.- value
considérable.
La place du Vieux-Marché est rangée dans la 5 classe pour la
perception de la taxe sur les constructions et les reconstructions.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, conformément
à l'article 5 du règlement du 18 juin 1864, de porter, à partir
d'aujourd'hui, cette voie publique dans la catégorie des rues de la
2 classe.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
e

e

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
L'allocation portée à l'art. 122 du budget de l'exercice 1872 est
insuffisante pour liquider les pensions spéciales accordées par le
Conseil.
Ce déficit, qui résulte des voles émis par le Conseil en séances
des 1 juin, 1 septembre, 1 octobre et 2 novembre, s'élève au
chiffre de fr. 1058-78.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voler un
crédit supplémentaire de fr. 1058-78; la dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

er

er

— 564 —
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture du projet de résolution
•ri-après :
Le Conseil,
Vu l'article 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Revu sa délibération du 25 avril 1863, portant approbation d'un
plan d élargissement à 12 mèlres de la rue des Fabriques ;
Vu sa résolution du 2 décembre 1872, par laquelle il a reconnu
qu'il est nécessaire de modifier ledit plan, en ce qui concerne la propriété du sieur Bovie.
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé ;
Attendu qu'il n'a été produit aucune observation, réclamation ou
protestation,
Arrête :
Art. 1 . L'ancien alignement de la rue des Fabriques est maintenu en ce qui concerne la propriété du sieur Bovie.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
à l'effet d'obtenir, pour celle partie de la rue susdite, le retrait de
l'arrêté royal du 12 août 1863.
Ainsi délibéré, le
— Le projet d'arrêté est adopté.

M. PEchevin Fontainas dépose un rapport sur l'organisation
du service de la caisse communale.
M. le Bourgmestre. Je vous propose l'impression de cette
pièce ^1).
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Messieurs, celte séance est la dernière que
tiendra le Conseil celle année. Je saisis donc cette occasion pour
dire que c'est avec un vif regret que le Collège voit approcher le
moment où il sera privé des services d'un fonctionnaire dont la
longue carrière est digne des plus grands éloges. Ce fonctionnaire
a été un modèle d'ordre et de ponctualité, et il peut servir d'exemple à tous les employés de la Commune.
Je crois, Messieurs, répondre au vœu unanime du Conseil en
lui proposant de voter des remercîments à cet ancien fonctionnaire.
— Les remercîments sont votés par acclamation.
(1) Voir page 574.

— 565 —
M . l'Echevin Lemaieur propose l'ajournement a une prochaine
séance de l'affaire relative à l'élargissement de la rue de la Régence.
— Adhésion.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport relatif aux rues nouvelles à ouvrir entre
les étangs d'Ixelles et l'avenue Louise. — Vous trouverez le rapport à la page 5i4 du Bulletin.
Comme vous le savez, il s'agit d'une proposition qui nous a été
transmise par la Compagnie Immobilière. Le Collège et la Section
des travaux publics ont donné un avis favorable au projet, qui ne
doit entraîner aucun sacrifice pour la Ville.
Voici enfin la conclusion par laquelle se termine le rapport :
« Le Collège, Messieurs, a l'honneur de vous proposer de transmettre la demande de la Compagnie Immobilière, avec avis favorable, à l'autorité supérieure, et de prier cette dernière de vouloir
bien soumettre l'autorisation sollicitée à l'approbation royale, conformémenl à l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836. »

M. Schmidt. Ce changement fait-il partie d'un plan général ou
n'est-ce qu'une modification isolée?
M. le Bourgmestre. Il s'agit du projet de rues à ouvrir entre
les étangs d'Ixelles et le quartier Louise. Ce plan a pour but de
transformer en promenades l'abord des étangs, et spécialement de
conserver un panorama pour l'Avenue Louise. Il a du reste été
affiché.
M . Trappeniers. Il a été soumis à la Section des travaux
publics il y a deux ou trois mois.

M. l'Echevin Lemaieur. Pardon, il y a six semaines seulement.
M. Trappeniers. Soit. La Section des travaux publies a été
unanime pour reconnaître que l'exécution de ce plan embellirait
considérablement le quartier de l'avenue Louise; il s'agit, comme
l'a dit M. le Bourgmestre, de conserver le panorama dont or» jouit
aujourd'hui derrière le rond-point, vers les étangs d'Ixelles.
L'approbation qui nous est demandée ne concerne qu'une partie du
plan : le reste doit être exécuté sur le territoire d'Ixelles.
Mais nous devons commencer par donner notre approbation,
parce que, sans cela, la commune d'Ixelles ne pourrait donner
suite à l'affaire.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous sommes tout ù fait d'accord avec
Ixelles.

M. le Bourgmestre. Cette commune nous a fait savoir officieusement qu'elle ne voyait aucun obstacle à l'exécution du plan.

— ?if)f> —
M . D e m e u r e . Je voudrais obtenir uno explication sur la condition suivante :
« D . La Compagnie est autorisée à vendre les terrains ayant
façade de / en g, de h en •', d e ; en k et de ; en / (plan no 2), avec
obligation de n'y élever de bâtisses qu'à huit mètres en recul des
alignements, »
Cela veut-il dire que la Compagnie n'est autorisée à vendre que
si elle empêche d'élever des constructions à moins de huit mètres en
recul des alignements?
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Evidemment.
M . D e m e u r e . S'il en est ainsi, la condition devrait être rédigée
d'une façon plus claire, car on semble laisser à la Compagnie la
faculté d'imposer ou de ne pas imposer le recul.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le plan qui est joint au rapport indique
suffisamment qu'il s'agit de conserver, dans certaines rues projetées,
des jardins exactement semblables à ceux du boulevard du Régent.
Je conviens toutefois de la justesse de l'observation de M . Demeure.
On pourrait croire, en effet, que la Compagnie a la faculté de déterminer ou de ne pas déterminer la distance à laquelle on pourra
élever des constructions.
M . D e m e u r e . Quand on n'a sous les yeux que le texte de la
convention, i l reste un doute dans l'esprit.
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Il est dit cependant « avec la condition. »
M . W e b e r . C'est une condition imposée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ne trouvez-vous pas que ce plan, rapproché de la convention, dissipe le doute qui peut naître du texte
même, et qu'il ne peut subsister de difficulté dans l'avenir?
M . l ' E c h e v i n Orts. Il y a moyen de donner satisfaction à l'observation très-juste que fait M . Demeure. Le travail en question
intéresse peu la ville de Bruxelles, puisque la plus grande partie
s'exécute sur le territoire d'Ixelles; mais on pourrait dire que la
ville de Bruxelles, approuvant le plan et la conventionqui y est
joints, a interprété la clause en question dans le sens qu'y attache
M . Demeure.
M . D e m e u r e . Il est donc entendu qu'il s'agit d'une obligation
à imposer aux acquéreurs ?
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Oui, de l'obligation de ne vendre les
terrains que sous cette clause.

— 507 —
M. l'Echevin Orts. Il serait plus simple de dire que nous e n tendons.la clause dans ce sens.
M. Weber. Il faut dire que la condition est imposée.
M. Demeure. Nous devons changer la rédaction et dire : « L a
Compagnie n'est a u t o r i s é e à vendre les terrains ayant façade que
sous l'obligation, etc. »
M. l'Echevin Funck. M . Demeure n'a probablement pas eu le
plan sous les yeux. L a plus grande partie des rues se trouve sur le
territoire d'Ixelles.
M. Demeure. Nous avons le m ê m e i n t é r ê t qu'Ixelles à conserver l'aspect des rues.
M. l'Echevin Funck. I l s'agit de rues latérales q u i viennent
seulement aboutir au boulevard. I l est probable que la Société qui
veut créer ce nouveau quartier a d e m a n d é d'inscrire celte condition dans le cahier des charges, afin de pouvoir imposer aux p r o priétaires l'obligation de laisser devant leurs demeures une avantcour de 8 m è t r e s . Je ne crois pas que nous ayons i n t é r ê t à insister
sur cette obligation; car, si la Compagnie nous avait d e m a n d é e
ouvrir tout simplement ces rues, sans imposer aucune condition,
nous y aurions consenti, parce que nous n'avons pas coutume d'en
formuler pour des rues l a t é r a l e s .
M. Demeure. Nous sommes tous d'accord; p o u r q u o i , dès l o r s ,
ne pas inscrire l'obligation ?
M. Cattoir. Je d é s i r e beaucoup que la condition soit f o r m u lée aussi clairement que possible, comme M . Demeure vient de
le demander. O n dit que c'est conforme au plan n ° 2 ; mais ce plan
peut s'égarer. Il vaut infiniment mieux rendre la rédaction loutà fait claire.
M. le Bourgmestre. I l n'y a aucune difficulté à changer la
rédaction, puisque nous sommes tous d'accord e l que la Compagnie
elle-même le demande. Nous dirons donc, comme le propose
M . Demeure : « L a Compagnie n'est autorisée à vendre les terrains
ayant façade que sous l'obligation, etc. >•
— Cette modification est a d o p t é e .
M. Godefroy. 11 y a aussi le paragraphe K, q u i porte ce q u i
suit :
» K. L a V i l l e consent, tous droits des tiers saufs, à la supression et à l'incorporation dans la p r o p r i é t é de la Compagnie , sans
i n d e m n i t é , toutefois, de la moitié du chemin m n, formant la limite
de la p r o p r i é t é Snoeck et consorts, auxquels elle imposera , lorsqu'ils demanderont l'ouverture de rues, l'obligation d ' é t a b l i r une
zone de recul de huit m è t r e s de largeur, de g en 6', de c' en d',
de d'en e% de x en y, de y en z, de z en a' et dans le bloc B. »

— 568 —
M . le Bourgmestre. Nous ne donnerons l'autorisation d'ouvrir les rues que sous la condition inscrite dans la convention.
M . Godefroy. C'est bien positif ?

M . le Bourgmestre. O u i .
M. l'Echevin Leinai6«ur. Il existe des leitres de propriétaires
qui y consentent.
M . l'Echevin Orts. Je demande, avant qu'on passe au vote,
qu'il soit constaté que je m'abstiens, de même que j'aurais dû ne
pas formuler d'observation tout à l'heure. J'avais oub'ié que je
possède par hasard un bout de co-propriété sur un des terrains
situés dans le voisinage. (Hilarité.)
— La convention, modifiée par l'amendement de M. Demeure, est
approuvée.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des travaux publics, du rapport suivant :
Il existe dans l'étang du Quartier-Léopold, à côté de la pépinière
de la V i l l e , en face de la rue Stevin, des atterrissements qui ne
sont jamais submergés, même dans la plus forte crue d'eau.
Nous avons pensé qu'il conviendrait de remblayer celte partie
de l'étang sur une surface de 21 ares.
Ce comblement nous permettra de donner plus d'extension à
à notre pépinière, qui contiendrait ainsi une superficie de 89 ares
et ne ferait aucun obstacle au prolongement de la rue Stevin, dans
le cas où l'adoption d'un plan d'extension du Quartier-Léopold
nécessiterait l'exécution de ce dernier travail.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de vouloir bien
accueillir favorablement le projet qui vous est soumis, projet
adopté en principe et à l'unanimité par votre Section des travaux publics.
M. Demeure. Mais n'y a t-il pas un plan général pour la transformation de ce quartier?
M. l'Echevin Lemaieur. Ce n'est pas un obstacle, l'exécution
du travail en question n'y nuirait en rien.
M. Trappeniers. Rien n'est préjugé.
M. le Bourgmestre. I l s'agit seulement de faire disparaître
une cause d'insalubrité. L'une des parties de l'étang, siluée vers le
haut, vers la brasserie, est trop élevée pour que les eaux puissent
recouvrir la vase, et nous demandons à la remblayer. Mais, ultérieurement, quand vous déciderez la transformation du quartier,
ce remblai ne chargera rien à la résolution que vous prendrez.
M. Demeure. Ainsi cela nous laisse toute liberté?

— 569 — *
M . l'Echevin Lemaieur. Oui, et si la rue Stevin devait être
prolongée, on pourrait m ê m e utiliser cette partie comblée.
M . Depaire. Le plan défintif sera-t-il encore long à voir le
jour?
M . l'Echevin Lemaieur. La Section a examiné une première
fois le plan et elle a demandé divers renseignements. Nous nous
sommes, en conséquence, adressés à la commission médicale pour
avoir son avis quant au maintien ou à la suppression de l'étang;
elle vient de nous répondre. Sous peu, j'aurai l'honneur de soumettre de nouveau à la Section des travaux publics les plans pour
la transformation du quartier Léopoid, ainsi que la réponse de la
commission médicale.
M. Depaire. Ce remblai est-il tellement important qu'on ne
puisse le retarder de huit jours? Nous saurions alors ce que nous
devrions faire et nous ne ferions que du définitif.
M . l'Echevin Lemaieur. Il y a urgence, parce qu'il y a en ce
moment une grande quantité de terres qui peuvent y être dévers é e s . Nous sommes à l'époque des déblais, et, si nous avons
l'autorisation du Conseil, nous pourrons immédiatement faire d é verser. Je le répète, du reste, cela ne préjuge rien.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de difficulté possible : il ne
s'agit que de faire disparaître la partie vaseuse de l'étang.
M. Trappeniers. Il est bien entendu toutefois qu'on ne remblaiera pas sur la vase, mais que l'on dévasera d'abord.
M . l'Echevin Lemaieur. On dévase déjà.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Punck donne lecture, au nom du Collège et de
la Section des beaux-arts, du rapport suivant :
Les deux panneaux de l'escalier dit « des Lions » , qui sont situés
de chaque côté de la porte d'entrée de la salle gothique, sont destinés à recevoir des peintures.
Évidemment, les sujets de celles-ci doivent être puisés dans les
faits mémorables de l'histoire de la commune de Bruxelles, et il
fallait choisir, pour les traiter, un artiste qui comprît le caractère
de ces temps glorieux et qui en eût déjà donné des preuves.
Le Collège a pensé que M . Wauters, l'auteur de Marie de Bourgogne implorant des échivins de Gand la giâce de ses ministres,
et de la Folie de Vandergoës,
toiles si justement remarquées à la
dernière exposition, réunissait toutes les conditions voulues pour
entreprendre avec succès un pareil travail.
La Section des Beaux-Arts a été unanime à approuver ce choix,
et nous venons vous prier, Messieurs, de vouloir bien le confirmer.
« Varchiduc Maximilicn appelant les Bruxellois aux armes pour
marcher à la défense de la ville assiégée » , et « Marie de Bourgogne, le jour de sa joyeuse entrée dans Bruxelles, jurant de

respecter les privilèges
seraient retracés.

de la commune », sont les épisodes qui
M

La Ville demanderait au gouvernement d'intervenir pour moitié
dans la dépense.
M . le Bourgmestre. Le Conseil veut-il examiner celle affaire
immédiatement ou la réserver pour une prochaine séance?

M. Cattoir. Deux sections s'en sont déjà occupées.
M . le Bourgmestre. Oui, et elles sont unanimes, de même que
le Collège. Je crois que nous pouvons voter.
M . Allard. Quel est le chiffre de la dépense?
M . le Bourgmestre. 50,000 francs, dont moitié à charge de
l'Etat et moitié à payer par la Ville en deux exercices, soit
12,500 francs par exercice.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'objet suivant, relatif à la
taxe du pain. Le rapport sur la question se trouve à la page 540 du
Bulletin.
M . Cattoir. La proposition qui nous est faite implique-t-elle
l'abrogation du règlement du 5 février 1845? C'est une question
préalable que je pose. Se contente t o n de supprimer la publication au Bulletin et dans les journaux?

M. le Bourgmestre. Je crois que le règlement de 1845 devrait
disparaître tout entier. Nous ne voulons pas plus pour celle industrie que pour les autres exiger des conditions particulières de
vente. Ceux des boulangers qui croiront devoir faire connaître le
prix auquel ils vendent le pain en l'affichant à leur vitrine en sont
pafaitement libres, comme les marchands de tous objets quelconques qui étalent les prix de ceux-ci. Ils sont juges de leur propre
intérêt. .
Nous croyons donc qu'il faut rendre la fabrication et la Yente du
pain aussi libres que toutes les autres industries.
M . Cattoir. En ce cas, je demanderai à poursuivre mes observations.
Si l'abrogation que l'on propose implique aussi celle du règlement du 3 février 1845 (1 semestre, 145), je m'y opposerai.
er

Voici les termes de certains articles de ce règlement:
« Art. 2. Le prix du pain sera établi par kilogramme. Les boulangers et débitants de pain devront, à la demande de l'acheteur,
peser le pain qu'ils débitent; à cet effet, ils auront sur leur comptoir une balance ainsi qu'une série de poids, portant en caractères
lisibles la dénomination de chaque échantillon.

— 571 —
» Art. 3. Ils seront tenus d'annoncer, par un écriteau placé dans
un endroit apparent de leur vitrine, le prix auquel ils offrent le
kilogramme de pain de grande consommation, dit. pain de
ménage. >»
L'art. 4 détermine l'amende, etc.
Quant à la suppression de la publication hebdomadaire, soit par
la voie des journaux, soit par affiches au coin des rues, je n'y vois
pas d'inconvénient, il y a même économie d'impression à faire;
d'ailleurs, cette publication n'est pas exempte d'erreurs dans les
noms et dans les prix ; mais, pour ce qui est du restant du règlement,
je ne vois que des bonnes raisons pour le maintenir.
Le prix du pain,affiché par celui qui en fait le commerce, ne peut
que lui éviter une perte de temps pour faire le prix, sa balance
étant là pour couper court aux observations louchant le poids.
Aujourd'hui l'on dit ici comme dans d'autres villes : puisqu'il n'y
a pas de nécessité (nécessité qui toutefois peut se présenter du jour
au lendemain), pourquoi ne pas mettre ce commerce sur la même
ligne que les autres et laisser faire? Au besoin, l'autorité interviendra.
Je sais que c'est son droit et son devoir; cependant faut-il, malgré
cette latitude, abroger un règlement, qui ne soulève des réclamations qu'à l'égard de la publication du prix? Je ne le crois pas.
Les boulangers eux-mêmes ne poursuivent que la suppression de
la publication. Trois d'entre eux, que j'ai pris pour des délégués,
sont venus chez moi, et, après leur avoir tenu le langage qui précède, m'ont adressé la lettre dont voici le contenu :
€ Bruxelles, le 22 décembre 1872.
» Monsieur le Conseiller,
» Ayant remarqué, d'après le compte-rendu de la dernière séance
du Conseil communal, que, sur la proposition de l'honorable
M. Cattoir, le Conseil avait ajourné à une prochaine séance la discussion concernant la suppression de la publication officielle du
prix du pain, nous venons vous demander votre appui au sujet de
la requête que nous avons adressée à cet égard à M. le Bourgmestre.
Nous sommes très-disposés. Monsieur le Conseiller, à remplacer
cette publication par l'affichage, à l'intérieur de notre magasin, du
prix du pain de ménage.
» Dans l'espoir que vous accueillerez favorablement ma demande, je vous prie d'agréer, avec mes remercîments anticipés,
l'assurance de mes sentiments distingués.
» C H . NOBLESSE. »

Vous entendez, Messieurs, qu'ils ne tiennent pas à rompre
entièrement le lien qui existe entre l'autorité et la boulangerie;
dès lors, pourquoi ne pas se borner et s'en tenir à la suppression

— 372 —
de la publication du prix par affiches et par la voie de la
presse ?
Quant au mode d'affichage à la vitrine, — qui, soit dit en passant, est déjà bien négligé de la part de beaucoup de marchands
(ce qui ne devrait pas être toléré pendant que le règlement existe),
— l'exhibition du prix sur une planchette d'un modèle uniforme
me semble devoir continuer à exister ; c'est mon opinion, à laquelle je ne renonce pas.
Je diffère d'opinion avec les boulangers en ce que je voudrais
voir afficher les prix à l'extérieur, et non pas seulement à l'intérieur
des magasins, de façon qu'une servante, un enfant, un consommateur quelconque puisse se décider à aller où bon lui semble.
M. le Bourgmestre. Je voudrais répondre un mot aux observations de M. Cattoir. Pour moi, je suis d'avis que, comme l'Administration communale ne peut avoir aucune action sérieuse sur le
prix du pain, et que ce prix s'établit en raison de l'offre et de la
demande, comme pour toute espèce de marchandises, nous devons
renoncer à d'anciennes idées.
Nous ne devons plus espérer, comme on le faisait autrefois, pouvoir réduire le prix du pain, soit en empêchant les coalitions, soit
en faisant venir du grain et le faisant moudre. Nous sommes plus
avancés que cela en fait d'économie politique, et nous devons habituer notre population à ne pas nous demander des réglementations
contraires aux saines idées économiques.
Cependant, si nous pouvons obtenir l'unanimité du Conseil communal pour la suppression complète de la taxe, ce qui serait un grand
progrès réalisé, nous pourrions toujours commencer par abroger
la publication, en attendant que nous en fassions autant du règlement tout entier.
Je pourrais d'autant mieux me rallier, avec le Collège, à la proposition de M . Cattoir, qu'à vrai dire, si l'abrogation du règlement
de 1845 n'est pas à l'ordre du jour, c'est parce qu'à différentes
reprises, après éludes faites en Collège, nous avons pensé que la
suppression de la publication entraîne par le fait l'abrogation du
règlement même.
Mais, s'il y a doute sur ce point dans l'esprit d'un des plus anciens membres du Conseil, nous pourrons, en nous ralliant à celle
partie de sa proposition, et sans admettre les conclusions qu'il en
tire, nous contenter de supprimer purement et simplement la publication au Bulletin et l'affichage.
M . Cattoir. L'affichage n'est pas compris dans la proposition :
il fait partie du règlement de 1845.
M . le Bourgmestre. Les affiches dont nous parlons sont celles
que fait apposer la Ville. Nous supprimerions donc cet affichage

et l'insertion au Bulletin,
gation du r è g l e m e n t .

puis nous saisirions le Conseil de l'abro-

M . Schmidt. Comment se t'ait la publication par les journaux?
M. le Bourgmestre. Par nos soins.
M . Schmidt. Les journaux pourraient continuer à faire celte
publication.
M . le Bourgmestre. N o n ; ils ne le pourront plus, parce que
nous rédigeons ces documents d'après les mercuriales, les relevés
faits par la police dans les différents magasins. Or, comme nous nous
abstiendrons désormais de faire ces recherches, les journaux n'auront plus les é l é m e n t s nécf ssaires pour publier le tableau en question.
M . S c h m i d t . Je tenais à faire celle observation, parce que l'habitant de Bruxelles est très-habitué à chercher cette mercuriale dans
les journaux, et, comme ces recherches ne coûtent guère de peine à
la ville de Bruxelles, je ne vois pas pourquoi on ne les continuerait
pas, d'accord avec les boulangers qui s'y prêteraient.
M. l'Echevin Lemaieur. On peut être convaincu que ce n'est
pas toujours dans les journaux qu'on se renseigne à ce sujet.
M . Schmidt. C'est une habitude.
M. Durant. Cette question peut avoir des côlés plus graves
qu'on ne le penserait d'abord. Il y a un a b î m e entre la théorie et
la pratique, et l'économie politique doit tenir compte des circonstances et des m œ c r s .
Je connais, pour ma part, des habitants du haut de la ville qui
se rendent à l'autre bout de Bruxelles pour gagner quelques
centimes sur le prix du pain. La cherté de toutes les denrées n é cessaires a pris des proportions telles que, si le maintien de la
taxe pouvait seulement e m p ê c h e r le prix du pain de monter, ne
fût-ce que de un centime, je ne voudrais pas renoncer aux anciens
errements.
Le Conseil n'a pas encore ses apaisements sur l'importance pratique de la suppression du r è g l e m e n t de 1845. Je ne vois donc
pas pourquoi nous ne renverrions pas cet objet à une autre s é a n c e .
M . le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions renvoyer non-seulement
la question actuelle, mais aussi et d'une façon expresse le r è g l e ment de 1845 à la Section de police, laquelle nous ferait un second
rapport.
»
M . Durant. Je n'y vois pas d'inconvénient.
— Le renvoi est o r d o n n é .

— 574 —
M . le Bourgmestre. Le dernier objet à notre ordre du jour est
le tableau d'ordre des Conseillers. Vous trouverez, à la page 546
du Bulletin, le rapport fait par M. Orts, au nom de la Section du
contentieux II conclut à l'adoption de l'avis du gouvernement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Orts, Couteaux, Cattoir, Demeure, Allard,
Trappeniers, Tielemans, Dekcyser, Becquet, Durant, Walravens,
Capouillet, Pigeolel, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens et Schmidt.
Ont volé contre : MM. Funck, Lemaieur, Fonlainas, Godefroy,
Depaire, Leclercq et Anspach.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures et demie.

CAISSE COMMUNALE. — O R G A N I S A T I O N D U S E R V I C E . — Rapport
déposé par M . l'Echevin Fontainas, au nom du Collège et de
la Section des finances.

Messieurs,
M. Vauthier, receveur démissionnaire, a exprimé le désir de
cesser officiellement ses fonctions avant le 1 janvier 1875, afin de
ne pas devoir intervenir dans la gestion des receltes et des dépenses
de la Ville, pour l'exercice prochain.
er

Afin de satisfaire à ce v œ u , le Collège procédera à la désignation d'un receveur ad intérim.
Avant qu'il soit procédé au choix d'un titulaire définitif, votre
Section des finances a cru utile de faire connaître publiquement les
charges et obligations qui incombent au receveur communal.
L'arrêté organique des bureaux de l'Administration centrale ne
donne, sous l'intitulé : 2 division, finances, que la définition suivante :
« Bureau D. Caisse communale. Attributions fixées par la loi,
Recettes et paiements. Comptabilité. »
Ces termes sont trop généraux pour faire apprécier la nature,
l'importance et la multiplicité des attributions du receveur communal.
Ils indiquaient assez exactement l'étal des choses avant l'abolition
des octrois communaux.
e

— 575 —
Alors, en effet, ces fonctions, quoique sujettes à une sérieuse responsabilité, consistaient principalement à encaisser le produit des
taxes et des droits peiçus par des agents spéciaux de l'Administration, puis à liquider les ordonnances de paiement délivrées par le
Collège, conformément à la loi communale. Le service des rentes
perpétuelles, de deux emprunts, de deux taxes, et l'administration
de la caisse des pensions complétait, avec la reddition annuelle
des comptes, presque toutes les obligations du receveur communal.
Jusqu'en 1860, le total des recettes de toute nature atteignait
à peine cinq millions de francs par an.
Le tableau inséré au rapport annuel du Collège marque la progression des receltes et des dépenses. Les prévisions inscrites au
budget de 1875 s'élèvent à neuf millions de francs pour les recettes
ordinaires seulement.
Indépendamment du développement spontané de quelques
anciens postes de receltes, la différence est due à l'établissement
de taxes nouvelles, el particulièrement à la revente des terrains de
la Ville par le système des annuités.
L'impôt sur le revenu cadastral a été porté de 1 à 5.
La taxe sur les voilures a été d o u b l é e .
Les impositions nouvelles sont les suivantes :
a. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
b. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
c. Centimes additionnels sur le droit de patente.
d. Taxe sur les agents de change.
e. Taxe communale sur les chiens.
/'. Taxe sur les débits de boissons et de tabac.
En outre, les redevances pour les concessions d'eau ont pris une
extension très-considérable. Le nombre des articles du sommier
s'élève aujourd'hui à plus de 15,000.
Quant à la vente des terrains, chaque lot donne lieu à deux paiements semestriels, à la perception des intérêts d'attente et de l'excédant en capital, sans parler du dépôt et du nantissement des
valeurs servante garantir l'exécution de la clause relative aux constructions.
D'autre part, la Ville a exécuté d'immenses travaux et acquis
plus de 1,200 propriétés, dans les cinq dernières années.
L'intervention du receveur est nécessaire pour le paiement et
pour la vérification des pièces à produire par les intéressés, certificats hypothécaires, actes de notoriété, de quittance, etc.
Grâce à l'expérience 11 au dévouement intelligent dont M . Vauthier a toujours fait preuve, aucun service n'est resté en souffrance.

—

570 —

Cependant, depuis deux ans, le contrat passé avec la Société
générale avait réduit celles des attributions du receveur qui se rapportent au maniement des espèces. Le service du caissier a passé de
l'Hôtel de Ville aux bureaux de la Montagne du Parc. Mais celle
diminution de travail matériel a exigé en revanche une augmentation d'écritures journalières pour la vérification des extraits quotidiens du compte-courant, des remboursements d'obligations et des
intérêts des emprunts. L'émission d'un nouvel emprunt accroîtra
bientôt encore la difficulté de ce côté.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, estime qu'une
autre mesure doit être prise pour alléger la responsabilité du receveur quanta la perception des impositions et taxes.
Les préposés aux trois bureaux de recettes actuels et à ceux que
l'on jugerait utile d'établir n'agiront plus désormais sous la surveillance exclusive du receveur communal. Ils seront contrôlés comme
les receveurs spéciaux de l'abattoir, de la minque, de la navigation,
des voilures de phee, etc., etc.
La responsabilité matérielle du receveur ne commencera que lors
du versement des espèces à sa caisse.
L'institution de ce contrôle facilitera la tâche du receveur en tant
que percepteur des taxes, comme le contrat avec la Société générale a d i m i n u é sa besogne en tant que caissier.
Ce dernier service recevra prochainement toute l'extension possible par le transfert à la Société générale des dépôts de valeurs servant de cautionnement ou de garantie. Il en résultera toutefois une
certaine augmentation d'écritures.
En r é s u m é , le rôle du receveur communal, comme caissier et
comme percepteur, se trouve sensiblement modifié, surtout au'point
de vue d e l à responsabilité matérielle. Les attributions administratives de ce fonctionnaire restent importantes et difficiles. Elles
comprennent toutes les obligations prévues par la loi et fixées par
la tradition.
Il sera alloué au receveur communal un traitement ordinaire de
7,000 francs et une indemnité fixe de 1,000 francs pour couvrir
les erreurs éventuelles de caisse. Celle indemnité ne donne pas lieu
à Ja retenue au profit de la caisse des pensions.
Le receveur communal doit fournir un cautionnement
100,000 francs, aux termes de la loi communale.

de

Brux.,impr. Bols-Wittouclc.

Bl

ADNE

ALLA

ASSE]

ABAT

ACAL

AWE

AW

ADÌ

Aß

iE

Al

i!

AI

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

T A B L E

DES

1872.

MATIÈRES.

A
ADNET, V . — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
ALLARD, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
ASSELBERGHS ET C". —Pétition demandant le curage du Canal, II, 140.
e

ABATTOIR. — Améliorations demandées, II, 334, 407.
— Travaux d'aérage. — Vote d'un crédit, I, 186.
—

Voir Marché au bétail.

ACADÉMIE. — Budget pour 1873, II, 357.
— Changements demandés au règlement organique, I, 101.
— Installation dans le nouveau local. — Interpellation, I, 101 ; II, 456.
— Réouverture des cours, II, 124.
ADJUDICATIONS :
Halles centrales (construction), I, 88, 173.
Ecole rue de la Batterie, I, 138.
Chemin de fer américain, I, 139.
Collecteurs d'Anderlecht, etc. (Senne), I, 140, 227 , 228.
Tuyaux (distribution d'eau), I, 147,175.
— Halles centrales. — Incident Looymans, I, 216.
— Marché au poisson (déplacement). — Interpellation de M. Bochart,
I, 213.
ADJUDICATIONS ET VENTES. — Avis, I, 15, 17, 36, 37, 38, 93, 149,
151, 226, 228, 229 ; II, 3, 4, 11,12, 99, 410, 499, 501, 556.
ADMINISTRATION COMMUNALE. - ORGANISATION DES B U R E A U X . —
Vote d'un arrêté, I, 3.
ADRESSE AUX CHAMBRES — Vote d'une adresse pour demander le
rejet du projet de loi accordant à la Ville un subside pour la
réorganisation de la police, II, 18.
ADRESSE AU ROI. — Naissance de la princesse Clémentine, II, 58, 61.
ALIGNEMENT DES RUES. — Élargissement successif ou élargissement
exécuté en une seule fois. — Discussion, I, 24, 46.
—

Voir Voie publique.

— Décès d'un détenu. — Interpellation, I, 219.
ANIMAUX (MAUVAIS TRAITEMENTS S U R LES). — Avis rappelant
les dispositions pénales, 1 , 1 3 9 .
AMIGO.

11

ANNONCES. - Voir Colonnes -annonces.
ARCHIVES COMMUNALES. — DONS :
A. Wauters. — Table chronologique des diplômes concernant
l'histoire de la Belgique (tome III), I, 234.

Euelens. — Plans et documents, I, 234.
ARMEE. - ENRÔLEMENTS. — Appel aux volontaires, I, 37.
ARROSEMENT DES RUES. - Vote d'un crédit, 1,183.
ATHÉNÉE. — Budget pour 1872. — Approbation, I, 27.
- • Budget pour 1873, II, 356.
— Compte de 1871, II, 75.
ATHÉNÉE (INTERNAT DE L'). Voir Pensionnai communal.
AVENUE LOUISE. — Vente des terrains à l'entrée de l'Avenue, ave«
obligation d'y construire des pavillons, I, 250, 251.
n
BAERTSOEN (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
BANQUE DES TRAVAUX PUBLICS. - Terrain à lui céder par la
Ville, II, 38.
BARON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
BAUDEWYNS. — Action intentée à la Ville, I, 44.
BECQUET, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
BECQUET FRÈRES. — Concession d'un réseau de chemin de fer américain, I, 321.
BEHRENDS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
BELVAL. — Nommé membre de la Commission médicale, II, 3.
BERDROW. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
BERGYS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
BISCHOFFSHEIM, Conseiller communal. — Prestation de serment,
II, 104.
BLEYENHEUFT (V*). — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
— Donation à l'église de la Chapelle, II, 148.
BOCHART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
BONNEVILLE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
BOOGAERTS. — Legs aux Hospices, I, 42.
BOUGARD. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
BOVIE — Action intentée à la Ville, H , 71.
— Alignement de la rue des Fabriques, II, 420.
BUELENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
— Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
e

e

BAINS ET LAVOIRS. — Intérêts garantis. — Vote d'un crédit, I, 251.
BALAYAGE DES RUES.—Proposition de le faire exécuter la nuit.1,184.
BATISSES. — Modification demandée au règlement (tuiles), I, 18, 65.
— Plan imposé (constructions avoisinant la cité Fontainas), I, 248.
— Voir Concours.

III

BÈGUES (TRAITEMENT DES). — Méthode Chervïn, II, 20.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - DONS, I, 95, 234; II, 63, 349.
— Voir aux noms propres.
BIENS COMMUNAUX EXPOSÉS E N VENTE. — Les conseillers communaux peuvent-ils s'en rendre acquéreurs? I, 27.
BOIS DE L A CAMBRE. — C H E M I N S . — Emploi du pyrite de fer dans
les chemins; II, 361.
—

T R A V A U X D E D R A I N A G E POUR A U G M E N T E R L E V O L U M E DES E A U X ,

—

TROTTOIRS POUR L E S PIÉTONS, II,

II, 78, 160, 301, 455, 506.
391.

BOULEVARD CENTRAL, ETC. — Primes à accorder aux plus belles
constructions, I, 29, 80.
— A R C A D E S A CONSTRUIRE. — Projet Longueville, I, 80, 233.
BOULEVARDS DU MIDI, DE L'ABATTOIR ET BARTHELEMY. —
Par où faut-il commencer les travaux d'appropriation? I, 33.
— Discussion ; adoption d'un amendement de M. De Keyser, I, 51.
BOURGMESTRE. — Augmentation de son traitement, II, 320,*341.
BOURSE DE COMMERCE. - Commission. — Augmentation du crédit,
II, 396.
BOURSES D'ÉTUDES. —Fondation Jacobs à Bologne.—Avis, 11,56, 102.
BRIQUES (FOURNITURE DES . — Réclamation de l'entrepreneur Depage-Depotter, II, 503, 555.
BUDGET POUR 1873. — Dépôt du projet, II, 146.
Cahier d'explicatioiis, II, 257.
Rapport de la Section desfinances,II, 320, 332, 389.
Discussion et vote, II, 320 à 325, 359 à 371, 434 à 465.
Texte du budget, II, 466.
BUDGET. — CRÉDITS E X T R A O R D I N A I R E S :
Concours entre les plus belles constructions, 100,000 fr., I, 29, 80.
Arrosement des rues, fr. 20,704-03, I, 183.
Intérêts à payer aux Hospices, fr. 18,135-45,1,185.
Monument Dubois, 600 francs, I, 186.
Prolongement de la rue Belliard, fr. 53,119-20,1, 186.
Abattoir, fr. 3,274-80, 1,186. .
Caisse d'épargne, fr 34,944-56,1, 187.
Maelbeek, I, 188.
Fête hollando -belge (éventuel) 30,000 francs, I, 236.
Bains et lavoirs (intérêts garantis), fr. 443-25,1, 251.
Inauguration des nouveaux boulevards, 18,000 francs, I, 252.
Rue du Châtelain, etc. — Déblais, fr. 4,834-51,1, 252.
Théâtre de la Monnaie. — Restauration, fr. 100,000, I, 285.
Jardin zoologique (intérêts), 26,186 francs, 64, H , 43.
Théâtre de la Monnaie. — Ventilation, 14,050 francs, II, 46, 49.
Intérêts à payer aux Hospices (déficit), fr. 2,681-88, II, 67.
École n° 8. — Peinturage, 4,500 francs, II, 84.
Médaille et jetons de présence, 7,500 francs, II, 317.
Décoration de l'escalier des Lions, II, 569.
1

JV

BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S E T TRANSFERTS VOTÉS :
École militaire, fr. 1,712-27,1, 184.
Emprises de terrain, fr. 11,869-49,1,184.
Pensions supplémentaires, fr. 702-81, I, 252; II, 563.
Emprises de terrain, fr. 17,900,1, 252.
École gardienne, fr. 4,314-80, I, 253.
Ferme des boues, fr. 144,000-30,1, 253.
Écoles. — Traitements, fr. 8,630-40,1, 253.
Écoles. — Frais d'administration, fr. 4,038-88,1, 253.
Frais de police, fr. 11,071-92,1, 253.
Frais d'administration, fr. 13,186-02,1, 253.
Transports militaires, fr. 2-50,1, 253.
Monument Dubois, fr. 240-80, II, 155.
Secours à distribuer par le Bourgmestre, 3,000 francs, II, 160.
BUDGET SPÉCIAL DES ÉCOLES. - Discussion et vote, I, 254 ; II, 555.
BULLETIN COMMUNAL. — Retards dans la publication. - Explications,
II, 390

C
CABERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
CABU ET C ' . — Action à leur intenter par la Ville (eaux), II, 355.
CAPOUILLET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
CAPOUILLET, Conseiller communal. — Prestation de serment,II, 104.
CAPPELLEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
CAPPELLEMANS (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
CARLEER ET RUMMENS. — Projet pour l'assainissement et l'embellissement du haut de la ville, 1,18.
CAROLUS (V ). — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
CARRIÉ (Y ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
CATTOIR, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. — Prolongation de bail, etc.,
pour les locaux du Waux-Hall, II, 77.
CHARGOIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
CHARLET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
CHARLIER. — Nommé médecin des pauvres, 1,135.
— Nommé médecin des hôpitaux et hospices, I, 223.
CHERVIN. — Traitement des bègues, II, 20.
COCHE-SCHIRMER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
COLLET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
COMPAGNIE IMMOBILLIÈRE.- Création de rues entre l'avenue Louise
et les étangs d'Ixelles, II, 506, 544, 565.
COUTEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 506.
COUTEAUX, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
COUVREUR. — C oncession de terrain pour sépulture, 1,22.
CRETS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
CUREGHEM (FAUBOURG DE;. — Incorporation demandée, II, 349.
CUVELIER. — Pension spéciale, II, 83.
1

e

e

e

CADASTRE COMMUNAL. - Observations de M. Bischoffsheim, 11,392.

— Voir Terrains des zones expropriées.
— Vérification, I , 18, 234; II, 21, 144, 560.

1

CAHIER DES CHARGES.
CAISSE

COMMUNALE.

— Question du déficit, I , 234 ; I I , 143, 311, 415.
— Organisation du service. — Rapport de la Section desfinances,I I ,
564, 574.
C A I S S E D'ÉPARGNE. — Intérêts. — Vote d'un crédit, I, 187.
C A I S S E DES PENSIONS COMMUNALES. — Modification proposée au
règlement (taux de la retenue), II, 366, 398.
— Approbation du compte de 1871, LT, 37.
— Pensions spéciales accordées à divers employés, II, 83, 563.
— Allocation de pensions et secours, 1,135,223 ; II, 3,53,97,305,341,409.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs, I, 247.
— Restitution des versements demandée par d'anciens employés de
l'octroi, I, 234.
C A N A L ENTRE BRUXELLES ET L A MER. — Projet Dubois - Nihoul
et C, I, 233 ; II, 20.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — R È G L E M E N T . — Publication
de l'arrêté royal, I, 3.
—
C U R A G E . — Pétitions, LT, 140.
—
RACHAT.
Propositions faites à la Ville, II, 334.
— QUAIS. — Établissement de pavillons de déchargement, II, 159.
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 39.
CASERNES. — Question du déplacement, II, 337.
CENTIMES ADDITIONNELS. — Augmentation pour 1873, II, 332.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. — Défense aux charrettes, etc., de circuler sur les rails ou sur la voie, I, 191, 223.
— N O U V E L L E S LIGNES A CONCÉDER. — Autorisation donnée au CoUége
de négocier avec M . Vaucamps, I, 71 à 79.
— Texte de la convention avec M . Vaucamps, I, 301.
— Texte du cahier des charges des nouvelles lignes, I, 304.
'— Avis annonçant la mise en adjudication de la ligne du -quartier
Leopold et des boulevards, I, 139.
— Concession accordée à MM. Becquet frères, I , 321.
— Convention entre la Ville et M. Morris, I, 295.
— Procès intenté à la Ville par M. Morris, I, 244.
CIMETIÈRES. — CONCESSIONS D E T E R R A I N :
Capouillet, II, 36.
Adnet (V ), II, 149.'
CappeUemans, II, 354.
Baertsoen (V ), II, 310.
Cappellemans (V ), II, 149.
Baron, II, 36.
Carrié (V^, II, 74.
Behrends, I, 22.
Chargois, II, 74.
Berdrow, II, 149,
Charlet, 1,180.
Bergys, I, 246.
Coche-Schirmer, LT, 149.
Bleyenheuft (V*), I, 246
Couvreur, I, 22.
Bochart, I, 96.
Crets, II, 354.
Bonneville, I, 96,
Damin, I, 180.
Bougard, I, 22.
Degreef, II, 36.
Buelens, II, 36.
Demoerloose,!, 246.
Cabert, I, 96.

—

e

e

e

ri
C I M E T I È R E S . — CONCESSIONS D E T E R R A I N [Suite) :

Deneyer, II, 36.
Deporre, II, 310.
Deprez, II, 74.
Diricq, II, 310.
Gatty (V ), I, 46.
Gauthier, II, 36.
Gehlen, II, 149.
Govaerts, I, 96.
Hanon, II, 149.
Hochmuth, II, 310.
Joostens, I, 246.
Kusnick, II, 149.
Laurentz, I, 22.
Law Hussey, I, 22.
Ledoux, II, 354.
Leghait (V ), II, 310.
Le Hardy de Beaulieu, II, 36.
Lelotte, II, 149.
Meert, II, 36.
Mente (V ), II, 149.
Marcelis, I, 180.
Mertens, I, 22.
Michell, II, 149.
e

e

e

Morren, II, 36.
Peeters, I, 246.
Pinoy, U,149.
Reuter, I, 180.
Sadler, 11,36.
Saint-Léger (V ), II, 36.
Schavye, II, 36.
Schöller (V ), I, 96.
Schulte, I, 246.
Segers, I, 246.
Stallaert, II, 310.
Sturbelle, II, 149.
Thaon-Flamant, II, 149.
Twed, I, 22.
Van Assche, I, 46.
Vandenhouten, I, 180.
Van Droogenbroeck, II, 310.
Van Imschoot, II, 310.
Van Lint (V ), II, 149.
Weiler, I, 246.
Voets, II, 36.
Weber, II, 36.
e

e

e

CIMETIÈRES.—CONCESSIONS DETERRAiN.--Augmentation du prix, II ,337.

—^ Taxe sur les permis d'inhumation et d'exhumation, II, 3S7, 555.
CITÉ FONTAINAS. — Plan impose' pour les constructions avoisinantes,
I, 248.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS. — Délégation pour la
nomination à certains emplois, I, 35.
— Prestation de serment, II, 104.
COLONNES-ANNONCES. — Concession demandée par MM. Dubosch
et C*, I, 66.
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collectes annuelles, II, 415.
COMMISSION MÉDICALE. — Nomination de M. Belval, II, 3.
COMMISSION LOCALE DE STATISTIQUE. — Nomination des membres, I, 35.
COMMISSIONNAIRES DE PLACE. - Question de la résidence en ville,
I , 192.
COMPTE DE L A VILLE POUR 1871. — Dépôt, II, 75.
Publication, II, 126.
Rapport de la Section des finances, II, 311
Discussion, II, 358.
Approbation du compte, II, 414.
Question du déficit.—Le receveur est déclaré responsable, II, 415.
COMPTEURS D'EAU. — R É S U L T A T D U CONCOURS. — Rapport du Collège, I, 67, 84.
Autorisation donnée au Collège de distribuer les récompenses (toutes
autres questions réservées), I, 97.
Question du prix, ÎI, 339.

VII

CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. — Programme, I, 135.
CONCOURS ENTRE LES PLUS BELLES CONSTRUCTIONS. - Vote
d'un crédit de 100,000 francs, 1,29, 80.
CONSEIL COMMUNAL.— Composition des Sections pour 1872,1,83; 11,107.
— Prestation de serment des ConseiUers élus le 1" juillet 1872,
U , 104,139, 348.
— R È G L E M E N T D'ORDRE INTÉRIEUR.
Révision demandée, H , 109.
CONSEILLERS COMMUNAUX.
T A B L E A U D'ORDRE.
Marche à
suivre. — Avis de la Section du contentieux, II, 544, 546, 574.
— Peuvent-ils acquérir des biens communaux? I, 27.
CONSERVATOIRE DE MUSIQUE. — RECONSTRUCTION. — Maison
expropriée, II, 306.
CONTENTIEUX. — L'ancien lit de la Senne appartient-il à la Ville ou
aux riverains? U , 72.

—
—

—

—

AUTORISATION D ' E S T E R E N JUSTICE CONTRE :

Baudewyns, I, 44.
Moreau, I, 179.
Bovie, II, 71.
Morris, I, 244.
Bulens, I, 21.
Neüs, II, 73.
Parmentier, II, 73.
Cabu et C , 11, 355.
Peussens, I, 96.
Carolus (V ), II, 73.
Powis de ten Bosch, II, 73.
Collet, II, 73.
St-Josse-ten-Noode (commune),
Couteau, II, 506.
II, 150.
Dassy, I, 96.
Debeer, II, 73.
Schweitzer, II, 73.
Segers, II, 73.
Deforciaux, II, 34.
De Haveskerke, II, 71.
Spanoghe, II, 73.
Tilmans-Meurisse, I, 45.
Dekens, 1,43.
Vanderboeven, II, 35.
Deleforterie, II, 73.
Dumoulin, II, 73.
Vanderwilt, I, 44.
Vanderzanden, I, 180.
Flament, I, 44.
Fonson, II, 419, 505.
Vandevelde (V ), II, 73.
Gbidez, II, 34.
Van Humbeek et C , II, 149.
Gysens, II, 505.
Van Mensel, I, 44.
Horward, II, 73.
Van Merstraeten, I, 180.
Jeanne, I, 45.
Van Ophem, I, 180.
Laeken (commune de), I, 44.
Van Roosbroeck (Herit.)> I, 20.
Le Charlier, II, 506.
Veldekens, II, 420.
Leclercq, I, 244.
Wauters, II, 413,
Lemort (V ), I, 45.
Weber, II, 356.
Leysen-Kreybich, II, 73.
. Weis (Epouse), I, 96.
Marécbal, II, 73.
Werts, II, 73.
Micbiels, 11, 72.
Willems, II, 505.
COUPE-ALR. — Voix Égouts.
COURS D'EAU SUPPRIMÉS. — A qui appartient l'ancien lit? H , 72.
COURS D'ÉDUCATION. — P E R S O N N E L . — Nominations diverses, I, 87
COURS PUBLICS. - Eéouverture. — Avis, II, 341.
COURSES DE CHEVAUX. — Réduction du crédit demandée par
M . Godefroy, H , 462.
t5

e

e

ts

e

vin
CRÉDITS. - Voir Budget.
CULTES. — FONDATION DE MESSES. — Les fondateurs sont-ils tenus d*
se conformer au tarif diocésain qui fixe les prix? II, 412.
—
—

BUDGETS DES FABRIQUES D'ÉGLISE, II,
COMPTES, II, 69.

148.

—

EGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Question de l'ameuble-

—

ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Cession de terrain, II, 504.

ment, II, 402.
Action en justice, LI, 505.
— EGLISE DE BON-SECOURS. — Remboursement d'une rente, II, 33.
t

—

ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Donation Bleyenheuft, II, 148.

Legs Everaerts, II, 355.
Remboursement de capitaux, II, 419.
— EGLISE DE CAUDENBERG. — Remboursement d'une rente, 11, 555.
—

ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Saint-Vaast, II,

147.

Echange de terrains avec la Ville, II, 562.
— ÉGLISE DU SABLON. — Indemnité allouée au curé, II, 68.
Cession de maisons, II, 504.
— ÉGLISE SAINTE-GUDULE. — Nomination d'un sixième vicaire, II, 70.
Donation Durroux, II, 412, 562.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Question de la suppression de eette
paroisse, II, 339.
Id. de la reconstruction de l'église, II, 405,437.
CULTE ISRAÉLITE. -Synagogue. — Subside àporterau budget,II, 405.

D

DAESELAERE, ex-agent de police. — Réclamation, II, 560.
DAMIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
DASSONVILLE. >- Nommé secrétaire du Conseil de recensement de 1»
garde civique, I, 3.
DASSY. — Action intentée àia Ville, I, 96.
DEBEER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
DECLERCQ. — Action intentée aux Hospices, II, 32.
DE CONTRERAS.-Établissement de trink-hall sur la voie publique, 1,176.
DEFACQZ. — Legs aux Hospices, I, 179.
— Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
DEFORCIAUX. — Action intentée à la Ville, II, 34.
DEFOSSE. — Modèle de coupe-air, 1, 123.
DEGREEF. — Concession de terrain pour sépulture, 11, 36.
DE HAVESKERKE. — Action intentée à la Ville, IL 71.
DE JONCKER (V ). — Terrain à lui rétrocéder par la Ville, I, 250.
DEKENS. — Action intentée à la Ville, 1,43.
DEKEYSER, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
DELAPIERRE. — Nommé dentiste des hôpitaux, II, 341.
DE L'EAU, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
DELECOSSE. — Nommé médecin des pauvres, 1, 223.
DELEFORTRIE. — Action à lui intenter par la Ville, H , 73.
DELPIERRE. — Projet de rue nouvelle, II, 411.
e

DEMEUR. —Don à la biblothèque populaire, I, 95.
DEMEURE, Conseiller communal. — Prestation de serment, LI, 104.
DEMEY. — Projet de pont-bascule, I, 42.
DEMOERLOOSE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
DENAYER. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
DENEYER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
DEPAGE-DEPOTTER. — Fourniture des briques. — Interprétation à
donner au contrat, II, 503, 555.
DEPAIRE, Conseiller communal. —Prestation de serment, II, 104.
DEPORRE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
DEPREZ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 74.
DE SAINT-VAAST. — Legs aux Hospices, II, 33.
— Legs à l'église du Finistère, II, 147.
DESMEDT. — Cession de terrain par la Ville, II, 38.
, DESMETH. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.
DE V1LLEGAS DE CLERCAMP.-Terrain à lui céder par la Ville, I, 183.
DEVIS (V ). — Legs aux Hospices, II, 32.
Legs aux sourds-muets, II, 35.
DIRICQ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
DOUCET. — Nommé administrateur des Hospices, 11, 409.
DUBOIS. — Monument élevé à sa mémoire aux frais de la Ville, I, 186.
DUBOIS-NIHOUL ET C . — Note complémentaire relative au projet
« Bruxelles port de mer », 1,233 ; II, 20.
DUBOSCH ET C . — Colonnes-annonces, I, 66.
DUMOULIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
DURANT, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 139.
DURROUX. — Donation à l'église Sainte-Gudule, II, 412, 562.
e

e

e

DÉLIMITATION DES SECTIONS CADASTRALES. — Vote d'une ordonnance, I, 28.
DISCOURS A U ROI. — Pourquoi le Bourgmestre ne le communique-t-il
pas au Conseil? Interpellation, I, 32.
DISPENSAIRE (PROSTITUÉES). — Renseignements demandés, II, 393.
DISTRIBUTION D'EAU. — Actions intentées, II, 150, 355.
—
A B U S . — Avis aux habitants, II, 58.
—
T R A V A U X D E D R A I N A G E A U B O I S . — Discussion et adoption du
projet, II, 78,160, 301, 455, 506.
— Question de l'augmentation du volume, II, 402.
— Adjudication de la fourniture des tuyaux, 1,147,175.
—
P R O J E T S N O U V E A U X . — Note lue par M. Maus dans une séance d<
la sous-commission provinciale, I, 152.
—
PROJET VERSTRAETEN.
Protestation de l'auteur, II, 559.
DROITS DE QUAI. — Réclamation des sieurs Verheyen et C" (voiture?
séjournant la nuit), II, 20.
— Modification au règlement, II, 40, 59.

—

E
ÉTAT BELGE. — Exemption d'impôt demandée. — Rejet, II, 42.
— Terrains vendus à la Ville (ancienne station du Midi), II, 153, 160.

X

ETAT BELGE. — Cession d'un terrain parla Ville (Borgendael), II, 37.
EVERAERTS. — Legs aux pauvres de la paroisse de la Chapelle, II, 355.
ECLAIRAGE AU G^Z.
Bases présumées de la nouvelle concession
II, 392.
ÉCLAIRAGE. — RÉFLECTEURS. — Essai demandé, II, 405.
ÉCLAIRAGE. — INSUFFISANCE : Grand-Sablon, station du Midi, du
Nord, etc., II, 391, 392.
ECOLES A CONSTRUIRE. — CHOIX DES EMPLACEMENTS. — Discussion et
adoption des propositions du Collège, II, 318, 380, 387, 555.
— Crédit à porter au budget, II, 403.
— Subsides à réclamer de l'État, I I , 455.
ÉCOLES COMMUNALES. — Rapport sur leur organisation, etc., II,
79, 85.
—

PERSONNEL. — Nominations, I, 3, 87; II, 53, 97, 305, 495, 555.

— PERSONNEL. — Propositions de M. Allard relatives aux traitements,
à la possession du diplôme et à l'enseignement de la gymnastique, II, 394, 399.
— Admission des enfants pauvres, II, 156.

ÉCOLES COMMUNALES. — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE RUE DE LA

BATTERIE. — Adjudication des travaux, I, 138.

ÉCOLES GARDIENNES. — LEGS DEFACQZ ET PIETERSZ. — Acceptation

par la Ville, I, 181.
— R U E DES MINIMES. — Cession à l'État, I, 251.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. — Budget pour 1873, II, 316.
ÉCOLE MILITAIRE. - LOCAUX. — Vote d'un crédit, I, 184.
ÉCOLES MOYENNES. — Démission de M. Lebermuth, professeur de
langue allemande, II, 305.
ÉCOLE PRIMAIRE MODÈLE. — Terrain à concéder par la Ville pour y
ériger une école primaire libre. — Autorisation donnée au
Collège de négocier avec le Comité, II, 80.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE DE FILLES. — Budget pour 1873, II, 357.
ÉGOUTS. — CONSTRUCTION ADJUGÉE :

Rue Blaes, I, 228.
Rue du Poinçon, I, 228.
Rue Terre-Neuve, I, 228.
Avenue de Cortenberg, I, 228.

Rue
Rue
Rue
Rue

du Remblai, I, 228.
aux Choux, I, 228.
du Pont-Neuf, I, 228.
Philippe-le-Bon, etc., II, 99.

— Appareil Defosse, 1,123.
— QUESTION DES COUPE-AIR. — Mémoire lu par M. Bochart. — Dépôt
d'un modèle, I, 120, 192 à 213.
— Pétition demandant la construction d'un égout rue Van Orley, II, 143.
— Curage. — Avis, II, 57.
EGOUT (EAUX D'). — Irrigations. - Lettre de M. Gisler, II, 20.
ÉLECTION COMMUNALE. - Avis, II, 14, 16.
EMPRUNT DE 1872 :
— Observations diverses, II, 339, 396, 465.
— Vote du crédit (intérêts, primes, etc.), II, 464.

XI

EMPRUNT de 1872 : Approbation du contrat intervenu entre le Collège
et un syndicat de banquiers, II, 501.
— Texte du contrat, II, 550.
EMPRUNT DE 1867. — Négociation des titres réservés, II, 550.
EMPRUNTS. — T I R A G E S A U SORT :
1856, II, 495; 1862, I, 141 ; II, 1Î0 ; 1867, I, 89; II, 5, 99, 345.
ENFANTS TROUVÉS, ETC., PLACÉS PAR LES HOSPICES. - Augmentation du chiffre de la pension payée aux nourriciers,
II, 30.
ENSEIGNEMENT POPULAIRE. — Projet d'organisation présenté par
la Ligue de l'Enseignement, I, 176.
ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Rapport sur l'organisation des écoles,
II, 79, 85, 140.
ENTREPOT. — Chiffre des recettes. — Observations, II, 325, 336.
ESCALIER DES LIONS. — Voir Hôtel de Ville.
ÉTANG DU QUARTIER-LÉOPOLD. — Maintien emandé par MM. Splingard et Gisler, 1,188, 233.
—
C O M B L E M E N T P A R T I E L . — Adoption du projet, II, 568.
EXPOSITION UNIVERSELLE. — Projet Langlet (Plateau de Koekelberg), I, 176.
— Proposition de M. Gisler, 1, 120.

F
FLAMENT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
FISCHER; — Legs aux Hospices, II, 309.
FONSON. — Action intentée à la ViUe, II, 419, 505.
FONTALNAS, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
FUNCK, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
FAUBOURGS. — Voir Incorporation.
FERME DES BOUES. — Vente de chevaux, II, 306.
— Vote d'un crédit supplémentaire, I, 253.
FÊTES PUBLIQUES. — Réduction du crédit demandée par M . Godefroy, II, 462.
—
F Ê T E H O L L A N D O - B E L G E . — Vote d'un crédit (éventuel) de 30,000
francs, 1, 236.
—
I N A U G U R A T I O N DES N O U V E A U X B O U L E V A R D S . — Vote d'un crédit,
I, 252.
— Kermesse de Bruxelles. — Avis relatif aux emplacements pour les
forains, II, 10.
— Anniversaire de l'inauguration de Léopold I". — Avis, II, 54.
— Réception des tireurs étrangers, II, 109, 411.
— Fêtes de Septembre. — Programme, II, 117.
— Naissance de la princesse Clémentine-Albertine-Marie Léopoldi/w,
II, 58, 61.
— Fête patronale du Roi. — Avis, II, 344.

XII

G
GATTY (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 46.
GAUTHIER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
GEHLEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
GERIN. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 181.
GHIDEZ. — Action intentée à la Ville, II, 34.
GISLER. — Projets divers, II, 559.
GODEFROY, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
GODINE AU. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.
GOFFART. — Legs aux Hospices, II, 32.
GOFF ART (HÉRITIERS). - Action intentée aux Hospices, H, 355.
GOVAERTS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
GUISGAND. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 182.
GYSENS. — Action intentée à la Ville, H , 505.
e

GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan, II, 542.
GARDE CIVIQUE. — Budget pour 1873, H , 156.
— Comptes de 1871, II, 76.
—
CONSEIL DE RECENSEMENT. — Nomination du secrétaire, I, 3 .
— Avis, II, 345,500.
GAZ. — Voir Éclairage.
GYMNASTIQUE. — Nomination de maîtres spéciaux pour l'enseigner
dans les écoles de la Ville, II, 399.

H
HANON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
HOCHMUTH. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
HOCHSTEYN, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 139.
HOLLANDE. — Voir Fêtes publiques.
HOOGVELDS. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.
HORWARD. — Action à lui intenter par la Ville, H , 73.
HALLES CENTRALES. — Avis annonçant l'adjudication de la construction, I, 88,173, 216.
— Incident Looymans, 1,216.
HOSPICES. — ACQUISITIONS. — Actes approuvés, etc., 1,178; H, 145, 561.
—

A C T I O N S E N JUSTICE. — I, 242 ; II, 32,

353,

354.

Voir aux noms propres.
—

—

—

—

Actes approuvés, I, 19, 42, 95, 177, 241,
242; H , 22, 63, 64,144, 145,146, 309, 352, 503, 561.
Vente de fonds publics, I, 95.
B I E N S R U R A U X A RÉALISER. — Legs Glibert, II, 65, 97, 560.
A L I É N A T I O N S D E BIENS.

COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :

Bienfaisance (1873), II, 352.
Hôpitaux et Hospices (1873), U , 418.
Enfants trouvés (1873), II, 418.
Hospice des aveugles, I, 43.

S U I

HOSPICES. — COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés :
Bienfaisance (1871), II, 65.
Hôpitaux et Hospices (1871), II, 66.
Enfants trouvés (1871), II, 68.
Hospice des aveugles (1871), I, 20.
—

Crédits supplémentaires

:

—

Bienfaisance (1871), II, 4.
Enfants trouvés (1871), II, 25.
Hôpitaux et Hospices (1871), II, 29.
Déficit. — Intérêts à payer par la Ville, I, 185.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nominations : Maskens et Leghait,

—

CONSTRUCTIONS, ETC. — Maison rue des Alexiens, II, 84.

—

DONATIONS ET LEGS :

I, 87 ; Jacobs, II, 305 ; Doucet, IL 409.
Mur de clôture de l'hôpital Saint-Pierre, I, 243.
Boogaerts, I, 42.
Defacqz, I, 179.
De Saint-Vaast, II, 33.
Devis (V ), II, 32.
Everaerts, II, 355.

Fischer, II, 309.
Goffart, II, 32.
Spaak, II, 562.
Van Reynegom de Bnzet, II, 33.

e

Eenonciation au legs Moyen, I, 178.
Legs Glibert. — Vente des biens, II, 65, 97, 560.
—
—
—
—

ÉCHANGES DE BIENS, Lï, 23.
LOCATIONS, I, 42, 95,177, 242; II, 23,64, 145, 309, 503, 5 6 1 .
PENSION DES ENFANTS PLACÉS. — Augmentation, II, 30.
RADIATION D'HYPOTHÈQUES, I, 19, 178; Et, 23.

—

RÉTRIBUTION

—

CHÉCO, ETC. — Augmentation, II, 503.
VENTES D'ARBRES, 1,19, 242 ; II, 561.

PÉCUNIAIRE A U X PENSIONNAIRES D E L'HOSPICB

PA-

HOTEL DE VILLE. — Décoration. — Peintures à exécuter par M. Vaa
Moer, II, 157.
Id. par M. Wauters (Escalier des Lions), II, 569.
HUISSIERS. —Ventes pour compte de la Ville.— Réclamation, H , 20, 63.

I
IMPOSITIONS. — Voir Taxes.
INCORPORATION DES FAUBOURGS. —Pétitions d'habitants de SaintGilles et de Cureghem, II, 349.
EtfHXJMATIONS. — Service à organiser par la Ville. — Achat d'un matériel, II, 394, 405.
— Taxe sur les permis d'inhumation, etc., II, 337,555.
INONDATIONS. — Actions intentées à la Ville, I, 45.
INSTITUT DES SOURDS-MUETS ET DES AVEUGLES. - Legs Devis, U , 35.

1

XIV

INSTRUCTION PRIMAIRE. - SUBSIDE. - Discussion et vote du budget
spe'cial de l'instruction primaire, I, 254; II, 555.
INSTRUCTION PUBLIQUE. - Organisation de l'enseignement populaire, 1,176.
— Pension supplémentaire à allouer aux instituteurs communaux ,
I, 247.
—
E C O L E P R I M A I R E MODÈLE à ériger par des particuliers sur un terrain
à concéder par la Ville, II, 80.
— Rapport sur l'état des écoles primaires, II, 79, 85, 140.
IRRIGATIONS. — Projet Gisler, II, 20.

J
JACOBS (L.). — Nommé administrateur deslHospices, II, 305.
JACOBS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104,
JEANNE. — Action intentée à la Ville, I, 45.
JOOSTENS. — Concession de terrain poursépulture, I, 246.

K
KEYMOLEN. - Terrain à lui céder par la Ville, II, 151.
KTNET-ALLARD.
à lui
céder
par la Ville, —
1, Réclamation
249.
KIOSQUES POUR —
L ATerrain
VENTE
DES
JOURNAUX.
du
KUSNICK. sieur
— Concession
terrain
Weber, II,de349,
399.pour sépulture, U , 149.
Action intentée à la Ville, II, 356, 411.

L
LAEKEN (COMMUNE DE). — Action intentée à la ViUe, I,£44.
LAMBERT. — Remboursement d'une rente, II, 33.
LANDA. — Donation à la bibliothèque populaire, II, 349.
LANGLET. — Exposition universelle à installer sur le plateau de Koekelberg, I, 176.
LAURENTZ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22
L A W HUSSEY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
LEBERMUTH, professeur de langue allemande. — Démission acceptée,
II. 305.
LECHARLIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 506.
LECLERCQ. — Action à lui intenter par la Ville, I, 244.
LECLERCQ, Conseiller communal. - Prestation de serment, II, 104.
LEDOUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
LEFEBVRE. — Cession de terrain par la Ville, II, 38.
LEPÈVRE (V.). — Don à la bibliothèque populaire, I, 234 ; II, 63.
LEGER. — Capital à rembourser à l'église de la Chapelle, II, 419.
LEGHAIT. — Nommé administrateur des hospices, I, 87.
LEGUAIT (V ). — Concession de terrain poursépulture, II, 310.
e

XV

LE HARDY DE BEAULIEU. — Concession de terrain pour sépultnre,
II, 36.
LELOTTE, Concession de terrain pour se'pulture, II, 149.
LEMAIEUR, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
LEMORT (V ). — Action intentée à la Ville, I, 45.
LEYSEN-KREYBICH. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
LIGUE DE L'ENSEIGNEMENT. — Projet d'organisation de l'enseignement populaire, I, 176.
L'OLIVIER. — Taxe sur les débits de boissons, etc., II, 417.
LONGUEVLLLE. — Arcades à construire le long des nouveaux boulevards, I, 233.
— Projet de station centrale, etc., II, 559.
LOOYMANS. — Affaire des Halles centrales, I, 216.
e

LANGUE FLAMANDE. — Observations de la Société de Veldbloem, au
sujet de l'enseignement qui se donne dans les écoles primaires,
I, 18.
LEGS DEFACQZ ET PIETERSZ (ÉCOLES GARDIENNES). — Acceptation par la Ville, I, 181.
LEGS DEVIS (SOURDS-MUETS). — Id., II, 35.
LIBERTÉS COMMUNALES (ATTEINTE AUX). — Adresse aux Chambres, II, 18.
LOI COMMUNALE.—Modification projetée par le Gouvernement (police).
— Adresse aux Chambres contre ce projet, II, 18.

M
MACHELEN (COMMUNE). — Action intentée aux Hospices, I, 242.
MAQUET. — Projet de station centrale, II, 559.
MARCELIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
MARÉCHAL. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
MASKENS. — Nommé administrateur des Hospices, I, 87.
MAUS, I N G É N I E U R E N C H E F . — Notice sur les projets de distribution
d'eau, I, 152.
— Mémoire sur les coupe-air. — Critiques de M. Bochart, 1,192.
MEERT. — Concession de terrain pour sépulture, 11, 36.
MENTE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
MERSMAN. - Prolongement de la rue du Béguinage, H , 351.
MERTENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.
MEULEMANS. — Don àia bibliothèque populaire, I, 95.
MICHELL. — Concession de terrain pour sépulture, U , 149.
MICHIELS E T C . — Action intentée à la Ville, II, 72.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR — Don à la bibliothèque populaire, I, 234.
MINNE, entrepreneur du pavage. — Demande d'indemnité pour pertes
éprouvées, II, 417, 555.
MOMMAERTS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
MONNOYER E T THIRY. — Action à leur intenter par les Hospices,
II, 354.
e

t9

MOREAU. — Action à lui intenter par la Ville, I, 179.
MORREN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
MORRIS. — Convention relative au chemin de fer américain, I, 295.
MORRIS. — Action intentée à la Ville, I, 244.

MAELBEEK (COLLECTEURS DU). - Discussion et adoption du projet
I, 120, 124, 188.
Adjudication des travaux, II, 99.
MARCHÉ AUX GRAINS.
MERCURIALE.
Bulletins à remplir (en
francs et centimes), I, 14.
MARCHE AU POISSON. — Déplacement. —Interpellations, I, 213.
MARCHÉ AUX BÉTAIL. — COUVERTURE E T AGRANDISSEMENT. — Pétition, II, 308.
Proposition de M . Walravens, II, 322, 334.
Crédit à porter au budget, H , 407.

—

—

MARCHÉ COUVERT (RUE DE L A LOI). — Adjudication des travaux de
plafonnage, II, 12.
— Id. des travaux de menuiserie, II, 499.
MARCHÉ DU PARC. — Installation de fourneaux économiques, II, 318.
MÉDAILLE COMMUNALE ET JETONS DE PRÉSENCE. — Vote d'un
crédit, II, 317.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 223; II, 341.
MÉDECINS DES PAUVRES. - Nominations diverses,1,135,223; II, 341.
MESSES (PRIX DES). — Les fondateurs peuvent-ils s'écarter des prix du
tarif diocésain? II, 412.
MILICE. — Appel aux volontaires, I, 37.
— Avis,l, 13, 40, 150; II, 343
MONT-DE-PIÉTÉ. — Acquisition d'une maison, II, 352.
— Compte de 1871, I, 245.
— Budget pour 1873, II, 357.
Renouvellement partiel du Conseil d'administration, II, 341.
— Augmentation du chiffre des traitements du personnel, II, 420.
MONUMENT GENDEBIEN. — Emplacement accordé : place du Palais de
Justice, II, 43, 305.
MUSÉE DE L'INDUSTRIE. — COMMISSION ADMINISTRATIVE. — RenouveUement partiel, II, 305.

N
NECHELPUT. — Plainte contre un agent de police, II, 20.
NELIS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.

XVII

o
ORTS, Échevin. — Prestation de serment, II, 104.
OCTROI (ANCIENS EMPLOYÉS DEL'). — Pétition demandante restitution des sommes versées an profit de la caisse des pensions,
I, 234.
OMNIBUS. — Convention avec la Compagnie Dewaet, I, 296.
— Reprise de la concession Dewaet, par la Belgian street railway and
omnibus Company, I, 299.
ORPHELINAT DE GARÇONS. — Rétablissement de l'ancien orphelinat
demandé par M. Bochart, 1,103 ; II, 20, 26.

P
PARMENTIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
PEETERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
PEUSSENS. — Action intentée à la Ville, I, 96.
PIETERSZ. — Legs aux écoles gardiennes, I, 181.
PIGEOLET, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
PINOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
PO WIS DE TEN BOSCH. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
PAIN (PRES DU). - Avis, I, 14, 16, 35, 36, 39, 87, 88, 93, 138, 148,
151, 174, 225, 227, 230; II, 5, 8, 10, 13, 53, 5 5 , 98, 102,
103, 109, 125, 138, 305, 307, 342, 343, 416.
— Proposition de supprimer la publication hebdomadaire du prix du
pain, II, 539, 570.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Projet Gisler, II, 559.
PARC. — B A N C S . — Nécessité de les renouveler, H , 361.
—
F E R M E T U R E . — Avis, II, 9, 97.
— Heure de fermeture. — Autorisation accordée au Bourgmestre,
H , 79.
— Arbres abattus dans l'enclos du Waux-Hall. — Interpellation,
I, 288.
PAVAGE (ENTREPRISE DU).-Réclamation du sieur Minne,n,417,555.
PENSIONNAT COMMUNAL. — Prix de la pension. — Observations, II,
337, 394.
PENSIONS. — Noir Caisse des pensions.
PLANTATIONS. — Arbres à abattre. — Interpellation de M. Durant,
II, 82.
—
C O Û T DES P L A N T A T I O N S . — Critiques de M. Walravens, I, 54, 5 7 .
— Platanes de l'avenue, H , 391.
POLICE.
A U G M E N T A T I O N D U P E R S O N N E L . — Dépôt du rapport, I, 2 8 8 .
—
R É O R G A N I S A T I O N . — Rapport et projet d'ordonnance, II, 319, 326.
Discussion et adoption du projet d'ordonnance, H , 372.
—
P E R S O N N E L . — Nominations d'adjoints-commissaires, I, 3; II, 495.

—

Will
POLICE. — Présentation de candidats pour des places de commissaires
de police, 1, 223; 11,495.
—
P E R S O N N E L . — Révocation d'un agent, 11, 53, 560.
— Plainte contre un agent, II, 20.
—
D I V I S I O N S T E R R I T O R I A L E S . — Changements apportés, I, 28.
POLICE (PROJET DE LOI). — Adresse envoyée aux Chambres pour protester contre les dispositions portant atteinte aux libertés communales, II, 18.
PONTS-BASCULES. - Projet Demey, I, 42.
PORT (POLICE DU). — Modification au règlement, II, 40, 59.
POSTES (HOTEL DES). — Maisons à exproprier rue de l'Evêque, 1,224.
PRESEANCE. — Conseillers communaux. — Mode à suivre pour la formation du tableau d'ordre, II, 544, 546, 574.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS. - Maison rue du Marais, 65 (magasin de décors), H , 543.
—
ACQUISITIONS. — Terrains expropriés à charge de la Compagnie
anglaise, II, 106.
—
ACQUISITIONS. — Terrains de l'ancienne station du Midi cédés par
l'État, II, 153, 160.
—
A L I É N A T I O N S . —Vente de gré à gré de diverses parcelles de terrain,
I, 181, 182, 183, 249, 250, 251; H , 37, 38, 74, 75,151, 152.
— Terrains à concéder pour y ériger une école primaire libre, II, 80.
—
ECHANGES.
Convention avec l'église du Finistère, H, 562.
PROSTITUTION. — D I S P E N S A I R E .
Renseignements, II, 393.

—

Q
—

QUAIS. — Voir Canal.
— Voir Droits de quai.
QUARTIER LÊOPOLD. — A C H È V E M E N T . — Projet Gisler, 11, 559.

R
RENARD-COPPENS. - Terrain à lui céder par la Ville, H , 75.
RENTIERS. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit de la Senne, II, 74.
REUTER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 180.
REYNAUD. — Nouveau système de tuiles, I, 18, 65.
RUELENS. — Don fait aux archives, I, 234.
RAPPORT ANNUEL. - Dépôt, II, 146.
— Texte du rapport, II, 161.
— Y a-t-il obligation pour le Collège d'en donner lecture en séance du
Conseil? II, 147.
RECEVEUR COMMUNAL. — Question du déficit, I, 234 ; II, 143.
— Est-il responsable de la perte d'une somme de 50,000 francs qu'il
attribue à un vol? Résolu affirmativement, II, 415.
— Démission de M. Vauthier. — Remercîments votés, II, 495, 543,564.
— Réorganisation du service de la caisse, II, 564, 574.

XIX

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES :
—
T A R I F I C A T I O N D U P A I N . — Y a-t-il lieu de supprimer le règlement
de 1855? II, 570.
— Voir Administration communale.
— Voir Bâtisses.
— Voir Caisse des pensions.
— Voir Canal et louage.
— Voir Chemin de fer américain.
— Voir Conseil communal.
— Voir Droits de quai.
— Voir Mont-de-Piété.
— Voir Police (réorganisation de la).
— Voir Port (police du).
— Voir Sections de la ville,.
— Voir Taxes (débit de boissons).
RENTES A CHARGE DE LA VILLE. — Question de la conversion et du
remboursement, II, 338, 435.
RIVIÈRES. — A qui appartient l'ancien lit delà Senne? II, 72.
ROLE UNIQUE (CRÉATION D'UN) pour les diverses taxes, II, 334.
RUES. —Voir Voie publique.

S
SADÉE. — Nommé lieutenant au corps des sapeurs-pompiers, I, 223.
SADLER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SAINT-GILLES (COMMUNE DE;. - Incorporation demandée, II, 349.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE (COMMUNE DE). — Action à lui intenter
par la Ville, II, 150.
S A.INT-LÉGER (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SALNT-VAAST. — Legs divers, II, 33,147.
SCHAVYE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
SCHMIDT, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
SCHOLLER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 96.
SCHOLTES. — Pension spéciale, II, 83.
SCHOVAERS - Terrain à lui céder par la Ville, I, 250.
SCHULTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
SCHWE1TZER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
SEGERS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
— Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
SMEESTERS E T C . —Parcelles de l'ancien lit de la Senne à leur céder
par la Ville, II, 152.
SOCIÉTÉ « Les Ateliers Réunis. » — Installation de fourneaux économiques au marché du Parc, II, 318.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS. — Intérêts garantis, 1, 251.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilan, 11,542.
SOCLÉTÉ DE L A PHILHARMONIE. — Demande de subside, LT, 411.
e

ts

XX

SOCIÉTÉ « DE VELDBLOEM » . - Enseignement delà langue flamande
I, 18.
SOCIÉTÉ DE ZOOLOGIE. — Intérêts payés à sa décharge, II, 43.
SPAAK. — Legs aux Hospices, II, 562.
SPANOGHE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
STALLAERT. — Concession de terrain pour sépultnre, II, 310.
STAQUET. — Déficit constaté dans la caisse communale. — Pétition, II, 143.'
STURBELLE. - Concession de terrain pour sépulture, U, 149.
t

SALUBRITÉ PUBLIQUE. - État sanitaire, II, 21, 63.
SAPEURS-POMPIERS. - OFFICIERS. - Promotion de M. Sadée au grade
de lieutenant, 1,223.
SECRÉTAIRE COMMUNAL. — Désignation de M. De Vergnies pour faire
l'intérim, II, 62.
SECTIONS DE L A VILLE. — Changements aux circonscriptions, I, 28.
SECTIONS DU CONSEIL. — Voir Conseil communal.
SENNE. — Liste des établissements soumis à une surveillance spéciale,
II, 542.
SENNE (ANCIEN LIT DE LA). — La propriété peut-eUe en être revendiquée par les riverainsV II, 72.
— Mode de vente des terrains, I, 220.
— Voir Propriétés communales.
SENNE (TRAVAUX DE LA). — COLLECTEURS D'ANDERLECHT, ETC. —
Retards, etc., II, 399.
—

P R O C È S INTENTÉS A L A V I L L E :

Baudewyns, I, 44.
Bovie, II, 71.
Deforciaux, II, 34.
Fonson, II, 419, 505.
Gysens, II, 505.
Laeken (commune), l , 44.
Veldekens, II, 420.
Willems, II, 505.
SITUATION FINANCIÈRE. — Renseignements fournis, II, 400.
— Mémoire de M. Bochart contestant l'efficacité des travaux au point
de vue de l'assainissement, 1,192.
— Arcades à construire le long des nouveaux boulevards. — Projet
Longueville, I, 233.
SENNE (TRAVAUX DE L A ) . — Primes à accorder aux plus belles
constructions, 1, 29, 80.
— Voir Adjudications (Collecteurs d'Anderlecht, etc.)
— Voir Terrains des zones.
SQUARES. — Heure de fermeture. — Autorisation accordée au Bourgmestre, II, 79.
STATION CENTRALE. — Projet Longueville, II, 559.
— Projet Maquet, II, 559.
STATION DU MIDI (ANCIENNE). - Terrains. — Démarche à faire
auprès du Gouvernement, I, 122.
— Cession de terrains faite à la Ville par l'État, II, 153, 160.
—

XXI

STATISTIQUE. — Commission locale. — Nominations, I, 35.
SUBSIDES DE L'ÉTAT ET DE LA PROVINCE. — Discussion et vote
du budget de l'enseignement primaire, 1,254, II, 555 .
SYNAGOGUE. — Subside à porter au budget, II, 405.

I
THAON-FLAMENT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
TLELEMANS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 348.
TILMANS-MEURISSE. — Action intentée àia Ville, I, 45.
TRAPPENIERS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
TWED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 22.

TAXES. — Création d'un rôle unique pour les diverses taxes, II, 334.
TAXES COMMUNALES. — Vote des taxes à percevoir en 1873, II, 314.
— Avis divers, I, 92.
TAXE SUR LES AGENTS DE CHANGE. — Approbation des rôles,
I, 22, 100; II, 74, 357.
— Augmentation de la taxe, II, 314, 333.
TAXE SUR LES CHIENS. — Augmentation delà taxe, H , 315.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS. —
P R É T E N D U E I L L É G A L I T É . — Action intentée à la Ville par les
héritiers Van Roosbroeck, I, 20.
— Approbation des rôles, I, 188 ; II, 36, 317.
— Classement des rues, II, 155, 542, 563.
TAXE SUR LES DÉBITS DE BOISSONS ET DE TABAC. — Proposition
de M. De l'Eau, II, 333.
Rapport et projet d'ordonnance, II, 371, 387.
Protestation, II, 417.
Discussion et adoption du projet d'ordonnance, II, 421.
TAXE SUR LES PERMIS D'EXHUMATION, ETC. — Vote d'une ordonnance, II, 337, 555.
TAXE SUR L E REVENU CADASTRAL. — Exemption demandée par
l'Etat. — Rejet, II, 42.
TEMPLE DES AUGUSTINS. — Proposition d'y installer le service de
la paroisse Saint-Nicolas, II, 405, 437.
TERRAINS DE L'ANCIEN LIT DE LA SENNE. - Mode de vente, I, 220.
—

CESSIONS CONSENTIES :

Rentiers, II, 74.
Smeesters (V ) et C , II, 152.
TERRAINS DE L'ANCIENNE STATION DU MIDI. — Cession faite à
la Ville par l'État, II, 153.
— Approbation de la convention, LT, 160.
e

E

XXII

TERRAINS DES NOUVEAUX BOULEVARDS. — Défense d'y déroger
des décombres, II, 17.
— Acquisition par la Ville des terrains expropriés à charge d« la
Compagnie anglaise, II, 106.
TERRAINS DES ZONES EXPROPRIÉES. - Approbation du cahier des
charges, I, 3.
— Approbation des plans de lotissement, I, 27, 35, 223 ; II, 3.
— Publication du cahier des charges, I, 125.
— Résultat des ventes, II, 21, 339.
TERRITOIRE DE L A VILLE. — Changements apportés aux circonscriptions des sections et des divisions de police, I, 28.
— Voir Incorporation.
THÉÂTRE DE LA MONNAIE. - SUBSIDE DE L A V I L L E . - Proposition de
le porter à 100,000 francs. — Discussion et adoption, 1,67.
— Nouvelle concession demandée par M . Vachot, I, 42.
— R E S T A U R A T I O N . — Vote d'un subside de 100,000 francs, I, 285.
— M A G A S I N D E DÉCORS. — Acquisition de la maison rue du Marais,
n° 65, II, 543.
—
V E N T I L A T I O N . — Dépôt du projet, II, 46, 49.
—
COMPOSITION D E L A TROUPE. — Observations de M. Allard, U , 457.
THEATRE FLAMAND. — SUBSIDE. — Augmentation demandée par
M . Bochart. — Renvoi aux Sections, I, 117.
TOUAGE — R È G L E M E N T . — Publication de l'arrêté royal, I, 3.

—

— TARIFS.
Affichage demandé, I, 34.
— Réclamation à charge de la Compagnie, II, 363.
TRAVAUX PUBLICS. — PROJETS SOUMIS (Transformation de quartiers,
assainissement, etc.) : Carleer et Rummens, I, 18.
TRINK-HALL (BUVETTES). — Projet De Contreras, I, 176.
TROTTOIRS. — L'Administration communale peut-elle en disposer pour
y placer des kiosques? II, 349, 356, 399, 411.
TUILES. — Nouveau système présenté par le sieur Raynaud, I, 18, 65.
TYPHUS. — Relevé des décès, I, 292.

U

USINE DE DÉCANTATION. — Interpellation de M. Gisler, I, 123.
— Projet Gisler, II, 20.

V

VANACHTMAEL ET VERREYCKEN. — Établissement de pavillons sur
les quais du Canal, II, 159.
VANASSCHE (V ). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 46.
VANDENHOUTEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 1S0.
VANDERHOEVEN ET C . — Action intentée à la Ville, II, 35.
VANDERMARLLÈRE (M.), nommée directrice d'école, II, 495.
VANDERREST. — Terrain à lui céder par la Ville, 1,182.
VANDERSTRAETEN, Conseiller communal. — Prestation de serment,
II, 104.
VANDERWELT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
VANDERZANDEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
VANDEVELDE (V ). — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
e

ta

e

XXIII

VAN DROOGENBROECK.—Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
VANGILS. — Nommée deuxième institutrice, I, 3.
VANHUMBEEK ET C . — Action à leur intenter par la Ville, II, 150.
VAN IMSCHOOT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 310.
VANLINT (V ). — Concession de terrain pour sépulture, II, 149.
VANLINTHOUT. — Terrain à lui céder par la Ville* II, 151.
VANMENSEL. — Action à lui intenter par la Ville, I, 44.
VANMERSTRAETEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1,180.
VAN MOER. — Peintures à exécuter à l'Hôtel de Ville, II, 157.
VAN MONS. — Terrain à lui céder par la Ville, II, 151.
VANOPHEM. — Action à lui intenter par la Ville, I, 180.
VAN REETH. — Capital à rembourser à l'église de la Chapelle, II, 419.
VAN REYNEGOM DE BUZET. — Legs aux Hospices, II, 33.
VANROOSBROECK (Héritiers). — Action intentée à la Ville, I, 20.
VAUCAMPS. — Voir Chemin de fer américain.
VATJTHIER, receveur communal. — Envoi de sa démission, II, 495, 543.
— Remercîments votés par le Conseil, II, 564.
VELDEKENS. - Action intentée à la Ville, II, 420.
VELDEKENS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
VERHEYEN ET C . — Droit de quai. — Réclamation, II, 20.
VERSTRAETEN. — Projet de distribution d'eau, II, 559.
VOETS. — Concession de terrain pour sépulture, H , 36.
U

e

ts

VACCINATIONS GRATUITES — Avis, I, 231.
VENTES DE MATÉRIAUX, ETC.—Réclamation des huissiers,II, 20, 63.
VOIE PUBLIQUE. — Rues nouvelles à créer entre l'avenue Louise et les
étangs d'Ixelles. — Adoption du projet de la Compagnie immobilière, II, 506, 544, 565.
— Rue nouvelle entre la porte d'Anderlecht et les Halles Centrales —
— Projet Delpierre, II, 411.
—
É L A R G I S S E M E N T DES R U E S . — Vote d'un crédit pour emprises de
terrain, I, 184.
— Mode à suivre, I, 24,46.
— Rue nouvelle aux abords de l'avenue Louise; suppression d'un
chemin, I, 229.
—
R U E D ' A K E N B E R G . — Élargissement demandé, II, 403.
—
R U E D U B É G U I N A G E . — Prolongement demandé, H , 351.
—
R U E BELLIARD.
Prolongement. — Vote d'un crédit, I , 186.
—
R U E D E S B O G A R D S , — Élargissement. — Vote d'un [crédit, H , 456.
—
I M P A S S E B O R G E N D A E L . — Terrain cédé à l'État, I I , 37.
—
R U E D U C H Â T E L A I N . — Déblais. — Vote d'un crédit, I , 252.
E U E DES COMÉDIENS.
Adoption d'un plan d'alignement pour
la partie supérieure, I , 26, 100.
Enquête, I , 37.
—
L M P A S S E D U D A M . — Percement décrété, H , 45, 98, 159.
—
R U E DES D O U Z E - A P Ô T R E S . — Réparation à la maison n° 7. — Réclamations, II, 559.
— R U E DE L ' É P É E .
Alignement. — Vote de l'arrêté, I , 26.
—
R U E D E L ' É V Ê Q U E . — Maisons à exproprier pour le nouvel hôtel des
postes, I , 224.

—

—

—

XXIV

VOIE PUBLIQUE. — R U E DES F A B R I Q U E S . — Modification à l'alignement
arrêté en 1863, I I , 413, 421, 500, 564.

— Prolongement vers la place du
Samedi, I, 190; I I , 13, 76.
—
R U E D U M A R Q U I S . —Élargissement, 11,456.
—
R U E D U MIROIR. — Prolongement. — Interpellation de M . Cattoir.
I , 191, I I , 403.
Vote d'un crédit, II, 456.
Enquête, II, 138.
—
R U E D U MIROIR. — Expropriation par zones. — Adoption d'un
arrêté, II 39, 371.
—
R U E O R S E N D A E L . — Percement, 1,191, 248.
—
R U E DU S I N G E . — Plan d'alignement proposé, I , 23.
Discussion et adoption, 1,46.
Enquête, I , 92.
Vote de l'arrêté définitif, 1,187.
—
R U E DES S Œ U R S - N O I R E S . — Élargissement, II, 456.
—
I M P A S S E D E L A T Ê T E D E P O R C . — Percement décidé, I I , 158, 318.
VOIRIE.
C I R C U L A T I O N INTERROMPUE. — Avis. — 1, 16, 94,150, 225,
226, 231 ; II, 4, 9, 11, 54, 55, 59, 409, 555.
VOIRIE (GRANDE). — Alignement de route de Bruxelles à Trêves, II, 46.
VOITURES DE PLACE. — Location des stationnements, II, 11.
—

R U E DU FOSSÉ-AUX-LOUPS.

V

—

W

WAEDEMON, Conseiler communal. — Prestation de serment, II, 104.
WALRAVENS, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 104.
WALTER, id. - Id.,II, 04.
WAUTERS (ALPH.). — Don fait aux archives, I, 234.
WAUTERS. — Décoration de l'escalier des Lions, II, 569.
WAUTERS. - Action à lui intenter par la Ville, II, 413.
WEBER, Conseiller communal. — Prestation de serinent, II, 104.
WEBER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 36.
WEBER ET C . — Réclamation contre le placement d'un kiosque. —
Action intentée à la Ville, II, 349, 356, 411.
WEILER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 246.
WE1LER. — Don à la bibliothèque populaire, 1,234.
WEIS (Épouse). — Action intentée à la Ville, I, 96.
WERTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 73.
W1LLEMS. — Action intentée à la Ville, II, 505.
WAUX-HALL. —Prolongation de bail accordée au Cercle artistique et littéraire, avec autorisation d'agrandir les locaux, II, 77.
ts

Y
YSEUX. — Nommé médecin des pauvres, II, 341.

Z
ZONES EXPROPRIÉES. — Voir Terrains.
Brui., inipr. Boit Wittonck.

«A» >•

