— 597 —
•m "

une annexe à laquelle on n'accédera que par l'extérieur de l'habitation.
Une fenêtre sera ménagée dans l'un des murs extérieurs et s'élèvera jusqu'au plafond; la partie vitrée
aura 0 \40 et la partie ouvrante 0 %20 au moins.
Des ouvertures seront ménagées dans le bas des
murs ou de la porte pour permettre l'entrée de l'air.

loiifi,].

m

m

Art. 100. Tout cabinet de l'espèce doit être pourvu
d'un réservoir destiné à contenir la provision de terre
ou de matière absorbante et d'un dispositif capable
d'assurer l'addition d'une quantité suffisante de ces
substances aux déjections.
' Ce réservoir sera protégé en tout temps contre la
pénétration des eaux météoriques ou des liquides de
rebut provenant de l'immeuble.

seoiûit

%,

Mûijui
ù l'on

b « : finettes Art. 101. On ne peut faire usage dans les cabinets
mobiles ^
^ t i è r e s absorbantes que de tinettes
mobiles ayant au maximum une capacité de 120 litres
et disposées sous le siège de manière que les déjections
soient nécessairement reçues dans ce récipient et ne
puissent en souiller les abords.
La tinette doit être aisément accessible et pouvoir
être enlevée en tout temps.
t e r r e

o

u

m a

Art. 102. Lorsqu'une maison est divisée en logeSent?
>
propriétaire est tenu d'y établir des waterroportion closets, dans la proportion de un cabinet par ménage
iw.-C). ou tout au moins par douze personnes.
Pour les ateliers, la proportion de water-closets sera
au minimum de un par vingt-cinq personnes.
m e n t s

l e

m
— Alimentation d'eau, puits, citernes,
puisards, puits perdus, puits d'absorption, fosses
d aisances, fosse à fumier.

TITRE X V I I .

.

pimenta- s!fubre

aU

Art. 103. Tout immeuble destiné à l'occupation doit
P
de moyens convenables d'alimentation
d'eau salubre.

ê t r e

o u r v u

i. -

40*.

— 508 —
Pour les canalisations d'eau sous pression, l'amenée
aux robinets distributeurs devra se faire directement.
Le séjour de l'eau alimentaire dans des réservoirs
quelconques est interdit. Aucun raccordement direct
ne pourra être établi entre la canalisation d'eau alimentaire et l'embranchement d'égout ou les appareils qui y
sont l'accordés.
Fosses
aisances.

(

Art. 104. Aucune fosse d'aisances, ne peutètre établie
i
l quartiers pourvus d'égouts destinés à écouler
les matières fécales, à moins que, en raison de la situation du bâtiment, de son éloignement de la voie publique, du défaut de pente ou d'autres circonstances, le
raccordement avec l'égout public ne puisse se faire dans
de bonnes conditions.
La m ê m e impossibilité devra se présenter pour qu'un
égout privé puisse être mis en communication avec
une fosse d'aisances ou y déverser son contenu.
a

n

s

e

s

Art. 105. Toute fosse d'aisances doit se trouver à la
plus grande distance possible des habitations et des
puits.
Elle doit être construite et placée de manière que
l'on y ait facilement accès par l'extérieur pour le
curage et la vidange.
Le canal souterrain destiné à y amener les déjections
et les eaux usées doit satisfaire aux prescriptions des
art. 77 et 7^>. Les latrines devront être à effet d'eau; un
siphon devra être intercalé sur le trajet du dit canal,
conformément aux dispositions de Fart. 81.
Aucune communication ne peut être établie entre
une fosse d'aisances et un égout privé ou un tuyau de
trop-plein, sauf dans le cas prévu à l'art. 104.
Art. 106. Les fosses d'aisances auront la forme d'un
cylindre vertical avec un fond en calotte renversée ;
elles seront construites en maçonnerie de briques dures,
p o s é e s au mortier de ciment. L'intérieur sera revêtu
d'un enduit en ciment ou en toute autre matière imperméable, et l'extérieur, d'un corroi d'argile ou d'une
couche de béton gras de 0 , 2 4 d'épaisseur au moins,
m

— 599 —
qui doublera non seulement les parois verticales, mais
aussi le fond de la fosse. Celle-ci sera voûtée.
Le pourtour aura deux briques en épaisseur, et le
fond une brique et demie.
Le trou d'homme, de forme circulaire, aura 0 80 de
diamètre au moins; il sera fermé h e r m é t i q u e m e n t par
un couvercle solide en pierre ou en fonte, s'adaptant
dans un cadre approprié.
Les fosses d'aisances seront mises en relation avec
l'atmosphère par le tuyau de chute des latrines, que
l'on prolongera à section pleine jusqu'au-dessus des
toitures, en le faisant déboucher à 2 m è t r e s au moins
de toute fenêtre, lucarne, prise d'air ou c h e m i n é e
appartenant à une chambre habitable.
Dans les rues où sera construit un égout public pour
l'évacuation des matières e x c r é m e n t i t i e l l e s , les fosses
d'aisances fixes dépendant des b â t i m e n t s riverains
devront être supprimées dans l'année de l'achèvement
de cet égout.
m

Art. 107. Avant de combler, supprimer ou démolir
une fosse fixe ou un égout, le propriétaire doit la curer
à vif fond; il informera par écrit, quarante-huit heures
d'avance, le Collège des Bourgmestre et Eehevins du
jour où commencera l'opération, afin qu'il puisse faire
surveiller l'exécution du travail.
Les matériaux provenant de la démolition de fosses
d'aisances ou d'égouts ne peuvent pas être utilisés
pour d'autres constructions.
Art. 108. Les ouvriers chargés de nettoyer, de vider
ou de réparer une fosse d'aisances ne peuvent y p é n é trer qu'après que le propriétaire ou l'entrepreneur qui
les emploie se sera assuré qu'ils n'y courent aucun
danger.
En tout cas, on devra placer en réserve à l'extérieur
de la fosse, pendant toute la durée du travail, autant
d'ouvriers qu'à l'intérieur.
Chaque ouvrier occupé dans la fosse sera muni d'une
ceinture à laquelle se rattachera une corde ou une
courroie tenue constamment par un ouvrier du dehors.

-

600 —

Si un accident se produit, les travaux doivent être
immédiatement suspendus et déclaration en sera faite,
le jour même, à la police. Ils ne peuvent être repris
que du consentement de l'Administration communale
et avec les précautions qu'elle prescrira.
Art. 109. Tout réceptacle à fumier doit se trouver à
p
o
| distance possible des bâtiments particuliers qui sont ou qui peuvent être occupés, des bâtiments publics et des locaux utilisables pour les besoins
de l'industrie ou du commerce, ainsi que des puits.

Fosses
fumier. i

a

l u s

T a n c

e

Art. 110. Les fosses à fumier doivent être placées de
manière que l'on y ait facilement accès.
Elles seront, quant à la forme et au mode de construction, établies dans les conditions prescrites pour
les fosses d'aisances par les deux premiers paragraphes
de l'art. 106, sauf que la voûte peut être remplacée par
un couvercle mobile en matériaux non absorbants.
Le dernier alinéa de l'art. 105 est applicable aux
fosses à fumier.
Art. 111. Des réceptacles fixes à fumier peuvent être
établis sur le sol.
Ils doivent être construits en béton ou en maçonnerie
faite et crépie intérieurement au mortier de ciment;
le fond sera de préférence en béton.
Ils seront munis d'un couvercle en 'matériaux non
absorbants.
Toute fosse à fumier devra être pourvue d'une cheminée d'aérage d'au moins 0 ,15 de diamètre intérieur
débouchant au-dessus des toitures et de façon telle
qu'il n'en puisse résulter aucun inconvénient pour le
voisinage.
m

Puits.

Art. 112. Les puits doivent être construits en briques
spéciales, dites briques de puits; la maçonnerie doit
reposer sur un rouet en bois de chêne ou de hêtre
ayant au moins 0 ,08 d'épaisseur ou sur un anneau en
fer ou en fonte ayant au moins 0 ,025 d'épaisseur.
m

m

Art. 113. Le propriétaire qui fait creuser un puits ne
peut laisser plus de 25 centimètres de distance entre

— ()0l —

les cercles servant à contenir les terres, ni plus de
10 centimètres de distance entre les montants verticaux ayant la même destination ; i l doit faire mettre
de la paille entre ces éléments de coffrage et les terres.
sternes.

Art. 114. Les murs des puits, citernes et fosses
quelconques, à fumier, à purin, ou autres, doivent être
indépendants des murs servant de fondation aux bâtiments et être isolés de ceux-ci par un intervalle vide
deO ,10 au moins.
m

Le fond et les murs de citernes construites en
maçonnerie doivent avoir une épaisseur de 0 28 au
moins et être garnis intérieurement d'un enduit au
ciment ou en toute autre matière imperméable. Tous
les angles doivent être arrondis.
m

Art. 115. Entre un puits ou une citerne et une fosse
on doit laisser une distance de 2 mètres au minimum.
Art. 116. Les ouvertures des puits et citernes doivent
être fermées par des couvercles solides en pierre, en
fonte ou en fer. Toutefois les puits creusés dans les
cours et jardins ou dans des locaux ne servant pas d'habitation peuvent être ouverts, mais ils doivent, en ce
cas, être entourés d'un garde-corps de 1 mètre au
moins de hauteur et formé de murs en briques ayant
0 ,28 d'épaisseur au moins, de dalles en petit granit de
Û . 10 d'épaisseur au moins, ou de clôtures métalliques
équivalentes.
m

m

Art. 117. L'établissement de puisards, puits perdus
P s d'absorption est strictement interdit, quelle
que soit la nature des matières qu'ils seraient destinés
à recevoir.

0 , 1

dns'etcT

m t

TITRE X V I I I . —

Écuries.

Art. 118. Les annexes destinées au logement des
animaux domestiques (chevaux, vaches, chèvres,
porcs,etc.) devront satisfaire aux conditions suivantes :
Elles ne pourront communiquer directement avec les

— 602
pièces habitables de l'immeuble, ni avec les greniers à
fourrage ; elles devront en être séparées tout au moins
par des murs pleins, par des voûtes ou par des hourdis
isolants et incombustibles.
Leur capacité sera d'au moins 21 mètres cubes par
cheval ou par vache et de 6 mètres cubes par chèvre ou
par porc.
Elles seront convenablement éclairées et aérées et
pourvues de moyens efficaces de ventilation permanente ne pouvant incommoder ni les habitants de
l'immeuble, ni les personnes du voisinage.
Le sol sera pourvu d'un pavement étanche et non
poreux établi en pente convenable vers la rigole d'écoulement.

TITRE X I X . —

Constructions menaçant ruine.

Constructions
menaçant
ruine.

Art. 119. Lorsqu'un bâtiment, un mur de clôture, ou
toute autre construction contiguë à la voie publique
menace ruine, le Bourgmestre en fait constater l'état
par un des agents chargés de la surveillance des
bâtisses, assisté du commissaire de police ou de
l'adjoint. Un procès-verbal de l'état des lieux est dressé
par eux et transmis au Bourgmestre, qui en donne
immédiatement avis au propriétaire.

Travaux
d'office.

Art. 120. Si le péril est reconnu imminent, le Bourgmestre intime au propriétaire l'ordre de faire procéder,
sans délai, à la démolition des constructions menaçant
ruine.
En cas de refus ou de retard dans l'exécution de cet
ordre, le Bourgmestre fait réparer ou démolir lesdites
constructions aux frais du propriétaire.
Si le péril ne nécessite pas de mesures immédiates,
l'état des lieux est dénoncé au propriétaire, avec injonctions de démolir, de réparer ou d'étayer provisoirement
les constructions, dans un délai déterminé.
Le propriétaire qui n'a pas commencé et achevé les
travaux dans les délais fixés est traduit devant les
tribunaux.

— 603 —
En cas d'absence du propriétaire, les travaux de
réparation ou de démolition sont effectués d'office et à
ses frais sur l'ordre du Bourgmestre.
.

Art. 121. Il y a lieu de provoquer la démolition d'un
bâtiment, d'un mur de clôture on de toute autre
construction contiguë à la voie publique :
1° Lorsque les fondations sont défectueuses ;
2° Lorsqu'une ou plusieurs jambes étrières, un ou
plusieurs trumeaux ou pieds-droits sont en mauvais
état;
3° Lorsque le mur de face est en surplomb de la
moitié de son épaisseur, quel que soit l'état où se
trouvent les jambes étrières, les trumeaux et les piedsdroits ;
4° Lorsque le mur de face a de profondes lézardes ;
5° Lorsqu'il est à fruit, c'est-à-dire incliné par la
retraite des étages supérieurs, et qu'il a occasionné sur
la face opposée un surplomb égal au fruit de la face
vers la voie publique ;
6° Lorsqu'il y a bombement égal au surplomb dans
les parties inférieures du mur de face ;
7° Enfin, dans tous les autres cas où soit un bâtiment,
soit un mur de clôture menace ruine par suite de
vétusté, de vice de construction, de défaut d'entretien
ou de quelque autre cause.

TITRE

X X . — Pénalités. —

Contraventions.

Art. 122. Les contraventions aux dispositions du
présent règlement sont constatées par procès-verbaux
ou rapports des commissaires ou officiers de police
compétents ou par tous autres moyens légaux, et ce,
simultanément à charge des propriétaires ou locataires, architectes, entrepreneurs, maîtres maçons, ou
toutes autres personnes chargées de la direction ou
de l'exécution des travaux. Ces contraventions sont
punies des peines de police, outre la suspension des
travaux, qui peut être prononcée par le Collège.

RétablisseHewîâans
leur état
primitif.

Art. 123. En outre de la pénalité édictée par l'article
l é d e n t , le Tribunal ordonne, s'il y a lieu, soit d'office,
soit sur la réquisition du Ministère public ou de l'Administration communale, partie civile, le rétablissement
des lieux dans leur état primitif par la démolition, la
destruction ou l'enlèvement des ouvrages constituant
la contravention, le tout aux frais des contrevenants.
,rec

TITRE X X I . —

Dispositions

finales.

Art. 124. Sont rapportées toutes dispositions contraires à celles du présent règlement et notamment les
règlements et délibérations des 8 janvier 1883 et 5 octobre 1885.
Ainsi délibéré en séance du 2 avril 1906.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
EMILE D E

MOT.

— 6*05 —
COMPTE RENDU D E LA. SÉANCE D U 2 3 A V R I L

VILLE

DE

BULLETIN

1906.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1906
Année 1906
CONSEIL

C O M M U N A L

C O N Séance
S E I L du 2 3C Avril
O M 1906.
M U N A L
Présidence Séance
de M . Edu
M I L2
E 3DAvril
E M O1906.
T , Bourgmestre.
Présidence de M .

EMILE D E M O T ,
SOMMAIRE :

Bourgmestre.
PAGES.

1. Communications

606

2.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

607

3.
4.

Hospices. — Acceptation de legs.— Avis favorable . .
Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte

610

de 1904. — Avis favorable

611

5. Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
— Pris pour notification

6. Crédit supplémentaire. — Exercice 1905 :
Frais divers du Service de la s a l u b r i t é publique. —
Adoption

611

612

7. Crédit supplémentaire. — Exercice 1906 :
Construction d'égouts. — Adoption
612
8 Suppression partielle de l'impasse de l a Brasserie. —
Cession du sol de la partie supprimée. — Adoption.
613
9. Installations maritimes. — Interpellation de M . Dassonville
013
10. Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication
restreinte du 22 décembre 1905. — Interpellation
de

M . Maes. — Prochaine séance

La séance est ouverte à deux heures vingt minutes.
I. - 41.

663

(23 Avril

1906)

— 606 —

P r é s e n t s : M M . D e M o t , Bourgmestre; De Potter, Lepage,
B r u y l a n t , L e m o n n i e r , G r i m a r d , Echevins; Depaire, Steens'
Vandendorpe, F u r n e m o n t , C r i c k , B r a b a n d t , Theodor,De Locht',
W a u w e r m a n s , P a t t o u , D e l b a s t é e , Rochette, Verheven, Bosquet!
H u b e r t , S o l a u , V a n d e n b o s c h , G r a u w e l s , Conrardy, Burthoul,
M a x , B a u w e n s , L a F o n t a i n e , Desmet, Vanneck, Dassonville,
Leveque, Maes, Claes, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Hanssens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 2 avril est déposé sur
le b u r e a u à une h e u r e et demie, à l a disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans l a dite s é a n c e .
L e Conseil aborde son ordre d u j o u r .

1
Communications.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse de pièces adressées
au Conseil : 1° M . W e y l a n d , inspecteur p r o v i n c i a l des écoles indu trielles, professionnelles et commerciales du Brabant, sollicite
le mandat d'administrateur des Hospices et de l a Bienfaisance.
;

— R e n v o i au C o l l è g e .
2° Des habitants de l a r u e d u N o y e r demandent le placement
d'une bouche à eau dans l a dite rue.
— Renvoi au Collège.
3° M M . D e c l e r c q et C , demandeurs en concession d'une
ligne de t r a m w a y s é l e c t r i q u e s de la gare du M i d i à la place
S a i n t e - C r o i x , prient l ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'examiner
leur demande et de leur permettre le passage à travers l'avenue
Louise.
i e

— R e n v o i au C o l l è g e .
4° Des confiseurs é t a b l i s à B r u x e l l e s demandent que l'article
d u r è g l e m e n t sur le colportage q u i stipule l'heure à laquelle
doit cesser l e d é b i t des marchandises sur l a voie publique soit
a p p l i q u é aux colporteurs d é b i t a n t des conliseries.

_

607 —

(23 Avril

1906)

M. le Bourgmestre.

Je ferai remarquer que cette question
concerne le Collège ; celui-ci l'examinera et verra ce qu'il y a
lieu de faire.

M. Brabandt. Je

pense qu'il y a quelque chose à faire.

M. le Bourgmestre. Je n'en sais rien ; je n'ai pas la r é s o l u tion aussi prompte que vous, mon cher collègue. Je r é p è t e que,
d'après le règlement, la question concerne le Collège, et q u ' i l
l'examinera.
— Renvoi au Collège.

2
HOSPICES. —

Approbation

d'actes divers

M. l'Echevin De Potter donne

d'administration*

lecture des rapports suivants:

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é rieure :
«5
•3

DATE

a »
Z o -

A

OBJET
DE

L'ACTE.

a

8965

3 mars
1906.

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Location.
Gheude.

i

PRIX

L'ACTE.

de

1

DÉSIGNATION D E S BIENS.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

c.
FR.

Biens ruraux
appartenant
aux Hospices
et sis
à Anderlecht,
MolenbeekSt-Jean,
Wambeek,etc.

95 72 85

Hospices.
12,432 »

et à la
Bienfaisance,
et sis
à Saventhem,
Evere, etc.

12 65 56

Bienfaisance.
1,622 »

*

(23 Avril 1906)

— 608 —
Ventes.

Numere 1

de
l'Indicateur gé néral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

8328

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
D E L'ACTE.

de
L'ACTE.

14 mars
1906.

PRIX
NATURE

NOM
D U NOTAIRE.

Vente.
De Roeck.

9062

23 mars
1906.

16 mars
1906.

Vente.
Gheude.

Vente.
Dubost.

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

c.

D-M
FR.

Terrains
sis à :
Druxelles,
rue
Charles-Quint,
lot i i " 281,
1
lot n° 309;
1

08 90
72 30

4,643 35
7,753 35

1

42 80

5,724 83

Pareelle
sise
à Haren,
section B,
n° 442«'«.

5

26

1,462 15

Parcelles
sises à
Jette-SaintPierre,
section D,
n° 233
et à
Machelen,
section A ,
n° 537 ie.

II.

A.

rue Luther,
lot n° 306.

9061

CONTENANCE

»

»

c.

25 10

1,665 »

1 43 00

S3,957 i

•

Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
Vendre publiquement la moitié de la parcelle section B, n° 401,
de Wesembeek, d'une superficie totale, d'après cadastre, de
44 ares.

-

609 —

(23 Avril 190G)

Un amateur offre d'acquérir ce bien à raison de 13,000 francs
l'hectare eu principal, prix déterminé par une expertise
récente.
Des personnes pouvant se présenter pour l'achat d'autres
lots, l'Administration charitable demande à pouvoir vendre
non seulement la partie paumée, mais encore le restant de la
parcelle, et ce au prix de base indiqué ci-dessus.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré ci gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré à la commune de Merchtem une partie de
90 centiares de la parcelle section B, n° 136, de ladite localité,
nécessaire à l'amélioration du chemin n° 21.
La cession serait consentie pour le prix de 61 francs, estimation déterminée par une expertise récente.
La cessionnaire supporterait les frais d'acte, s'entendrait
directement avec le locataire pour le règlement des indemnités
d'engrais et autres lui revenant, assurerait l'accès à la partie
restante de la parcelle et prendrait les mesures pour faciliter
l'écoulement des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
LeConseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 5,515-87 pour l'exécution de travaux
d'installation de l'éclairage électrique à l'hôpital maritime
Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Cette dépense, prévue au budget extraordinaire des Hospices
pour 1906, sera imputée sur l'art. 4: « Travaux de construction
ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

Au cours des travaux d'amélioration exécutés dans une salle
d'opérations de l'hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke, i l a été constaté que l'égout, auquel devaient être

(23 Avril

1906)

— 610

-

raccordés des appareils sanitaires, n'était pas dans les conditions voulues, et qu'il était nécessaire de construire un nouveau t r o n ç o n d'égout.
Le travail dont i l s'agit a été exécuté d'urgence, afin de ne
pas entraver l'exécution des travaux en cours ci-dessus indiqués.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'approbation
d e l à dépense s'élevant
641-50, qui a été imputée sur l'art. 4
du budget extraordinaire des Hospices pour 1906: « Travaux de
construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
c à f r .

Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HosncES. — Acceptation

de legs.

Par testament olographe en date du 28 janvier 1903, déposé
en l'étude du notaire Pierre Marchant, à Uccie, M . IsidoreGuillaume De M a r r é , en son vivant vicaire emèrite de l'église
de Notre-Dame-du-Sablon, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
« A . M . D. G.
» Je révoque tous testaments a n t é r i e u r s .
»
» V . Je donne et lègue à titre particulier
: d) quatre
» mille francs à l'hospice des vieillards de la rue des Ursu» lines
» V I . Je veux
»

» Ces derniers legs V et V I devront être payés francs et
» quittes de tous droits et frais quelconques.
Le Conseil général sollicite l'autorisation d'accepter, pour
l'établissement avantagé, la libéralité faite par M . le vicaire
De Marré, sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*

-H

Par testament olographe en date du 30 décembre 1903,
déposé en l'étude du notaire Damen, à Anderlecht, M Vanl l e

_

611 —

(23 Avril 1906)

dermynsbrugge, Jeanne-Françoise, en son vivant rentière, sans
profession, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« Ceci est mon testament.
» Je soussignée Jeanne-Françoise Vandermynsbrugge, ren> tière, rue de la Fontaine, numéro 28, déclare faire mon
» testament comme suit :
» Je révoque et annule tous testaments et toutes dispositions
» de dernière volonté que j'aurais pu faire avant la date des
» présentes, voulant que le présent testament seul soit valable
» et exécuté.
9

» Je donne et lègue et libre de tous droits de succession dix
» mille francs à l'Hospice pour aveugles avenue de la porte de
» Hal
»
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter, pour l'établissement avantagé, le legs lui fait, sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1904.
M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport que
vous avez reçu, j'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de 1904
'le l'église Saint-Josse (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Caisse communale. —

Vérification.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du procès-verbal
de vérification de la caisse communale constatant, à la date
du 31 mars 1906, une encaisse de fr. 1,786,340-08.
— Pris pour notification.
(1) Voir, p. 667, le rapport.

(23 Avril 1900)

— 612 —

6
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1905.

Frais divers du Service de la salubrité publique.
M . l'Echevin Grimard donne lecture des rapports suivants :
Les frais divers du Service de la salubrité publique se sont
élevés, en 1905, à la somme de fr. 6,458-13, soit fr. 458-13 de
plus que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 58 des
dépenses ordinaires du budget de 1905.
La dépense defr. 6,458-13 comprend :
Salaire et indemnités
Imprimés
Produits désinfectants
Achat d'accumulateurs électriques
Chargement des accumulateurs
Achat et entretien d'appareils de désinfection
Total .

.

fr. 2,919 31
1,241 50
1,217 72
408 80
180 »
. . 490 80
. fr. 6,458 13

La réparation des appareils de désinfection et le renouvellement des batteries des accumulateurs ont provoqué l'excédent
de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 458-13, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E . —

EXERCICE

1906.

Construction d'égouts.
Il y a lieu de reconstruire les égouts des rues de l'Allée-Verte,
Masui, de la Dyle et, éventuellement, de la rue Glibert, à
Laeken.
La dépense totale est évaluée à 80,000 francs.
Aucune somme n'ayant été prévue pour cet objet au budget
de 1906, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un sup-

— 613 —

(23 Avril 1906)

plément de crédit de 80,000 francs à l'art. 70 des dépenses
ordinaires du budget « Construction d'égouts ».
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
Les Sections des travaux publics et des finances ont émis u n
avis favorable.

8
Suppression partielle de Vimpasse de la Brasserie. — Cession
du sol de la partie supprimée.
Le fond de l'impasse de la Brasserie longe des immeubles qui
appartiennent au même propriétaire.
Celui-ci, afin de pouvoir les réunir, demande à la Ville de lui
céder, de gré à gré, le sol de cette partie de l'impasse, qui se
trouverait ainsi supprimée et serait clôturée au moyen d'une
grille en fer.
Le terrain à aliéner a une contenance superficielle de 41 60.
Le prix serait de 4,160 francs, soit à raison de 100 francs par
mètre carré, prix accepté par l'intéressé.
L'opération étant favorable aux deux parties, le Collège vous
propose, Messieurs, d'admettre le principe de cette cession aux
conditions susénoncées.
Le Conseil sera saisi ultérieurement, par le Service compétent,
de la proposition relative à la suppression de cette partie de voie
publique.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m2

9
Installations maritimes. — Interpellation de M. Dassonville.
M. Dassonville. Dans une séance, il y a quelques semaines,
au cours de la réponse de l'honorable Echevin M . Lepage à
l'interpellation de notre honoré collègue M. Conrardy, à propos
des Installations maritimes, je me suis permis de dire que le
Conseil d'administration de la Société avait été induit en erreur

(23 Avril

1906)

— 614 —

par son Conseil technique quant aux avantages et au coût du
d é b o u c h é du canal directement à l'Escaut.
Je vais essayer, Messieurs, de vous d é m o n t r e r qu'il en a été
ainsi.
Je vous prie de croire que je n'incrimine en rien les honorables administrateurs de la Société du canal ; ils sont, en effet,
obligés de s'en rapporter aux i n g é n i e u r s pour tout ce qui concerne le service technique.
A u surplus, ils ne sont pas les premiers qui se soient trouvés
clans ce cas, i l en a é t é ainsi depuis que la question des Installations maritimes a é t é soulevée à Bruxelles.
Il suffit , pour faire cette d é m o n s t r a t i o n , de revenir un peu eu
a r r i è r e sur ce qui s'est passé.
P o u r ne pas abuser de vos instants, je vais m'efforcer d'être
le plus bref possible.
C'est en 1882 que, p r e s s é par l'opinion publique, le Conseil
communal exprimait le v œ u de voir nommer une Commission
gouvernementale aux fins d ' é t u d i e r la possibilité d'approprier le
canal de W i l l e b r o e c k pour en faire une voie maritime, reliant
le port de Bruxelles à l'Escaut et à l a mer ; cette m ê m e année,
M . Rolin-Jaequemyns, alors Ministre de l ' i n t é r i e u r et député
de Gand, institua la Commission dite des Canaux brabançons.
Les Bruxellois avaient là un bon billet ! . . .
E n effet, quels é t a i e n t les i n g é n i e u r s c h a r g é s de décider si
l ' i n t é r ê t de Bruxelles exige que le canal soit approfondi ? Il y a
d'abord M . l ' i n g é n i e u r Royers d'Anvers; puis l'ingénieur de
Gand, je pense M . Vogelaere; deux i n g é n i e u r s des ponts et
c h a u s s é e s , M M . Troost et Hans, auxquels i l faut ajouter M . Van
M i e r l o , i n g é n i e u r de la ville de Bruxelles ; puis M . Buis,
Bourgmestre de Bruxelles ; M . Hollevoet, Bourgmestre de
Molenbeek; M . Scailquin, d é p u t é de Bruxelles, etc.
Donc cinq i n g é n i e u r s , dont certainement deux qui devaient,
par leur origine, ê t r e hostiles aux i n t é r ê t s de Bruxelles.
I l en é t a i t un cependant, sur lequel on devait pouvoir compter,
qui par ses fonctions devait défendre nos i n t é r ê t s , M . Van
M i e r l o , i n g é n i e u r de la ville de Bruxelles.
Ecoutez, Messieurs, ce qu'en dit l'émanent économiste
M . Ernest Van Elewyck, aujourd'hui P r é s i d e n t du tribunal de
commerce de Bruxelles, dans sa brochure intitulée « Les Ports
intérieurs
et les Commissions
des Canaux
brabançons »,
publiée en 1886 :
« J'ai d é m o n t r é , dans ma d e r n i è r e brochure, avec quelle
» é n e r g i e l'activité de Bruxelles se déployait dans le commerce

— 615 —

(23 Avril

1906)

» et l'industrie. Les adversaires jurés de nos installations mari» times n'ont rien répondu. Je me trompe et je rectifie : M . Van
« Mierlo a répondu. « Pourquoi, demanda-t-il, les capitalistes
» bruxellois, possesseurs de ces capitaux qu'on dit accumulés à
5 Bruxelles, ne s'intéresseraient-ils pas dans les affaires com» merciales anversoises? » M . Van Mierlo déclare donc que
» l'activité économique de Bruxellesdoit abandonner Bruxelles,
i> émigrer à Anvers et apporter là-bas la prospérité féconde
» qui s'épanouit sur les terrains où l'on a semé du capital.
» L'ingénieur en chef de Bruxelles prêche l'émigration des
y> capitaux bruxellois à Anvers. Mieux encore ! Les négociants
» en grains de Bruxelles se plaignent ; que leur conseille
» M. Van Mierlo? De quitter Bruxelles et d'aller s'établir à
» Gand !
« M. Van Mierlo, dit le procès-verbal du 17 mai 1884, croit
» que les négociants en grains pourraient obtenir à Gand,
» dans un avenir bien plus rapproché qu'à Bruxelles, les avan» tages qu'ils ont en vue. » Nos industries métallurgiques ?
» qu'elles émigrent dans le Hainaut et dans la province de
s Liège. Nos tissages et nos teintureries ? qu'ils émigrent dans
» les Flandres. Notre commerce en gros? qu'il émigré à Anvers.
» Les bois, les grains, etc.? qu'ils émigrent à Gand.
D Et M. Van Mierlo? qu'il émigré n'importe où, mais qu'il
» nous débarrasse à Bruxelles de ses prédications en faveur des
» joies ineffables de la misère. »
Et après de longues discussions et comme l'avait espéré
M. Rolin-Jaequemyns, qui n'avait nommé cette Commission
que pour enterrer la question des Installations maritimes, elle
décide en 1885 :
« QiCil n'y a pas lieu de transformer le canal de Willebroeck en canal maritime, parce que l'insuffisance des voies
actuelles de communication,
rails et canal, entre Anvers et
Bruxelles n'a pas été démontrée, » et le tour est joué ! !
Mais l'opinion publique ne se contenta point de cette décision qui tranchait à côté de la question.
En effet, ce n'était pas l'augmentation des voies de communication entre Anvers et Bruxelles que l'on réclamait : c'est
un canal maritime que les partisans du port de Bruxelles réclamaient.
Savez-vous, Messieurs, comment est intitulé le chapitre III
de la brochure que j'ai citée et qui rend compte de la décision
prise en 1885. Son titre est typique.
Il est intitulé :
« Fonctionnaires prévenus et Bourgmestre joué »,
exactement comme aujourd'hui.

(23 Avril 1906)

— 616 —

Je ne puis lire tous les passages intéressants de la brochure
de M . VanElewyck; elle fourmille de faits qui prouvent jusqu'à
l'évidence ce que j ' a i eu l'honneur de vous dire, à savoir :
La Commission des Canaux brabançons a été instituée pour
enterrer le projet des Installations maritimes de Bruxelles.
Mais, comme je l'ai dit i l y a un instant, l'opinion publique
veillait, et c'est sous son influence que, malgré l'opposition des
ingénieurs de la Commission, y compris M. Van Mierlo, que
quelques mois après (séance du 20 juillet 1885), le Conseil
communal de Bruxelles, à l'unanimité de ses membres présents, y compris M . Buis, émet le vœu :
Que le canal fût amélioré et transformé par VEtat de
manière à ce qu'il eût une profondeur de 5 ,30.
m

J'arrive maintenant à l'examen de la question du débouché
du canal maritime. Cette question, traitée dans un rapport
publié en 1904, est signée par M M . Deschryver, ingénieur en
chef directeur, et Zone, ingénieur principal du Service technique
de la Société anonyme du canal et des installations maritimes
de Bruxelles.
Le rapport de M M . les ingénieurs est précédé d'une communication des délégués du Conseil communal auprès du Conseil
d'administration de la Société anonyme du canal et des installations maritimes.
Cette communication a été faite par l'honorable Echevin
M . Lepage, en séance du 24 octobre 1904 (Bulletin communal,
1904, II, p. 785).
Vous vous rappelez, Messieurs, que l'honorable Echevin se
plaint amèrement des lenteurs voulues apportées par les services
de l'Etat, et il demande en terminant que sa communication soit
renvoyée à l'examen d'une Commission, laquelle, présidée par
M . le Bourgmestre, proposera, dans une prochaine séance, les
mesures que la situation comporte.
L a Commission fut nommée; elle fit rapport en juin 1905;
une proclamation du Conseil communal fut affichée sur les
murs de la Capitale, mais j'estime qu'elle produisit peu d'effet ;
la population de Bruxelles était absorbée par les Fêtes Nationales, et la proclamation passa inaperçue.
Dans le chapitre I de leur rapport, M M . les ingénieurs
exposent tout d'abord les conditions du débouché du canal
d'après les plans adoptés en 1897 ; ces plans étant abandonnés,
je pense que je puis me dispenser d'en parler.
e r

Vient ensuite l'état du Rupel.
Ils constatent que les travaux exécutés en 1892 par M. le
Ministre De Bruyn (sans doute sur les conseils des ingénieurs

— (»17 —

(23 Avril

1906)

de l'Etat) à l'embouchure de cette rivière en vue de sa rectification n'ont pas donné les résultats prévus. L'Étoile
belge,
qui a toujours abondé dans ce sens, publie aujourd'hui un
article qui semble démontrer le contraire. Or, qu'est-il arrivé ?
au lieu d'amener l'eau dans le Rupel, c'est le sable qui y est
entré à flots.
Je ne suivrai pas ces messieurs dans les détails qu'ils donnent
sur l'état de la navigation du Rupel; je me borne à vous en lire le
résumé fait par M. l'ingénieur honoraire des ponts et chaussées
M. Loppens.
<L Résumé de l'exposé et de la thèse de la Société

du Canal.

» Les travaux exécutés à l'embouchure du Rupel en 1892
» n'ont pas donné les résultats prévus; il s'est formé à l'embou» chure rectifiée un large dépôt rétrécissant la passe navigable.
» Les dragages effectués depuis 1897 ont à peu près rétabli la
» situation antérieure en cet endroit. Mais le tracé du Rupel
3> entre l'embouchure et le « Hellegatveer », débouché assigné
» au canal par la loi de 1895, reste essentiellement défectueux.
» Aucun travail n'y est projeté ni décrété par le Gouvernement.
» Il semble désirable de créer et d'entretenir des profondeurs
» de 5 à 6 mètres à marée basse depuis l'écluse d'accès du canal
» (laquelle sera rendue accessible ultérieurement aux navires
» de 6 mètres) si l'on veut placer la voie navigable dans la
» situation la plus favorable pour l'accessibilité pour ainsi dire
» continue et pour les facilités de l'entrée et de la sortie des
» navires.
» Trois solutions permettent d'atteindre ce résultat.
» DEUXIÈME S O L U T I O N . —

»
»
»
»
»
»

Elle consisterait à prolonger le
canal maritime jusqu'au coude de Wintham et à donner au
Rupel à partir de ce coude un tracé régulièrement concave,
c'est-à-dire à créer une coupure, moins grande que la précédente, sur la rive gauche du Rupel. Le canal déboucherait
dans les fonds actuels de 6 mètres à marée basse. Son prolongement coûterait 2 millions 750,000 francs.

»
»
»
»

» TROISIÈME S O L U T I O N . — Elle consisterait à conduire le
canal à l'Escaut en face de Rupelmonde, où, par des travaux
d'appropriation de la rive droite, on pourrait créer des profondeurs d'au moins 5 à 6 mètres à marée basse. Le prolongement du canal coûterait 7 millions de francs. »

C'est ici, Messieurs, qu'il convient, je pense, de signaler les
< illéiences d'opinions qui existent entre MM. les ingénieurs
de la Société et M. Loppens.

(23 Avril 1906)

—

018 —

En effet, ces messieurs diffèrent sur le coût et la durée des
travaux des différentes solutions proposées.
De la première solution qui consistait à faire déboucher le
canal à Hellegatveer, comme je le dis plus haut, il ne peut plus
en être question, puisqu'elle est abandonnée.
Quant à la seconde solution, celle du débouché à "Wintham,
proposée par MM. les ingénieurs de la Société et adoptée parle Gouvernement, et contre laquelle nous protestons, c'est celle
qui présentela plus grande divergence d'opinions entre le Service technique de la Société et M . Loppens.
En effet, MM. les ingénieurs de la Société déclarent, page 18,
§ 3, de leur rapport, que le Rupel devrait être rectifié et dragué
à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 kilom. 400 de longueur,
qu'il devrait être construit deux digues directrices nouvelles.

»
À)
9
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Voici le paragraphe auquel je fais allusion :
« Le Rupel devrait être rectifié et dragué à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 k. 400 de longueur. Il devrait être construit deux digues directrices nouvelles, mais le Gouvernement retrouverait comme compensation l'ancien lit, qui
serait facilement remblayé, et les terrains appropriés seraient
immédiatement utilisables pour l'industrie. Notre service
technique ne possédant pas d'éléments assez exacts ni assez
complets pour évaluer le coût des travaux de rectification du
Rupel, nous avons cru ne pas devoir nous occuper de cette
estimation.
Ï Cette deuxième solution a pour avantage d'exiger peu
d'expropriations de terrains. En outre, on voit qu'elle pourrait être rapidement exécutée, simultanément pour le Rupel
et pour le canal qui déboucherait à Wintham dans les fonds
actuels de 6 mètres à marée basse. »

M . Loppens répond à cela page 10 de sa brochure ; sa réponse
est typique, écoutez, Messieurs.
« Coût des travaux au Rupel. — Après avoir déclaré que le
» Rupel devrait être rectifié et dragué à 5 mètres de profondeur
» au moins sur 2,400 mètres de longueur, les auteurs de la
» brochure ajoutent : « Notre service technique ne possédant
»» pas d'éléments assezexactsni assez complets pour évaluer le
»» coût des travaux de rectification du Rupel, nous avons cru ne
pas devoir nous occuper de cette estimation. » Après cette
» constatation il semble que ces messieurs auraient dû réserver
» leur jugement et déclarer qu'ils attendraient pour conclure
» que le coût de ces travaux ait été établi par l'administration
» compétente. Nous estimons, nous, que les travaux au Rupel

— 619 —

(23 Avril

1906)

s constituent de loin l ' é l é m e n t le plus important du p r o b l è m e
» et qu'aucune discussion sérieuse de ce p r o b l è m e n'est possible
» à celui qui « croirait ne pas devoir s'en occuper ».
» Aussi, malgré l'insuffisance des moyens dont nous dispoi> sons, avons-nous cru indispensable d ' é t a b l i r une évaluation,
» si grossière qu'elle doive ê t r e , du coût de ces travaux.
» A notre avis, ce n'est pas à 5 m è t r e s mais à 6 m è t r e s sous
» le zéro qu'il faudrait établir le plafond de l a coupure du Kupel,
g afin d'y permettre l a navigation de navires tirant 6 m è t r e s
;o presque en tout é t a t de m a r é e . »
Bref, M . Loppens, avec les différents travaux à effectuer au
Rupel, à l'aval de W i n t h a m , et pour permettre le passage en
toute marée à des bateaux tirant 6 m è t r e s d'eau, arrive au prix
de 4 1/2 millions, y compris l a perte sur l a revente des terrains,
frais d'études évalués seulement à 250,000 francs. Cela serait-il
suffisant, demande M . Loppens ?
Et voici sa r é p o n s e :
»
»
»
»
»
»
»
»

« Sur l'achat de 50 hectares etlarevente d'une surface égale,
il y a lieu de prévoir une perte d'au moins 5,000 francs par
hectare, soit 1/4
de m i l l i o n . E n comptant seulement
250,000 francs pour é t u d e s , etc., divers et i m p r é v u s , on
arrive au total de 4 1/2 millions. Cela serait-il suffisant? N o n ,
car les travaux à l'amont reconnus nécessaires dans l'hypothèse du débouché au Hellegatveer ne cesseraient pas de
l'être si l'on descendait de 17 à 1,800 m è t r e s pour d é b o u cher à W i n t h a m . »

Soit une différence de 7 millions avec l'estimation des i n g é nieurs de la Société, et c'est cette solution-là qui a é t é p r o p o s é e
par M M . les ingénieurs.
Vient ensuite l a t r o i s i è m e solution, celle que nous p r é c o n i sons avec tous ceux qui ont r é e l l e m e n t à c œ u r le succès du
canal, l'aboutissement direct à l'Escaut, et à laquelle je convie
ardemment nos honorables Echevins et Collègues faisant partie
du Conseil d'administration de se rallier.
Ici c'est le contraire qui se p r é s e n t e ; M M . les I n g é n i e u r s de
la Société, qui n'en veulent pas, on ignore p o u r q u o i , é valuent le
coût à 7 millions, tandis que M . l ' I n g é n i e u r Loppens la r é d u i t
à 3,700,000 francs.
Comme je ne veux pas abuser plus longtemps de vos instants,
je me contente de vous indiquer les chiffres différentiels, e x p l i cependant dans la brochure publiée par cet i n g é n i e u r .

TROISIÈME

HYPOTHÈSE

: Le canal maritime débouche directement dans l'Escaut.
Evaluation des dépenses

D E SOUVRAGES

53

supplémentaires.
ESTIMATIONS

DÉSIGNATION

10

E T D E S FOURNITURES

Emprises, à 10,000 francs l'hectare; 235 hectares ou 60 hectares
Terrassements 900,000 mètres cubes à fr. 1-20
Pont tournant, route provinciale de Ruysbroeck à Niel
Pont tournant, chemin vicinal de Bornhem à Niel
Défense des berges
.
.
.
.
Maisons pontières
.
.
.
.
Aqueducs pour les ruisseaux détournés.
Détournement du Vliet
Ouvrage d'entrée du Vliet à l'Escaut .
Appropriation des fossés et ruisseaux .
Détournement et appropriation des routes
Frais d'études, etc., etc., imprévus et divers
Siphon du Vliet avec barrages
Siphon des ruisseaux (Zielbeek, etc.), avec b:
îrrages
Ecluse du Vliet, avec pont mobile.
T O T A U X POUR L E C A N A L .

N . B . — L'emploi du béton armé permettrait de réaliser sur la construction des
siphons une économie qui atteindrait probablement 400,000 francs environ.

ESTIMATIONS

Société Canal

contradictoires

2,350,000
1,080,0U0
125,000
125,000
150,000
28,010
150,000
1,800,000
150,000
87,000
50,0U0
905,000

600,000
1,080,000
125,000

7,000,000

O
O

'Ì5ÒA

28,000

10,000
50,000
747,000
575,000
125,000
210,000
3,700,000

IO

o

— 621 —

(23 Avril

1906)

M. Loppens préconise ensuite, comme seul travail à l'Escaut,
la suppression de la saillie qui l'orme dans le lit du fleuve l a
jetée construite à l'embouchure du Rupel.
On établirait ainsi la grande courbe concave que décrit la rive
droite de l'Escaut depuis le Groenen D y k (en face de Rupelmonde jusqu'à Saint-Bernard).
Y compris ce travail, M . Loppens évalue le coût total de la
troisième solution (Escaut) à 4 millions de francs.
Après des considérations et détails techniques, M . Loppers
conclut comme suit :

« Coût total de la troisième solution (Escaut). — E n ajou» tant aux 3,700,000 francs que coûtera le . canal les
» 300,000 francs de travaux à faire à l'Escaut, on arrive au
» total général de 4 millions de francs.
» Ayant établi le coût du débouché du Rupel à 9 1 / 2 m i l )> lions et celui du débouché à l'Escaut à 4 millions, nous nous
» croyons en droit de répéter que le débouché de Wintham
» ne serait pas d'une exécution moins coûteuse, mais beaucoup
D plus coûteuse, au contraire, que celui à l'Escaut.
» Le débouché de Wintham ne mettrait pas l'écluse d'entrée
» dans d'excellentes conditions d'accès ; i l la mettrait dans des
Î conditions très aléatoires et en tout cas beaucoup moins
» bonnes que le débouché à l'Escaut. »
M. Loppens couvre son opinion de l'autorité des spécialistes
autorisés discutant le sujet ; remarquez que ces autorités ne
sont pas suspectes de tendresses pour le canal.
« M . S C A I L Q U I N pense pouvoir en conclure que, chaque
D année, on serait entrainé à des dépenses considérables
» d'entretien et de dragages, représentant un capital impor» tant.
» M . TROOST estime qu'il serait difficile d'affirmer, à
>
> quoi que ce soit à cet égard.

priori,

» M . V A N M I E R L O exprime l'avis que des explications fournies
>> par M . Troost, i l faut déduire les conclusions suivantes :

D 1° Si l'on fait un canal de 6 mètres de mouillage, i l faut se
» réserver la possibilité d'un approfondissement ultérieur jus» qu'à 6 75 ou même jusqu'à 7 50;
» 2° H est impossible d'évaluer à quelles dépenses on serait
» entraîné pour l'établissement et le maintien d'un mouillage
» aussi considérable sur le Rupel ; en tout cas ces dépenses
» seraient énormes ;
I. - 4 2 .
m

m

(23 Avril 1006)

—

6:22 —

» 3° L'adoption d'un mouillage dépassant sensiblement
» 5 10 entraine donc forcément la création d'un canal direct
» de Thisselt à VEscaut.
m

» M . V A N M I E R L O propose à la Commission d'admettre ces
» conclusions et, par conséquent, de renoncer à l'idée de faire
D servir éventuellement le Rupel à la grande navigation mari» time. »

Et voici, d'après le même auteur, l'avis des ingénieurs Troost,
Hans et Van Mierlo, i l le résume comme suit :
« L'opinion de ces trois ingénieurs si autorisés se dégage
» sans équivoque possible des citations qui précèdent et mieux
» encore de la lecture de l'ouvrage dont elles sont extraites :
» Le Rupel peut suffire à assurer pendant trois heures par
» mai ée le passage des navires calant 4 60 à 4 80 jusqu'à Petit» Willebroeck ; si l'on veut recevoir dans le canal des navires
» beaucoup plus grands, i l faut, non pas descendre le débouché
n> vers l'aval du Rupel, mais le transporter directement à
» l'Escaut, même si l'on voulait se contenter de trois heures de
» navigation par marée. »
m

iri

<r. CONCLUSION.

« Nous l'avons établi, le meilleur débouché est celui de
ï> l ' E s c a u t , parce qu'il est d'exécution plus rapide et beaucoup
» moins coûteuse, parce que seul i l réalise pour l'écluse
» d'entrée des conditions certaines et durables d'un accès satis» faisant, parce que seul, en un mot, i l pourra permettre un
» jour l'utilisation complète du canal maritime tel qu'il se con» struit actuellement, D
L a Presse bruxelloise s'est intéressée à la question; divers
journaux, le Soir, la Gazette, la Chronique notamment, ont
publié des articles.
Je vais vous lire un article relatant l'avis d'un homme compétent concernant la navigation du Rupel :
»
D
»
»
»
*
»
»
»
»

« Il y a quelques années, le capitaine Berry, de la City Line,
qui fit plus de mille voyages entre Londres et Bruxelles sur
les steamers Verstraeten, écrivait que dans les courbes de
Wintham et de Laerenhoeck la rivière n'est navigable, sur
12 heures de marée montante et descendante, que pendant
4 heures tout au plus. Le capitaine Berry signalait les dangers que court la navigation maritime sur cette rivière étroite,
lorsque les steamers ne sont pas certains de pouvoir entrer de
suite dans le canal. Il serait impossible d'éviter les collisions.
Par les temps de brouillard, la navigation des steamers serait
plus périlleuse encore dans ce Rupel où circulent un grand

— 623 —

(23 Avril 1906)

» nombre de bateaux d'intérieur. L'approfondissement par
D dragage augmentera la puissance du courant descendant, qui
» rongera plus énergiquement les berges et comblera rapideÏ ment les bas-fonds artificiellement créés. En deux mois, les
» seuils sont reconstitués, lorsqu'on a mis cinq à six mois à les
Î creuser. »
Voilà l'avis d'un homme compétent qui avait fait plus de mille
voyages de Bruxelles à Londres.
Voici maintenant un article cité par la Gazette du 21 février
dernier et daté d'Anvers :
« L ensablement du Rupel.

« Au moment où l'on parle tant de faire déboucher dans le
Ï> Rupel le canal de Bruxelles-port de mer, il est intéressant de
D faire remarquer que l'ensablement de certaines parties du
> Rupel fait d'inquiétants progrès. Dernièrement encore, le
» Collège des Bateliers envoyait à M. de Smet de Naeyer une
» pétition où il était dit :
8 Depuis des années les bateliers et les propriétaires de
» remorqueurs se plaignent du banc de sable qui se trouve à
» l'embouchure du Rupel, sur la rive droite; ce banc prend de
» jour en jour des proportions plus inquiétantes et est un danger
» pour la navigation.
D Les années précédentes, on draguait là pendant tout l'été
» pour arrêter l'ensablement. Mais pendant l'été dernier on n'a
Î pas dragué, ce qui fut cause d'un nouvel ensablement. »
» Si on veut faire de la grande navigation par là, i l faudra
» qu'on se décide à prendre des mesures radicales. »
Voici un article de la Chronique :
« On comprit, dans le service technique de la Société du
» canal, qu'il fallait rapprocher de l'Escaut le débouché du
» canal et éviter le lit actuel de la rivière. En 1904, ce service
» proposa d'abandonner le débouché à Hellegatveer, de pro» longer le canal jusqu'à Wintham et de creuser, de Wintham
» à l'Escaut, un Rupel nouveau en courbe douce et régulière.
» Il eût été plus simple d'aller directement à l'Escaut. Mais
i les solutions simples ne sont pas du goût des cerveaux timides
* et compliqués.
» Les administrateurs du canal demandaient vainement au
> Gouvernement de tenir ses promesses. Le bon ministre faisait
i> la sourde oreille, feignant
»

(23 Avril

1900)

— 624

—

M . Furnemont. Voilà que vous traitez les Ministres de
fainéants! (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je ne pense pas que l'honorable membre ait employé pareille expression à l'égard des membres du
Gouvernement. (Nouvelle hilarité.)
M . Wauwermans. M . Dassonville pinçait son français.
M . Furnemont. C'est dommage. Je croyais avoir entendu
de nos gouvernants une description qui me plaisait assez.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas, je le répète, que l'expression ait été employée; et je prie M . Dassonville de continuer.
M . Dassonville. ce
feignant de n'avoir point reçu les
» lettres de ces messieurs et ne répondait même pas à des de» mandes réitérées d'audience.
» Et, tandis que les travaux du canal avançaient, le Rupel
» continuait à s'envaser. Pendant ce temps, les travaux du port
» de Bruges s'achevaient et l'on travaillait d'arrache-pied à
» hâter l'œuvre du canal maritime de Gand, le concurrentle plus
» direct du port de Bruxelles.
D Le gouvernement profita de la faute commise par le
» service technique de la Société du canal, qui préconisait
3> l'aboutissement à Wintham. Il donna son consentement à ce
» débouché, mais, quelques mois après, fit opposition à la cou» pure proposée et nous imposa le cours actuel du Rupel, avec
» de vagues et officieuses promesses d'une amélioration illu» soire.
» L a situation est donc très simple.
»
»
))
»
»
»
»
»

» L'entrée du canal maritime de Bruxelles appartient au gouvernement, et M . de Smet de Naeyer, qui veille avec un soin
jaloux à assurer au port de Gand la suprématie commerciale
sur le port de Bruxelles, tient en poche, comme le disait un
journal du soir, la clef du canal de Bruxelles à l'Escaut.
» I l suffira de négliger les dragages nécessaires ou de n'ordonner que des dragages insuffisants pour compromettre notre
circulation maritime. On restreindra les travaux indispensables à une circulation régulière, pour aggraver, quand on le
jugera bon, l'intermittence de notre navigation de mer.

» L e commerce maritime de Bruxelles sera donc sous la
» dépendance du gouvernement, et l'on connaît la tendresse du
» gouvernement actuel pour Bruxelles. »

— 625 —

(23 Avril

1906)

Quant à la coupure du R u p e l , vous savez, Messieurs, que le
Gouvernement n'en vent pas, M . le Ministre l'a d é c l a r é à
MM. les Présidents de la Chambre de commerce et du tribunal
de commerce de Bruxelles. L e Soir du 28 février 1906 a rendu
compte de l'entretien de ces messieurs.
Pour finir, Messieurs, je vais vous dire ce qui se passait en
1825... (Exclamations!)
Parfaitement: en 1825, lorsque le
Gouvernement <lu roi Guillaume demandait à M . Teichman,
l'ingénieur en chef du Waterstaat, un avis sur la navigation du
Rupel et le moyen de l ' a m é l i o r e r .
On ne possédait certainement pas alors les moyens dont on
dispose aujourd'hui pour faire les grands travaux, et voici cependant ce que dit M . Teichman :
a Difficultés

de la navigation

du canal

et du

Rupel.

y> Ces difficultés sont les suivantes :
» l ° D a n s le Rupel, de nombreux bancs de sable s'élèvent au» dessus du niveau d e l à m a r é e basse et obstruent la rivière de
» telle sorte que les navires qui calent deux m è t r e s d'eau ne
T> peuvent se risquer q u ' à m a r é e haute pour aller de l'embou» chure du Rupel à l'embouchure du canal et r é c i p r o q u e m e n t .
»
»
»
))
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» 2° Le Rupel est trop peu large, et i l est coupé par des bancs
de sable, de sorte qu'on n'y peut pas louvoyer.
» Ces difficultés, loin de diminuer, s'accroissent journellement; les bancs du Rupel s'élèvent de plus en plus, et celui
qui s'est formé entre W i l l e b r o e c k et Boom est dès aujourd'hui si élevé qu'il est t r è s difficile, à m a r é e basse, de passer
d'une rive à l'autre avec un simple ponton. I l est vrai qu'au
prix de sacrifices considérables, on pourrait enlever les bancs
qui obstruent la rivière, mais ils se lèveraient do nouveau
indubitablement, à moins qu'on ne r é t r é c i t aussi la rivière ;
ce rétrécissement serait une entreprise t r è s c o û t e u s e et 1res
dangereuse, à cause de la grande q u a n t i t é d'eau qui vient
d'amont. Cette grande q u a n t i t é d'eau trouve une issue difficile dans l'Escaut, parce que l'embouchure du Rupel est perpendiculaire au fleuve au lieu de l u i ê t r e tangente ; c'est cette
circonstance qui occasionne, en temps de crue, des inondations dans la région s u p é r i e u r e du R u p e l , vers les embouchures
de la Senne, de la Dyle et de la N è t h e .

» Qu'on suppose un instant que l'embouchure du canal soit
» placée à un point où l'on puisse entrer à m a r é e basse comme
» ¡1 marée haute, sans craindre de talonner ou d ' é c h o u e r , où
on puisse rester à l'ancre sans craindre les vents; que l'on
» compare alors cette situation avec celle du petit Willebroeck
>> et l'on reconnaîtra sans aucun doute que les améliorations

(23 Avril 1906)

— 626 —

» proposées méritent que, pour les obtenir, on fasse de "rancis
» sacrifices, D

« Choix de Vembouchure nouvelle. Eloge du point de
Windham. >
M . Dassonville. Il ne faut pas confondre: i l ne s'agit pas
ici du point de Wintham dont il est question actuellement. Le
village de Wintham s'étend jusqu'à l'Escaut, et c'est à l'Escaut
même que M. Teichman préconisait l'embouchure.
»
>•)
»
»
»
»
)>

« Le point de Windham, situé à la rencontre de l'Escaut et
du Rupel, convient parfaitement comme point d'aboutissement du canal et donnerait à celui-ci tous les avantages que
l'on vient de décrire; la fermeté du sol en ce point est telle
que tous les travaux que nécessite l'embouchure d'un canal, à
savoir les digues, les écluses et les musoirs, pourront être
établis sans que l'on doive craindre des affaissements. On n'a
pas à craindre non plus les alluvions.

î> Il semble que la nature a créé cet endroit pour le but
» auquel l'auteur de ce mémoire propose de le destiner, et il
>•) paraît étrange que lors de la construction du canal de Bru» xelles on n'ait pas préféré se servir du point mentionné, au
D lieu de s'en tenir au Rupel, d'autant plus que la direction.
» générale du canal conduit à Windham plutôt qu'à Wille» broeck. Cette direction générale, le canal actuel la suit jus» qu'à Thisselt; arrivé là, i l oblique brusquement à droite pour
» se diriger vers Petit-Willebroeck ; nos ancêtres ont commis
» là une grande faute ; i l faut la réparer en creusant un nou» veau tronçon de canal, latéral au Rupel, et allant de Thisselt
» à Windham, par Rijweg, Pullaert et Eykenvliet. L'ingénieur
» en chef soussigné a la conviction que ce projet est le seul qui
» puisse enlever pour toujours à la navigation vers Bruxelles ses
» difficultés actuelles.
»
;>
»
»

» On verra, d'après la description détaillée du projet nouveau,
que l'ingénieur en chef soussigné propose de conserver jusqu'à Thisselt le lit de l'ancien canal ; ce lit étant approfondi
et élargi deviendrait navigable pour les navires marchands du
plus fort tonnage, ayant :
» 50 à 60 mètres de longueur ;
» 10 à 12 mètres de largeur ;
D 5 à 6 mètres de tirant d'eau.

j) De Thisselt à Windham le canal serait entièrement neuf;
» il suivrait la direction qui, d'après les observations précé» dentés, aurait dû être adoptée lors de la construction du
» canal au seizième siècle. »

— 627 —

(23 Avril 1906)

Et savez-vous, Messieurs, combien M . T e i c h m a n demandait
pour conduire le canal de Bruxelles à l'Escaut par Thisselt ? I l
dit que la dépense totale s'élèverait à 2,600,000 florins.
»
»
»
»
Ï
»
»
5

« Ce chiffre, » dit M . T e i c h m a n , « est t r è s bas en p r é s e n c e de
la grandeur du but à atteindre ; l ' i n g é n i e u r en chef s o u s s i g n é
s'est appliqué avec soin à d é m o n t r e r qu'aucune d é p e n s e n ' a
été ni oubliée ni évaluée trop bas; les plans g é n é r a u x et s p é ciaux, les cotes de niveau d'eau, les profils en l o n g et en
travers, les mesurages des parcelles à emprendre et les devis
forment une collection c o m p l è t e qui ne peut laisser subsister
le moindre doute au sujet de l'exactitude du chiffre de
2,600,000 florins.
a> Le canal projeté se compose de 5 biefs. »

M . W a u w e r m a n s . O n a eu tort de ne pas le faire en 1825.
La première c o n s é q u e n c e en serait que nous n'aurions pas
aujourd'hui cette discussion ! (Rires.)
M . Dassonville. A p r è s l'avis de tous les é m i n e n t s spécialistes que j ' a i eu l'honneur de citer, on se demande, Messieurs,
quel devait être l ' é t a t d'esprit des I n g é n i e u r s du Service technique lorsqu'ils ont proposé le d é b o u c h é du canal à W i n t h a m .
M. l'Echevin L e p a g e . Messieurs, j'essayerai de rencontrer, le plus b r i è v e m e n t q u ' i l me sera possible, les observations
de M . Dassonville, qui tendent à d é m o n t r e r que le Conseil
d'administration de la S o c i é t é du canal et des installations
maritimes de Bruxelles, en approuvant, a p r è s le Gouvernement,
le projet de d é b o u c h é du canal à W i n t h a m , s'est laissé tromper
par son Service technique, comme le Gouvernement a é t é
trompé par le sien, et que le seul d é b o u c h é possible,, le seul
compatible avec le d é v e l o p p e m e n t du trafic du canal maritime,
c'est le débouché dans l'Escaut.
Je déclare dès l'abord que nous n'avons aucune p r é f é r e n c e
pour le débouché de W i n t h a m en l u i - m ê m e ; nous n'avons de
préférence que pour le d é b o u c h é qui se r é a l i s e r a le plus t ô t et
dans les conditions les plus é c o n o m i q u e s . E n effet, à côté de l a
question purement t h é o r i q u e qui a é t é i n d i q u é e par l'honorable
M. Dassonville, l'affaire de l'aboutissement du canal m a r i t i m e
soulève une question financière.
Je crois devoir insister sur ce point, Messieurs, que depuis le
début, au Conseil communal de Bruxelles comme ailleurs, la
question des installations maritimes a é t é t r a i t é e en dehors de
tout esprit politique. Sur cette q u e s t i o n - l à , qui est vitale pour
nos travailleurs, nous avons toujours été d'accord.
Je ne pense pas que M . Dassonville ait é m i s une proposition
ferme sur laquelle le Conseil communal puisse statuer. L ' h o n o -

(23 Avril

1906)

— 628 —

rable membre s'est b o r n é à é m e t t r e l'avis qu'il fallait faire
déboucher le canal maritime dans l'Escaut. E h bien, à mon sens,
celte proposition vient trop tard ou elle vient trop tôt ! Je
m'explique.
L a situation n'est plus e n t i è r e , et c'est ce qu'on perd de vue
quand on traite la question t h é o r i q u e m e n t .
E n 1825, M . Teichman, à la demande du roi Guillaume,
élabora un projet d'amélioration de notre voie maritime, et i l
proposa alors le débouché du canal dans l'Escaut, deThisseltà
Rupelmonde.
E n 1875, le Bourgmestre Anspach confia à M . Colson, qui
était Echevin de Gand, — ce qui prouve qu'on peut être Gantois
sans ê t r e ennemi de Bruxelles — et à M . Cossoux l'étude d'un
projet de voie maritime améliorée, et M M . Colson et Cossoux
proposèrent également le débouché dans l'Escaut, à partir de
Thisselt.
A-t-on eu tort de ne pas suivre l'avis de M M . Teichman,
Colson et Cossoux, c'est possible, et je suis porté aie croire,
mais ce qui est certain, c'est que leur solution ne fut pas
accueillie en 1890 par la Commission provinciale qui fut chargée par la Ville, la Province et le Gouvernement d'étudier le
t r a c é du canal.
E n 1890, cette Commission, instituée par la province de Brabant et placée sous la présidence de M . Vergote, ayant eu à
examiner le point de savoir quel était le meilleur débouché du
canal, décida à l'unanimité que le meilleur débouché était celui
de Hellegatveer.
Actuellement, comme vous le savez, le canal de Willebroeck
débouche en face de Boom, à huit kilomètres du confluent du
Rupel et de l'Escaut.
A la Commission provinciale on proposa deux débouchés, l'un
en amont du pont-rail de Boom, non loin du débouché actuel,
l'autre en aval de ce pont, à Hellegatveer.
On n'en a pas proposé d'autres; notamment i l ne fut pas
question du débouché dans l'Escaut, et cependant cette Commission était composée d'hommes expérimentés, instruits, connaissant la question, et parmi eux se trouvait M.Monnoyer, ancien
président de l'Union syndicale, qui la connaissait admirablement.
E n 1890, le débouché en amont du pont-rail de Boom a été
écarté parce qu'on a considéré que ce pont pouvait constituer
une entrave à la navigation, et l'on s'est unanimement rallié au
débouché de Hellegatveer en aval du pont, à une distance de
quatre kilomètres du confluent de l'Escaut et du Rupel. L a distance entre l'Escaut et le canal était ainsi rapprochée de quatre
kilomètres.

— 629 —

(23 Avril 1906)

Aujourd'hui, lorsque nous proposons d'exécuter une décision
prise en connaissance de cause en 1890, il semblerait que nous
faisons quelque chose d'énorme, et cependant,lorsque le débouché de Hellegatveer fut arrêté, le Cercle des installations
maritimes et l'Union syndicale votèrent à l'unanimité de chaleureuses félicitations à la sous-commission technique provinciale, qui avait proposé et fait triompher cette solution.
Des membres. C'est vrai.
M . Dassonville. Je vous dirai pourquoi.
M . l'Echevin Lepage. Quelle que soit la raison de cette décision, elle a été admise unanimement en 1890, et si vous avez
changé d'avis, ce n'est pas une raison pour que nous vous suivions en l'absence de considérations techniques suffisantes.
A ce moment donc la solution de Hellegatveer paraissait la
meilleure de toutes et, en effet, elle était excellente, mais à la
condition formelle que le Gouvernement exécutât les promesses
qu'il avait faites au sujet de l'entretien en état de navigabilité
du Rupel.
En 1895, lorsque se constitua la Société des installations
maritimes et du canal de Bruxelles, le Gouvernement prit l'engagement catégorique de rendre possible l'usage du Rupel
comme voie d'accès au canal ; nous avons fait à ce sujet une
communication au Conseil le 24 octobre 1904.
Je ne vais pas la relire, je me borne à dire que toutes les
affirmations qu'elle contient sont basées sur des documents
officiels; aucune de nos allégations n'a été contestée ni ici ni
ailleurs: le Conseil a voté, à l'unanimité, la protestation proposée par la Commission et le Conseil provincial du Brabant s'est
rallié à la même protestation. J'ai donc le droit de dire que
de 1895 à 1905 le Gouvernement aurait dû s'occuper du Rupel,
le fait est acquis sans contestation possible.
Le Gouvernement aurait dû s'occuper du Rupel, le normaliser
de façon à permettre aux navires d'arriver au canal. Or,
qu'a-t-on fait au Rupel ? Rien.
Un renseignement contraire a été produit dans une communication de M. Gobert et i l importe de s'expliquer à cet égard.
Ce qui est exact, c'est que le Gouvernement, qui en ] 892 avait
fait établir au confluent le fameux épi qui devait améliorer le
régime du Rupel et l'a au contraire aggravé, a fait draguer
l'embouchure du Rupel, mais il est non moins exact que dans
le restant de la rivière i l n'a absolument rien fait, i l n'a pas
dépensé un centime.
Ce n'est qu'au mois de décembre dernier que les Députés de
Bruxelles sont parvenus à faire voter par la Chambre une

(23 Avril 1906)

— 630 —

somme de 500,000 francs destinée à faire des travaux de dragage dans le Rupel lui-même, travaux dont la nécessité n'est
pas contestable. En effet, vous savez que le Rupel s'envase, que
sa profondeur diminue, que ses passes se rétrécissent, que des
seuils se sont formés, et que cette situation crée des difficultés
toujours plus grandes pour la navigation.
M . Theodor. Est-ce le résultat de l'épi ?
M . l'Echevin Lepage. Il n'est pas possible d'affirmer la
chose...
M . W a u w e r m a n s . A h ! ah !
M . l'Echevin Lepage. ... C'est bien évident, car on ne peut
appliquer des principes absolus aux phénomènes qui se produisent dans les cours d'eau. Toujours est-il que depuis dix ans,
c'est-à-dire depuis l'établissement de l'épi, la profondeur
moyenne du Rupel s'est relevée d'au moins 50 centimètres et
que les passes se rétrécissent au point de rendre la navigation
de plus en plus difficile.
Il ne faut pas perdre de vue, Messieurs, que la question du
débouché de notre canal, c'est en réalité la question du Rupel.
Nous aurions beau faire un bief supplémentaire pour rapprocher le débouché de l'Escaut, établir des écluses, faire un chenal d'accès, tout cela dans d'excellentes conditions, ces travaux
ne serviraient à rien si le Gouvernement, qui seul a le droit de
toucher au Rupel, se refuse d'y faire ce qu'il doit faire pour
obéir à la loi et à ses engagements.
Je rappelle que la loi du 13 septembre 1895 a adopté un plan
déterminé fixant le débouché à Hellegatveer ; il nous est interdit sans loi nouvelle d'exécuter un autre plan.
Je rappelle aussi que cette même loi dispose que « le Gou» vernement a le droit de contrôler toutes les opérations de la
» Société et, à cette fin, d'exiger d'elle tous états et renseigne» ments. Il peut s'opposer à l'exécution de toute mesure qui,
» selon lui, serait contraire soit à la loi, soit aux statuts, soit
3> aux intérêts de l'Etat. »
Donc l'Etat a la haute main sur la direction des travaux;
aucun travail ne peut être exécuté sans l'assentiment de l'Etat.
Toutes les rivières navigables étant la propriété de celui-ci, il
en résulte qu'il nous est interdit d'exécuter le moindre travail
au Rupel sans y être autorisé préalablement. C'est vrai d'ailleurs pour l'Escaut. La question du débouché du canal est donc
une question de normalisation du cours du Rupel.
En 1897, le Comité technique, qu'il ne faut pas confondre
avec le Service technique, car le Service technique se compose
des ingénieurs de la Société, tandis que le Comité technique est

— 631 —

(23 Avril 1906)

composé de quatre délégués de l'Etat (MM. Maillet et Dufourny,
des ponts et chaussées, M M . Ramaeckers et Derudder, des
chemins de fer) et de deux délégués de la Ville, M M . Putzeys et
Hennet, — et a pour mission d'exercer la haute direction et la
surveillance des travaux, le Comité technique, donc, écrivit au
Conseil d'administration pour attirer son attention sur la
nécessité de s'occuper de l'amélioration du Rupel, nous faisant
remarquer avec raison que tant vaudraient les mesures prises
pour l'amélioration du Rupel, tant vaudrait le débouché du
canal, le meilleur débouché ne valant rien si le Rupel n'était
pas amélioré.
Cela se passait en 1897 ; nous écrivîmes au Gouvernement
pour lui demander de se mettre d'accord avec nous sur les
mesures à prendre pour améliorer le Rupel. Car, Messieurs,
notez-le bien, si le Gouvernement avait fait ce à quoi i l s'était
engagé, s'il avait amélioré le Rupel jusqu'à Hellegatveer, la
question d'un nouveau débouché ne se posait même pas.
Le Gouvernement n'a pas su se résoudre à faire le nécessaire,
et pendant des, années même i l ne nous a donné aucune espèce
de réponse. Nous lui avons rappelé notre demande, le priant de
nous envoyer au moins les derniers relevés des profondeurs du
Rupel ; nous lui avons demandé de donner des instructions à ses
ingénieurs en vue de se mettre en rapport avec notre Service
technique en vue d'un examen à faire en commun. Aucune suite
n'a été donnée à nos demandes réitérées.
C'est alors qu'au mois d'octobre 1904, nous avons fait au
Conseil notre communication dans laquelle nous indiquions
cette situation ; nous nous gardions bien de préconiser aucune
espèce de débouché. Pourquoi? La première raison, c'est que le
Conseil d'administration, comme tel, était incompétent. Il faut
savoir, pour les questions techniques, s'en rapporter aux
lumières et à l'autorité des hommes techniques. A chacun son
métier, les vaches seront bien gardées. Dans toutes espèces de
matières, nous sommes ainsi obligés de nous en rapporter aux
connaissances de notre Service technique. Dans une question
aussi importante et aussi délicate que celle-ci, i l eût été souverainement prétentieux de notre part de vouloir la trancher par
nous-mêmes. Nous avons donc exposé au Conseil communal, au
mois d'octobre 1904, la situation; nous avons dit que si l'on
ne voulait pas voir péricliter cette entreprise, i l fallait une solution n'importe laquelle, pourvu qu'elle intervînt rapidement.
J'ai même alors prononcé cette phrase qu'on m'a reprochée :
« La plus mauvaise solution est encore préférable à l'absence de
solution, D Je le maintiens, et je l'établirai tantôt.
J'ai indiqué à ce moment-là au Conseil communal quelles
étaient les différentes solutions qui étaient préconisées. Je rap-

(23

Avril

1900)

— 632 —

pelais au Conseil qu'en 1895, on avait choisi le débouché au
R u p e l ; que pour faire le d é b o u c h é à l'Escaut, i i fallait une modification de la l o i . Je rappelais é g a l e m e n t qu'au mois de mai 1904
le Conseil permanent des ponts et chaussées, organisme gouvernemental, s ' é t a i t saisi s p o n t a n é m e n t d e l à question et que,
faisant état d ' é t u d e s faites en 1845 par un ingénieur des ponts
et c h a u s s é e s , M . Belpaire, ce Conseil avait proposé au Gouvernement, en dehors de notre intervention, le débouché de
W i n t h a m , distant de l'Escaut de 2 k i l o m è t r e s . Je tirais de ce
fait, qui n'a pas é t é c o n t e s t é , qui n ' é t a i t d'ailleurs pas contestable, cette conclusion q u ' i l fallait bien que la chose concernât
l ' E t a t avant tout, puisqu'un organisme gouvernemental s'était
saisi s p o n t a n é m e n t de la question et avait fait une proposition
au Ministre.
Donc, au mois de mai 1904, le Comité permanent des ponts et
c h a u s s é e s proposait au Gouvernement la solution de Wintham,
qui é t a i t , on peut le dire, dans les traditions des ponts et chaussées. A n t é r i e u r e m e n t déjà, cette administration avait étudié le
p r o b l è m e et elle avait préconisé la m ê m e solution.
Notre communication au Conseil est du 24 octobre 1904. Le
m ê m e soir, avait lieu une a s s e m b l é e générale de l'Union syndicale de Bruxelles J'en ai le compte rendu sous les yeux. Dans
cette a s s e m b l é e , M . Monnoyer, p r é s i d e n t , demanda au Conseil
d'administration de la Société du canal de vouloir bien faire
é t u d i e r par son Service technique les différentes solutions en
présence.
Nous avons donc p r i é notre Service technique de procéder à
cette é t u d e et, au mois de novembre 1904, nous avons adressé au
Gouvernement une note l u i faisant c o n n a î t r e le r é s u l t a t de cet
examen. Nous ne nous prononcions pas, parce que nous n'avions
pas à nous prononcer. On a s e m b l é croire, Messieurs, qu'après
avoir p r é c o n i s é le d é b o u c h é de W i n t h a m , nous voulions nous
retourner vers le Gouvernement et l u i d i r e : Vous êtes responsable de la solution défectueuse qu'est le débouché de W i n tham ! N o n , cela n'entre pas dans notre esprit et vous allez voir,
au contraire, que, me p r o n o n ç a n t sur le fond, je n'hésiterai pas
à prendre m a p n r t de r e s p o n s a b i l i t é dans la solution de la question.
Mais je tiens, pour établir les faits de la façon la plus incontestable, à dire que, a p r è s avoir obtenu de notre Service technique l ' é t u d e sollicitée par le p r é s i d e n t de l'Union syndicale de
Bruxelles, nous nous sommes adressés au Gouvernement en lui
disant: « Voici l'étude de notre Service technique; i l indique
trois solutions, tout en manifestant sa préférence pour W i n t h a m . Mais ce n'est pas à nous à nous prononcer ; c'est au Gouvernement, m a î t r e du Rupel, du plan et de l'exécution. »

— 633 —

(23 Avril

1906)

Cela se passait au mois de novembre 1904. O r , au mois de
juin 1905, nous n'avions pas encore de r é p o n s e . C'est à cette
époque que, fatigués d'attendre et nous p r é o c c u p a n t de la
responsabilité qui r é s u l t a i t du n o n - a c h è v e m e n t du canal, nous
avons écrit à M . le Ministre des travaux publics. Vous trouverez la lettre que nous avons écrite dans la brochure qui vous a
été distribuée, et qui contient le rapport qui sera soumis, le
12 du mois prochain, à l ' a s s e m b l é e g é n é r a l e de la Société du
canal et des installations maritimes.
Nous demandions à M . le Ministre des travaux publics, puisqu'il ne parvenait pas à se r é s o u d r e entre les diverses solutions
proposées, de nous autoriser à faire d é b o u c h e r le canal, comme
la chose était prévue dans la l o i de 18.95, à Hellegatveer. Nous
disions que c'était p e u t - ê t r e là la plus mauvaise solution que
pût recevoir le p r o b l è m e , mais que cette mauvaise solution
valait encore mieux que l'absence de solution.
Cette lettre, Messieurs, n'a pas eu le don d ' é m o u v o i r M . le
Ministre des travaux publics plus que les p r é c é d e n t e s , et c'e&t
seulement au mois de d é c e m b r e dernier, à la suite de la discussion du projet de l o i relatif aux travaux d'Anvers, qu'il nous
a répondu. A n t é r i e u r e m e n t , i l avait d é c l a r é à la Section centrale chargée de faire rapport sur le budget extraordinaire de
1905 qu'il ne pouvait pas r é s o u d r e la question, parce qu'elle é t a i t
liée aux projets d'Anvers. De telle façon, Messieurs, qu'alors
que depuis 1895 i l y avait un plan, i l fallait attendre, pour
mener l'aiïaire à bien, la solution à intervenir dans la question
des travaux d'Anvers !

M. Wauwermans.

Mais non !

M. l'Echevin Lepage. Comment non? Mais M . de Smet de
Naeyer l'a dit à la Chambre !
M . Wauwermans. M . de Smet de Naeyer n'a nullement
fait cette d é c l a r a t i o n ! Vous faites de l'explication de M . le
Ministre quelque chose de ridicule en la d é n a t u r a n t !

M. le Bourgmestre.

Je vous prie de ne pas employer cette

expression.

M . l'Echevin Lepage. S i M . W a u w e r m a n s conteste ce que
j'avance, i l va m'obliger à lire les documents que j ' a i sous la
main.

M. Theodor.

plus simple !

Lisez la déclaration de M . le Ministre. Ce sera

M. l'Echevin Lepage.

Dans le rapport de M . Helleputte
sur le budget extraordinaire de 1905, se trouve textuellement la

(23 Avril 1906)

— 634 —

reproduction de la réponse de M . le Ministre à la question
posée par la Section centrale :
« Le Gouvernement a-t-il tranché la question du débouché
du canal?Dans quel sens? »
Voici cette réponse : « Le plan-programme annexé aux statuts
» de la Société a déterminé le point du débouché du canal dans
» le Rupel. Depuis lors ont surgi diverses propositions tendant
D à modifier l'emplacement du débouché. Ce changement est
» connexe à des travaux d'amélioration à effectuer au Rupel.
» Or, d'autre part, le projet d'extension de la rade d'Anvers
» dont les Chambres sont actuellement saisies, comporte des
» améliorations à l'Escaut en amont d'Anvers et à ses affluents.
» Le Gouvernement ne saurait donc émettre d'avis définitif sur
» l'emplacement du débouché avant le vote du projet susdit. »
Ainsi le Gouvernement en août 1905, date du dépôt du Rapport
(Document 257, 1904-1905), ne peut se prononcer, parce que
la solution est liée aux travaux d'Anvers.
M . W a u w e r m a n s . Il parle d'une modification à un plan
et c'est là ce qui l'oblige à ajourner sa réponse, mais cela ne
démontre pas que depuis 1895, le Gouvernement a fait attendre
sa réponse
M . l'Echevin Lepage. Ne dénaturez pas mes paroles, je
crois être très modéré dans cette question, qui est une question
d'affaire et non pas de politique. Croyez bien que je cherche à y
mettre toute la précision possible et que je ne fais que des citations textuelles, car je ne voudrais pour rien au monde prononcer
des paroles qui pourraient être contredites et reconnues inexactes. Je soutiens ici les intérêts de la ville de Bruxelles et je ne
voudrais à aucun prix qu'on pût me reprocher une inexactitude
dans une cause aussi juste.
L'observation que je faisais, c'est qu'il était étrange de voir
qu'une question posée depuis 1895, c'est-à-dire à un moment
où les travaux d'Anvers n'étaient pas en jeu, puisse dépendre
en 1905 de la solution de ces travaux. C'est une simple réflexion.
Le 28 novembre 1905, le Ministre nous écrit qu'il se rallie à
la solution recommandée par nos ingénieurs. Je cite textuellement la lettre du Ministre :
« Je suis en possession des lettres que vous m'avez fait l'honD neur de m'adresser sous les dates des 18 novembre 4904,
» n° 43170, 30 janvier 1905 et 17 avril 1905, n° 46840, con» cernant le débouché du canal maritime dans le Rupel. »
(Il ne fait pas mention de la lettre du 6 juin.) Le Ministre
continue ainsi :
« A la première de ces lettres était joint un rapport du

— 635 —

(23 Avril

1906)

Î
»
Î
»

11 novembre 1904 de votre Service technique sur les dispositions et le coût des différentes solutions proposées par le
débouché du canal maritime. Ce rapport concluait comme
suit :
« A notre avis, le meilleur débouché est celui de Wintham
)) parce qu'il est d'exécution plus rapide et moins coûteuse et
B qu'il mettrait l'écluse d'entrée dans d'excellentes conditions
» d'accès. »
« Mon Département n'a pas d'objection à faire à ces conclu»fcions,et s'il a différé de vous notifier son avis, c'est unique» ment à raison de la relation qui existe entre la question dont
» il s'agit et les travaux à effectuer à la partie amont de l'Es» caut et à ses affluents comme conséquence de l'extension et
» de l'amélioration de la rade d'Anvers. L e programme de ces
» travaux, y compris nécessairement ceux du Rupel, me parais> sait pouvoir être définitivement fixé à bref délai ; les récentes
» résolutions prises par la Chambre, remettant à plus tard la
D décision sur ce programme, ne me permettent plus de différer
» l'avis qu'il m'appartient de donner sur la question du débou» ché du canal maritime.
> J'ai donc l'honneur de vous faire connaître que je me rallie
» aux conclusions de vos ingénieurs. »
Le 4 décembre 1905, le Président du Conseil d'administration, M. Vergote, a répondu en ces termes :
« Monsieur le Ministre,
»
»
»
»
»

B Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
dépèche du 26 novembre dernier (Administration des Ponts
et Chaussées, 2 Direction), par laquelle vous voulez bien
nous faire connaître que vous vous ralliez aux conclusions du
rapport de notre Service technique du 11 novembre 1904,
relatif au débouché du canal maritime dans le Rupel.
E

» Le Conseil d'administration de la Société s'est également
» rallié à ces conclusions et a donné pour instruction à son Ser» vice technique d'abandonner les études de l'ancienne dériÎ vation, sauf celles des ouvrages d'art à établir dans le tronçon
» conservé de cette dérivation, de procéder aux études détaillées
» de la prolongation du canal maritime jusque Wintham et de
» dresser les plans d'emprises et les documents nécessaires à la
» mise en adjudication des travaux.
»
»
»
»

» Mais, ainsi que nous le faisions remarquer dans notre lettre
du 18 novembre 1904, n° 43170, vous transmettant le
rapport de notre Service technique, la solution du débouché
du canal au coude de Wintham e s t l i é e à des travaux de rectification à exécuter au Rupel ; i l appartient au Gouvernement

(23 Avril 1906)

— 636 —

» de fixer et d'exécuter cette rectification depuis "Wintham
» jusqu'à l'Escaut.
» D'autre part, la modification à apporter au plan-programme
» visé à l'article 2, paragraphe 2°, des statuts, devra faire l'objet
» d'une délibération de l'assemblée générale et recevoir
x l'approbation de la législature (articles 44 et 45 des statuts). »
Vous vous souvenez que dans la solution de Wintham, le
débouché était lié à l'exécution d'une coupure du Rupel. Le
Ministre ne répondait rien à ce sujet et, depuis lors, le
13 février 1906, nous avons écrit au Ministre pour connaître ses
intentions et savoir s'il comptait exécuter la rectification, la
coupure du Rupel, ou s'il entendait normaliser la rivière d'une
autre façon, ce qui est son affaire exclusive, je le répète.
C'est une affaire qui concerne exclusivement le Ministre, lui
seul a le droit de normaliser le Rupel, soit au moyen d'une coupure ou d'une rectification, soit par des dragages, s'il croit que
cette solution est meilleure.
M . Dassonville. E n attendant, les bateaux n'arriveront pas
dans le port de Bruxelles !
M . l'Echevin Lepage. Qu'est-ce qui vous autorise à affirmer cela ?
M . Dassonville. Parce qu'il n'y aura pas assez d'eau.
M . l'Echevin Lepage. Je crois avoir démontré que le Gouvernement a cimisi entre les trois solutions, et que son choix
s'étant porté sur celle de W i n t h a m , nous nous sommes alors
prononcés dans le même sens.
M . Dassonville. C'est vous qui l'avez proposé. (Protestations.)
M . l'Echevin Lepage. Vous avez, mon cher collègue, lu
beaucoup de choses, mais vous semblez n'avoir ni lu ni écouté le
texte de la lettre que nous avons adressée au Ministre par
laquelle nous l u i avons demandé quelle était des trois solutions
celle qu'il préférait.
M . Dassonville. C'est la thèse soutenue parle Ministre.
M . W a u w e r m a n s . Je crois qu'il n'y a, en somme, qu'une
querelle de mots ; du moment où vous êtes d'accord pour reconnaître que la solution à laquelle on s'est arrêté est une bonne
solution, c'est le principal.
M . Dassonville. Mais nous ne sommes pas d'accord!
M . l'Echevin Lepage. M . Dassonville prétend que c'est
une mauvaise solution. Or le Service technique de l'Etat et le

— 637 —

(23 Avril 1906)

Service technique de la Société se sont trouvés d'accord pour
admettre le débouché à Wintham; ils ont estimé que ce serait
la solution la plus rapide et la plus économique.
P Je ne conteste pas que si nous avions le droit et la possibilité de choisir le débouché dans l'Escaut, ce serait à cette
dernière qu'il faudrait s'arrêter. Mais nous n'avons plus à envisager cette solutionnes choses n'étant plus entières; ce n'est pas
au moment où l'on va exécuter les plans qu'il faut mettre en
avant une nouvelle combinaison. Les plans nouveaux doivent, ne
l'oublions pas, être approuvés par la loi.
M. Theodor. On peut modifier la loi.
M . l'Echevin Lepage. Comment voulez-vous modifier la
loi sans le consentement du Gouvernement?
M. Brabandt. Si Gand était en cause au lieu de Bruxelles,
il y a longtemps que cela serait fait.
M. Dassonville. C'est bien exact.
M. Wauwermans. C'est inexact.
M. l'Echevin Lepage. Je dois, à la vérité, reconnaître que
M. Wauwermans a tort et que M . Brabandt a parfaitement
raison. M. Wauwermans, à deux reprises, a protesté contre les
retards du Gouvernement; il l'a fait en 1896 et en 1905.
M. Furnemont. A cette époque, i l n'était pas encore candidat officiel ! (Rires.)
M. Wauwermans. Si aujourd'hui vous avez tort et que je
vous le dis, cela prouve ma complète indépendance.
M. l'Echevin Lepage. Cela prouve une chose sur laquelle
tous nos concitoyens sont d'accord, c'est que le Gouvernement
traite les Bruxellois en parias.
M. Dassonville. Le canal de Gand a coûté 400 millions et
il est terminé à l'heure qu'il est.
M. l'Echevin Lepage. Le canal de Gand a coûté 32 millions jusqu'à présent, mais il n'est pas terminé ; i l coûtera peutêtre 100 millions.
Les installations maritimes de Bruxelles ont été votées en
1895, en même temps que les travaux d'Ostende,de Zee-Brugge
et de Gand. A l'heure actuelle, les travaux d'Ostende sont presque terminés, ceux de Zee-Brugge vont l'être. Quant au canal
de Gand, par trois fois le projet a été remanié et par trois fois on
a augmenté la profondeur du canal. Comme je viens de le dire,
ce dernier travail coûte à l'heure actuelle 32 millions, et son
I. -

43.

(23 Avril 4906)

— 638 —

complet achèvement exigera encore une dépense d'une certaine
quantité de millions.
Etant donnée la façon dont le Gouvernement a agi pour
Ostende, Zee-Brugge et Gand, nous avons le droit, je le répète,
de dire qu'il traite les Bruxellois en parias. Il y a longtemps, en
effet, que notre canal aurait dû être terminé.
M . Wauwermans. C'est à voir à qui la faute et pourquoi?
M . l'Echevin Lepage. A qui la faute? C'est parce que
depuis dix ans le Gouvernement n'a rien fait au Rupel, vous
l'avez dit vous-même. La protestation a figuré sur les murs de
Bruxelles sous votre nom. (Interruption.)
Je demande qu'on veuille bien me passer la protestation que
M . Wauwermans a votée en 1905 avec nous et d'où il résulte
que le Gouvernement, pendant dix ans, n'a rien fait pour le
Rupel. Vous l'avez voté. Faut-il croire, comme le dit M. Furnemont, que c'est parce que vous n'étiez pas encore candidat
officiel? (Rires et

interruptions.)

Nous avions donc besoin de l'assentiment du Gouvernement
et j'ajoute que, dans la situation où nous sommes, nous avons
accepté avec empressement la solution de Wintham, qui était
acceptée également par le Gouvernement.
En effet, Messieurs, i l est très facile, lorsqu'on n'a pas de
responsabilité, lorsqu'on peut se contenter de discuter théoriquement et d'après de purs principes, de venir formuler des
critiques. Mais telle n'est pas notre situation à nous. On a parlé
de notre responsabilité, et, en effet, nous avons une responsabilité, une lourde responsabilité : nous devons tenir compte de
notre situation financière.
Vous savez avec quelle peine nous sommes parvenus à mettre
sur pied cette Société des installations maritimes. Vous savez
que les faubourgs, prétendant n'avoir qu'up intérêt minime dans
la question, avaient refusé d'intervenir; vous savez quels efforts
inouïs i l nous a fallu pour les déterminer à souscrire une partie
du capital.
M . Dassonville. Nous avons presque été jetés par la fenêtre
à Cureghem ! (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Lorsque la Société fut constituée,
en 1895, vous vous rappelez que le nouveau Conseil élu en 1890
vota des modifications aux statuts pour donner satisfaction à
certains faubourgs. Dans ces conditions, la considération de la
situation financière est essentielle. Et comment se présentet-elle, cette situation ? Il est dès à présent certain que notre
capital ne sera pas suffisant pour achever le travail. (Interruption.)

— 639 —

(23 Avril 1906)

Et vous savez pourquoi : dans le projet de la Commission provinciale, par exemp'e, l'entrepôt était prévu comme devant
coûter 1,500,000 francs. 11 en coûte 5 millions, i l a fallu
donner satisfaction aux exigences formulées par le commerce.
Je dois dire, du reste, que l'entrepôt sera très bien installé, ce
sera le plus bel entrepôt du pays.
Il serait même intéressant pour le Conseil communal de
Bruxelles d'aller visiter ces installations et la partie du canal
terminée jusqu'à Humbeek.
M. Furnemont. C'est dangereux : il y a des raz de marée
maintenant. (Hilarité.)
M. l'Echevin Lepage. A la suite de l'abaissement du plan
d'eau, nous avons dû aménager un deuxième bassin de batelage. On nous a promis de nous laisser pour cela une partie de
l'ancien canal de Willebroeck, mais même ainsi cela va encore
nous coûter deux millions.
M. Dassonville. N'est-ce pas le Gouvernement qui a fait
cela?
N'a-t-il pas déclaré que toutes les dépenses résultant de
l'abaissement du plan d'eau seraient faites à son compte ?
M. l'Echevin Lepage. Vous pouvez être persuadé que je
ne dis rien qui ne soit absolument exact, je puis mettre sous vos
yeux la convention faite entre le Gouvernement et la Société.
M. le Bourgmestre. C'est inutile : tout le monde sait cela.
M. l'Echevin Lepage. L'établissement du second bassin de
batelage n'est pas la conséquence de l'abaissement du plan
d'eau.
Enfin, sans entrer davantage dans le détail, il est certain qu'à
la suite de toutes les dépenses complémentaires qui n'étaient
pas prévues au début, notre capital ne sera pas suffisant pour
achever le travail.
M. Theodor. Quel sera le déficit approximatif?
M. l'Echevin Lepage. Pour les travaux que je viens d'énumérer, il manquera 5 millions.
Je dis donc que pour les nouveaux travaux il faut 5 millions.
Mais le travail supplémentaire de Hellegatveer à Wintham ou
de Hellegatveer à l'Escaut entraine une dépense supplémentaire
également. Cette dépense supplémentaire est évaluée par notre
Service technique, pour le travail de Hellegatveer àWintham, à
2,750,000 francs, disons 3 millions, pour le débouché à l'Escaut
à 7 millions.
Nous avons essayé d'obtenir du Gouvernement qu'il consentit

(23 Avril 1906)

— 640 —

à nous accorder cette somme. En effet, il nous paraissait extrêmement juste, puisque la construction de ce tronçon était
nécessitée par l'apathie du Gouvernement, par la négligence
qu'il a apportée à améliorer le cours du Rupel, que les frais que
cette négligence occasionnait fussent supportés par lui. Mais
le Gouvernement n'a pas accueilli notre demande et il persiste
dans son refus.
Je désire maintenant, Messieurs, résumer en quelques mots
la situation telle qu'elle se présente au point de vue des deux
débouchés.
Nos ingénieurs ont soutenu, avec arguments et documents à
l'appui, que le débouché à Wintham coûterait en plus 3 millions
et le débouché à l'Escaut, 7 millions. Ces chiffres n'ont rien
d'étonnant à première vue, puisque le débouché à Wintham
n'impose qu'une prolongation de canal de 2 kilomètres, tandis
que le débouché de l'Escaut impose une prolongation de
4 1 / 2 kilomètres.
M. Dassonville. Vous ne tenez pas compte des dépenses à
faire dans le Rupel?
M . l'Echevin Lepage. De telle façon, Messieurs, que la
thèse de M . Dassonville équivaut à dire ceci : Il est plus économique défaire un tronçon de 41/2 kilomètres qu'un tronçon de
2 kilomètres.
M . Dassonville. Ce que vous dites n'est pas exact !
M. le Bourgmestre. Monsieur Dassonville, on ne vous a pas
interrompu. Je vous prie donc de laisser parler M . l'Echevin.
M . l'Echevin Lepage. Je ne vous dis pas que vous l'avez
dit; mais que votre argumentation équivaut à le dire. Il n'y a
pas à tortiller : c'est bien votre pensée, étant donné que le
tronçon de Wintham ne comporte que 2 kilomètres et que le
tronçon vers l'Escaut en comporte 4 1/2 ! (Interruption de
M. Dassonville.)
Je connais quelque peu la question, laissez-moi donc parler !
M . Furnemont. Mais oui ! Il ne faut pas tortiller ainsi !
(Rires.)
M . l'Echevin Lepage. D'autre part, on prétend que le
tronçon de 4 1/2 kilomètres, nécessaire pour faire aboutir le
canal à l'Escaut, sera plus vite terminé que le tronçon de 2 kilomètres faisant aboutir le canal à Wintham.
M . Dassonville. Absolument !
M . l'Echevin Lepage. Je dis qu'à première vue cela paraît
étrange. Il semble à première vue qu'il soit moins coûteux et

— 641 —

(23 Avril 1906)

plus aisé de construire un tronçon de 2 kilomètres qu'un tronçon de 4 1/2 kilomètres. Mais si l'on reprend en détail les
calculs sur lesquels M. Dassonville s'est appuyé, on doit reconnaître que ces calculs ne reposent sur rien. Voici tout d'abord
ce qu'on dit : Il ne faut pas seulement tenir compte du coût du
creusement du canal depuis Hellegatveer jusqu'à Wintham, i l
faut encore considérer les dépenses qu'on devra faire pour le
Rupel.
Je réponds que le Rupel ne nous regarde pas, qu'il concerne
exclusivement le Gouvernement.
M. Dassonville. Et s'il ne fait rien?
M. l'Echevin Lepage. Il doit faire le nécessaire, et si même
nous, Bruxellois, nous n'avions pas assez d'influence et d'énergie
pour obtenir du Gouvernement qu'il améliore le Rupel, nous
ne pourrions pas y toucher, c'est la loi.
M. Loppens, dans le travail que M . Dassonville vous a lu,
porte en compte non seulement les dépenses d'amélioration du
Rupel depuis le débouché de Wintham jusqu'à l'embouchure
du Rupel et de l'Escaut, mais encore les frais qu'on devra faire
en amont de ce débouché. En quoi cela nous regarde-t-il? Tout
ce qui concerne le Rupel ne nous regarde pas, nous n'avons pas
à nous en occuper. Est-ce que, par exemple, en cas de débouché
à l'Escaut, il n'y aurait pas de frais à faire au fleuve? Pourquoi
n'en parle-t-on pas alors que lorsqu'il s'agit du débouché à
Wintham, on porte les frais au compte de l'entreprise?
L'Etat est maître de l'Escaut comme i l est maître du Rupel
et toutes les dépenses à faire à l'une ou à l'autre de ces rivières
incombent en toute hypothèse au Gouvernement.
Au surplus, Messieurs, l'auteur du devis du débouché à l'Escaut a versé dans de nombreuses erreurs. J'ai sous les yeux à ce
sujet une longue note de nos ingénieurs.
On dirait à entendre M . Dassonville, et ceci est assez curieux,
que tout le monde est compétent dans cette question, excepté les
ingénieurs.
M. Dassonville. Ils ne sont pas incompétents, mais ils sont
contre les installations maritimes. (Protestations sur divers
bancs.)
Parfaitement, et ils y ont toujours été opposés.
M. l'Echevin Lepage. Est-il possible de dire pareille
chose! (lnterrujjtiou.)
M. le Bourgmestre. Voulez-vous que je vous inscrive,
Monsieur Dassonville? Car je ne puis vous permettre d'interrompre.

(23 Avril 1906)

— 642 —

M. Dassonville. C'est cela, inscrivez-moi.

M. l'Echevin Lepage. M . Dassonville a formulé des regrets
quant à l'attitude de feu M . Van Mierlo, qui a cependant agi
t r è s consciencieusement. I l a pu se tromper comme tout le
monde peut se tromper, mais je défie bien M . Dassonville de
d é m o n t r e r qu'aucun des i n g é n i e u r s de la Société n'ait pas toujours servi l a cause des Installations maritimes avec le plus
grand d é v o u e m e n t . Considérez le travail accompli jusqu'à présent, tout le monde n'est-il pas d'accord qu'il a été exécuté et
dirigé d'une façon remarquable ? Je pense que M . Dassonville
ne le contestera pas.
M. Dassonville. N o n , mais on a fait en dix ans ce qu'on
aurait pu faire en beaucoup moins de temps.

M. l'Echevin Lepage. A qui la faute ? Est-ce à notre Service technique? L e Gouvernement n'a-t-ilpas mis constamment
des b â t o n s dans les roues ?
A u Conseil d'administration, où siège un homme de la plus
haute c o m p é t e n c e , et non seulement un théoricien, mais le
Directeur des ponts et c h a u s s é e s , qui a dirigé de nombreux
travaux hydrauliques dans tout le pays et qui a acquis une haute
a u t o r i t é dans ces m a t i è r e s , M . de B e i l , est absolument partisan
du projet.
Les auteurs du projet du débouché dans l'Escaut prétendent
que la d u r é e des expropriations sera moindre dans l'hypothèse
de l'exécution de ce projet que dans le cas du débouché à Wintham. Cependant, pour exécuter ce dernier projet, i l n'y a que
75 hectares à e x p r o p r i e r , tandis que dans l'hypothèse du débouc h é dans l'Escaut, i l faudrait exproprier 235 hectares. Mais,
d i t - o n , comme c'est l a Société seule qui expropriera sans intervention de l'Etat, ces 235 hectares seront expropriés plus vite
que les 75 nécessaires à l'autre solution. Mais la situation sera
la m ê m e pour les 75 hectares de W i n t h a m , car i l est certain
qu'il est plus facile d'exproprier 75 que 235 hectares. Je sais
qu'on dit que de ces 235 hectares on n'en prendra que 60 et
que le restant pourra ê t r e revendu. Cela n ' e m p ê c h e pas qu'il
y aura l à deux o p é r a t i o n s , d'une part l'acquisition, d'autre
part la revente. Ce q u ' i l faut envisager, c'est le nombre des
expropriations et la sortie de caisse.
Je n'entrerai pas à ce sujet dans les détails et je tiens à la
disposition du Conseil le rapport qui a é t é élaboré à cet égard.
Je me bornerai à dire que des erreurs de calculs énormes ont été
commises en ce qui concernele débouché à l'Escaut, qui soulève
une question de l a plus haute importance, l a question des polders.

— 643 —

(23 Avril 1906)

Comme vous le savez, i l y a des ruisseaux qui traversent les
polders, ruisseaux qu'il faut ménager pour ne pas causer une
nuisance à cette région. A raison de cette circonstance cette
question offre des difficultés inouïes ; rien que la dérivation des
eaux des polders entraînerait des dépenses énormes.
Le Service technique estime que le coût du débouché à "Wintham peut rester évalué à 3 millions, tandis que le débouché du
canal dans l'Escaut entraînerait une dépense de 7 millions.
Dans ces conditions, Messieurs, que devons-nous faire ?
Nous avons attendu pendant dix ans une solution. Si la solution proposée était reconnue mauvaise, si le Service technique
nous disait que nous ne pouvons pas en âme et conscience l'accepter dans l'intérêt de Bruxelles, alors je comprendrais que
nous dussions aviser. Mais le Service technique tient un tout
autre langage; il affirme que c< le débouché à Wintham permettra d'obtenir 6 ,50 de profondeur à marée basse dans l'écluse,
dans le chenal et à l'estacade d'accès. Si l'on améliore le Rupel
de façon à obtenir 5 à 6 mètres de profondeur à marée basse, le
canal maritime sera dans d'excellentes conditions de débouché. »
Tel est l'avis du Service technique.
Il est certain, Messieurs, que le commerce de la capitale est
appelé à se développer encore. Ce développement a été dans ces
dernières années véritablement remarquable et il est loin d'être
arrivé à son apogée. Dès aujourd'hui, on peut dire que la ville
de Bruxelles est le centre commercial le plus important du
pays. J'ai la conviction profonde que d'ici à dix ou vingt ans le
commerce bruxellois aura encore progressé dans des conditions telles qu'il lui faudra un autre débouché. S'il en est ainsi
le produit du canal sera suffisant pour couvrir les dépenses.
Dans le cas contraire, c'est que le développement de notre commerce n'aura pas augmenté dans la mesure qu'on prévoit
aujourd'hui...
m

M . Dassonville. C'est la thèse du Ministre, cela ! Ce sont
de mauvaises considérations.
M . l'Echevin Lepage. Ce qui est certain, c'est que pour le
moment le débouché proposé est suffisant et qu'il est dès lors
tout à fait inutile de faire des dépenses plus fortes, dépenses que
nous aurions beaucoup de peine à couvrir.
Si nous pouvons continuer les travaux et déboucher à Wint1910 ^
^
i l
I canal pourra être inauguré en
s e m

e

c e r t a

n

1 1 6

e

Mais si vous refusez cette solution, si vous nous forcez à
entamer de nouvelles négociations avec le Gouvernement, qui a
déclaré de la façon la plus formelle ne pas vouloir du débouché
al Escaut, qu'allons-nous faire? La Société des installations

(23 Avril

1906)

— 644 —

maritimes n'a pas les ressources nécessaires pour attendre. Nous
avons été institués dans un but bien déterminé : tout devait être
t e r m i n é au bout de cinq ans. Dans le discours prononcé par
M . De B r u y n lors du fameux banquet de la Bourse offert par
Y Union syndicale, l'honorable Ministre d'alors disait que dans
cinq ans on inaugurerait le canal !

M. le Bourgmestre. C'était après le diner
(Rires.)
M. Furnemont. E t ce n'était pas M . le Comte de Smet

Naeyer qui présidait.

de

(Hilarité.)

M . l'Echevin Lepage. Voilà plus de dix ans de cela, et
nous ne sommes fixés que depuis deux mois sur le débouché du
canal.
Il y a là une très grosse question: la ville de Bruxelles va-t-elle
assumer à elle seule toutes les conséquences de l'augmentation
de dépense pour un canal qui pendant quatre-vingts ans sera la
p r o p r i é t é d e l à Société, et qui alors deviendra la propriété de
l'Etat?

M. Brabandt. C'est bien dommage.
M. l'Echevin Lepage. Car ne perdez pas

de vue, Messieurs,
que c'est le port de Bruxelles seul, avec ses installations, qui
au bout de quatre-vingt-dix ans doit devenir la propriété de la
ville de Bruxelles. L a ville de Bruxelles a d o n n é 14 1/2 millions, et, depuis lors, on a supprimé pour deux millions de travaux dans la partie qui devait l u i revenir, sans que la ville de
Bruxelles ait été r e m b o u r s é e d'un sou. Je ne veux pas revenir
là-dessus, mais on a imposé à la ville de Bruxelles déjà bien
des sacrifices, et je me demande si elle peut assumer la charge
exclusive des dépenses nouvelles à faire.
N'oubliez pas, Messieurs, qu'il y a dans les statuts des Installations maritimes un article final qui est très menaçant, le
voici: « L a ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans
i n t é r ê t s , aux autres associés, la partie du capital se rapportant
au port non amortie par les dividendes, de telle manière que « la
» somme à payer par la ville de Bruxelles ne pourra jamais
y> dépasser le montant de la souscription des divers associés
» (19,180,000 francs). » Tous les ans, nous servons à nos actionnaires un dividende. Ce dividende comprend une partie intérêt
et une partie amortissement. S i nous ne payons pas de dividendes à nos actionnaires, nous ne payons, par conséquent, pas
d'amortissement. S i cela dure longtemps, au bout de quatrevingt-dix ans, nous aurons à payer aux faubourgs des sommes
é n o r m e s . (Interruption.)
Peut-il en être ainsi ?
Lorsque, à la Chambre, d'accord avec mon collègue et ami
M . Lemonnier, nous avons demandé au Gouvernement qu'il

— 645 —

(23 Avril 1906)

voulût bien prendre à la charge de l'Etat les 2,750,000 francs
que devait coûter le prolongement de Hellegatveer jusqu'à W i n tham, le Gouvernement a répondu : Je participerai à la dépense
comme actionnaire, puisque je recevrai en moins des dividendes.
Le raisonnement était donc celui-ci : Si vous avez à faire des
dépenses, par exemple pour le débouché, vous gagerez, au
moyen de vos recettes, l'emprunt que vous aurez à faire, et vous
payerez des dividendes en moins à vos actionnaires. C'est bel et
bien, mais si nous payons des dividendes en moins ou si nous
n'en payons pas du tout, c'est la ville de Bruxelles qui aura
à payer au bout des quatre-vingt-dix ans aux faubourgs toute
la somme pour laquelle ils sont intervenus.
Et voilà, Messieurs, la situation dont nous avons à tenir
compte.
Nous nous trouvons donc en présence d'une situation financière difficile. Parviendrons-nous à surmonter ces difficultés?
Je l'espère. Le trafic du canal augmente d'année en année. Vous
pourrez vous en rendre compte en lisant la brochure qui vous a
été distribuée. Mais si nous devons prendre également à notre
charge, après toutes les dépenses que nous avons déjà assumées
contraints et forcés, de nouvelles dépenses résultant de l'établissement d'un nouveau débouché, nous ne pourrons pas, je
dois le dire, assumer la responsabilité financière de la situation.
Enfin, M . le Bourgmestre envisageait tantôt la situation à un
autre point de vue. Ce n'est pas seulement une question de
finance, c'est une question de temps. Quel retard engendreront
les études, les pourparlers, les délibérations des Chambres et
l'exécution du travail ? Ce sont toutes choses qu'il ne faut pas
perdre de vue. Sans doute, en ce qui concerne la solution de
Wintham, nous n'avons plus à nous embarrasser de tout cela.
M. Dassonville. Le canal n'est pas fait jusqu'à Wintham !
M. l'Echevin Lepage. Mais il y a un texte de loi qui nous
permet d'aller à Wintham. Les études sont faites en vue de
saisir le plus tôt possible l'assemblée générale de la modification au tracé, tandis que, en ce qui concerne le débouché du
canal dans l'Escaut, il faudrait obtenir l'assentiment des Chambres et, préalablement, obtenir l'adhésion du Gouvernement.
En effet, à défaut de cette adhésion, il est inutile d'aller plus
loin. Or, attendrons-nous jusqu'à ce que nous ayons l'adhésion
du Gouvernement?
M. 13 Bourgmestre. Et le vote de la loi ?
M. Wauwermans. Et l'argent?
M. l'Echevin Lemonnier. Et qu'est-ce qui prouve que la
solution serait plus favorable ?

(23 Avril 1906)

— 646 —

M . l'Echevin Lepage. On voit qu'il ne suffit y as de faire
de la théorie. (Interruption de M. Dassonville.)
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Dassonville,
n'interrompez pas. Vous êtes inscrit ; vous répondrez.
M . Wauwermans. La solution actuelle n'exclut pas la
dérivation à l'Escaut !
M . l'Echevin Lepage. Oui, on peut aller à l'Escaut en deux
actes au lieu d'un et sans interrompre l'exploitation du canal.
Tout est réservé et rien n'est compromis.
M. Wauwermans. On pourra même profiter de l'expérience acquise !
M. l'Echevin Lepage. Dans ces conditions, en supposant
que le débouché à l'Escaut soit le mieux, ce qui n'est pas encore
démontré, je dis qu'il faut s'inspirer du proverbe et dire que le
mieux est souvent l'ennemi du bien. Au point de vue du trafic
que nous escomptons, le débouché à Wintham peut suffire pour
une période assez longue. Ce débouché présente toutes les conditions de sécurité nécessaires. Et, au surplus, je le répète, si,
comme nous l'espérons, le trafic commercial de Bruxelles se
développe plus vite, rien ne nous empêchera de faire déboucher
le canal dans l'Escaut.. La ville de Bruxelles sera assez riche
pour ménager à son canal un débouché à l'Escaut, si la chose
devient nécessaire.
M . Theodor. M . Lepage semble se préoccuper beaucoup de sa responsabilité dans la question que nous discutons
aujourd'hui. Pour moi, cette responsabilité n'est pas en cause.
Personne, je pense, ne songe à incriminer ni M. Lepage ni le
Conseil d'administration de la Société du canal et des installations maritimes au sujet du nouveau dispositif qui a été accepté
d'accord avec le Gouvernement, c'est-à-dire la solution de
Wintham.
La question est de savoir si cette solution est, en définitive,
celle qui doit prévaloir et si elle est la bonne. A ce sujet, il est
bon de préciser les termes de l'accord qui est intervenu avec le
Gouvernement.
Quand le Conseil technique des installations maritimes a
indiqué les différentes solutions possibles, savoir : la solution
d'Hellegatveer, celle de Wintham et celle de l'aboutissement à
l'Escaut, il a dit que la solution de Wintham était celle qu'il
recommandait, mais dans des conditions qu'il importe de bien
préciser.
A la page 18 du rapport qui nous a été distribué, i l est dit
qu'une seconde solution consiste à prolonger le canal maritime

— 647 —

(23 Avril 1906)

jusqu'au coude de Wintham et à donner au Rupel, à partir de
ce coude, le tracé régulier et concave indiqué au plan B ou tout
autre analogue. Dans ce cas, le Rupel devrait être rectifié et
dragué à 5 mètres de profondeur au moins sur 2 kilomètres 400
de longueur. Il devrait être construit deux digues directrices
nouvelles, etc.... C'est-à-dire que, tout en préconisant la solution de Wintham. le Conseil technique des installations maritimes disait qu'il fallait en même temps non pas améliorer le
Rupel et le draguer, mais effectuer un travail de rectification à
cette rivière, faire ce qu'on appelle la coupure sur la rive gauche.
Or, j'apprends aujourd'hui, et je comptais précisément interpeller M. Lepage à ce sujet, que l'accord s'est fait entre la
Société du canal et le Gouvernement sur le débouché à Wintham, mais sans la coupure du Rupel. Ceci nous met dans une
mauvaise situation.
M. Max. On a écrit le 13 février au Gouvernement pour
connaître ses intentions en ce qui concerne la rectification du
Rupel et on attend sa réponse.
M. Brabandt. Cela devient une comédie.
M. Theodor. J'ai bien écouté le discours de M. l'Echevin et
j'ai compris que l'accord s'est fait sur le débouché à Wintham,
mais sans la coupure du Rupel.
M . l'Echevin Lepage. L'accord ne doit se faire, en ce qui
nous concerne, que sur le débouché du canal, sans plus.
M. Theodor. Vous ne pouvez pas séparer la question du
canal maritime de celle de son débouché ; il n'y a pas de canal
possible sans débouché, et vous ne pouvez vous mettre d'accord
avec le Gouvernement sur une solution quelconque sans vous
mettre d'accord également au sujet du débouché.
Or, notre Service technique a dit : Nous voulons bien la solution de Wintham, mais nous estimons comme indispensable la
coupure à exécuter au Rupel. Cependant, d'après ce que j'ai
compris, le Gouvernement ne veut pas de la coupure. La Société
des installations maritimes compte-t-elle encore négocier à ce
sujet, espère-t-elle faire revenir le Gouvernement sur sa décision ? Si la question est encore ouverte, je n'ai plus rien à dire,
je n'ai qu'à attendre le résultat des négociations, mais il en est
autrement si la Société accepte la solution telle que la comprend
le Gouvernement.
M. l'Echevin Lepage. Je répète mes explications. Il est
exact que la deuxième solution indiquée par le Conseil technique de la Société, celle de Wintham, comportait une grande
coupure du Rupel, de Wintham à l'Escaut, mais i l est tout

(23 Avril 1906)

— 648 —

aussi exact que dans la réponse du Gouvernement il n'est pas
fait mention de cette grande coupure; en d'autres termes, le
Gouvernement se rallie au débouché de Wintham mais'ne
parle pas de la grande coupure du Rupel.
M . Theodor. La question reste donc ouverte ? (Interruption
de M. Dassonville.)
M . le Bourgmestre. M. Theodor a posé une question à
M. l'Echevin et non pas à vous, Monsieur Dassonville, laissez
M. Lepage y répondre.
M. l'Echevin Lepage. La lettre du Gouvernement devait
nous faire croire qu'il acceptait la solution tout entière, c'està-dire la coupure, seulement des représentants autorisés du
commerce et de l'industrie de Bruxelles sont allés voir M. de
Smet de Naeyer et on a publié un résumé de cette entrevue,
résumé qui, je crois, a été approuvé par le Ministre. Cela est si
vrai que l'ordre du jour voté par l'Union syndicale tout récemment fait état de la conversation qui a eu lieu entre ces messieurs et le Ministre.
D'autre part, M . Lopens a été reçu par le Chef du cabinet le
19 janvier et on colporte parmi les personnes qui s'occupent
spécialement des Installations maritimes, l'échange de vues qui
a eu lieu entre M . Lopens etM.deSmet de Naeyer.D'après cette
version, le Ministre aurait déclaré que pour le moment il lui
paraissait absolument inutile de faire la coupure.
L'Administration a voulu en avoir le cœur net et nous avons
écrit le 13 février pour être une bonne fois renseignés sur les
intentions du Ministre.
M . l'Echevin Grimard. Et vous aviez déjà écrit une première fois le 4 décembre.
M . l'Echevin Lepage. Et s'il faut s'en rapporter aux traditions du Gouvernement actuel nous pouvons espérer obtenir
une réponse dans un an ou deux.
M . Furnemont. Non, non, dans six semaines ce sera fini
cette affaire-là ! (Hilarité.)
M . l'Echevin Lepage. Toujours est-il que jusqu'à présent
nous n'avons reçu aucune réponse. Malgré cela et me basant
sur l'avis du Service technique de la Société, je dis que si même
nous n'avons pas la certitude d'obtenir la coupure du Rupel,
nous aurions encore intérêt à accepter la solution du débouché
à Wintham. On peut discuter la question de la coupure; à
Anvers on a estimé qu'elle serait détestable ; ici on prétend
qu'elle serait idéale.

_

649 —

(23 Avril 1906)

Cette question-là est tout à fait spéciale et je vous avoue très
humblement que je n'ai pas la compétence voulue pour me prononcer.
D'aucuns prétendent qu'avec la grande coupure, i l serait
possible de draguer le Rupel d'une façon efficace ; je ne le conteste pas, mais n'ayons pas de parti pris, ne nous emballons
surtout pas ! Dans des questions de ce genre, ce sont les événements qui généralement départagent les hommes qui, de bonne
foi, ont exprimé des opinions divergentes.
Le Ministre, dans une conversation qu'il a eue avec M M . Delannoy et Van Elewyck le 4 février 1906, a dit ceci :
<r Je n'ai pas à me préoccuper d'une coupure entre Wintham
» et l'Escaut, .l'améliorerai le Rupel à son embouchure et sur
» les seuils défectueux. On vante les mérites de la sinusoïde
D que décrit l'Escaut en aval de la ville d'Anvers et on n'en
ï> veut pas pour le Rupel.
D MM. DELANNOY E T V A N E L E W Y C K . Votre opinion seraitï> elle favorable ?
» M. L E MINISTRE. C'est une question d'avenir très lointaine
» dont je n'ai pas préjugé. Dans le cas où la navigation devien» drait un jour tellement intense que l'entrée par le Rupel se
» trouverait insuffisante, on examinerait les remèdes à appor» ter à une situation qu'il serait nécessaire alors seulement de
Ï> modifier. Mais cette question ne se posera pas dans un avenir
» lointain et elle n'offre aucun intérêt pratique à l'heure
» actuelle.
» MM. DELANNOY E T V A N E L E W Y C K . L'aboutissement direct
» à l'Escaut serait une solution infiniment préférable. Cette
» solution vous a-t-elle été présentée et avez-vous eu ainsi
ï> l'occasion de refuser?
T> M. L E MINISTRE. L'Administration du canal l'a déconseillée
î> et a préconisé dès le début l'aboutissement au Rupel. J'ai donc
» purement et simplement accédé à son désir sur ce point. »
M. Dassonville. Voyez-vous cela !
M. l'Echevin Lepage. Je m'empresse de dire que le Ministre
s'est trompé sur ce dernier point.
•
M. Dassonville. Ah 1
M. l'Echevin Lepage. Ce n'est pas parce qu'un homme, cet
homme fût-il ministre, a donné d'une lettre une interprétation
déterminée, que nous sommes obligés d'accepter cette interprétation.
Les faits se sont passés comme je l'ai dit : le Service technique de la Société a présenté trois solutions et il a indiqué

(23 Avril 190(3)

— 650 —

nettement ses préférences pour celle de Wintham, laquelle —
je le répète encore — avait été également présentée au Ministre
par son propre Service technique au mois de mai 1904. C'est
cette solution qui apparaissait également au Service technique
de l'Etat comme étant la plus économique et la plus rapide.
Telle est, Messieurs, la situation et je ne pense pas qu'il soit
personne parmi nous qui froidement consentirait à assumer la
responsabilité de retarder, je ne sais pour combien d'années, la
solution de la question de l'aboutissement du canal sous prétexte qu'une autre solution pourrait dans l'avenir être plus favorable.
Nous estimons — je dis nous — car je parle au nom de mes
collé gues MM. De Potter et Steens — qu'il faut courir au plus
pressé, et que le Conseil fera chose sage, conforme aux intérêts
de la Capitale, lorsqu'il sera saisi de la question, de donner à son
délégué le mandat de voter en faveur de l'aboutissement du
canal à Wintham.
M . Theodor. Je n'avais pas terminé lorsque M . l'Echevin
Lepage a placé cette longue interruption et je demande à pouvoir dire encore quelques mots.
Il résulte de ce qu'il vient de dire que, virtuellement, l'accord
s'est fait entre le Gouvernement et la Société du canal sur la
solution de Wintham sans la coupure.
Dans ces conditions, je voudrais demander à M. l'Echevin
Lepage, comme délégué de la Société, quels sont les travaux que
le Gouvernement compte exécuter au Rupel. Il doit y avoir un
plan déposé ; que l'on nous fasse connaître ce qui sera fait, ce
que cela va coûter et quand cela va finir.
Il ne suffit, en effet, pas de savoir si l'on va finir le travail du
canal, mais i l importe de savoir si nous aboutirons à l'Escaut
d'une façon quelconque, soit par le Rupel, soit directement.
Voilà la question.
Un membre. Parfaitement.
M . Theodor. Dans ces conditions, i l faut savoir ce que va
coûter le travail à faire au Rupel, et combien de temps il va
durer.
M. l'Echevin Lepage. Peu nous importe ce qu'il va coûter,
puisqu'il n'incombe ni à la Société ni à la Ville. (Interruptions.)
Nous avons demandé le 4 novembre et le 13 février au Gouvernement quL lles étaient ses intentions. Il n'a pas répondu,
nous ne pouvons faire qu'une seule chose : insister à nouveau
et nous userons de la possibilité que nous avons de le faire à la
Chambre.
j

M . Theodor. J'allais précisément conclure par là.

— 651 —

(23 Avril 1906)

J'allais demander, puisque nous sommes dans cet état d'incertitude absolue au sujet des travaux à faire au Rupel, que les
Députés faisant partie du Conseil communal de Bruxelles posent
au Gouvernement la question de savoir quelles sont ses intentions au sujet des travaux du Rupel pour permettre le débouché
de Wintham. (Interruptions.)
J'ajouterai ceci, Messieurs: je veux bien admettre cette solution de Wintham, même sans coupure, puisque nos Délégués
nous disent que c'est encore, pour le moment, la meilleure solution, dans les circonstances actuelles. Mais je dois faire des
réserves pour l'avenir et j'estime toujours que la seule et vraie
solution définitive est l'aboutissement à l'Escaut...
M. l'Echevin Lepage. C'était la meilleure solution en 1890.
M. Theodor. ... i l n'y a qu'une opinion là-dessus parmi les
hommes techniques, c'a été celle de Teichman en 1825, c'est
encore celle des techniciens actuels.
Mais, dit M. Lepage, il y a une grosse question financière en
jeu. C'est vrai. Le Conseil technique de la Société évalue les
travaux à peu près à 7 millions, c'est-à-dire 7 millions à payer
par nous pour mener notre canal jusqu'à l'Escaut. Mais i l faut
remarquer que si vous acceptez la solution de Wintham, nous
aurons à payer quand même 3 millions, i l n'y a donc plus
qu'une différence de 4 millions. Ne pourrait-on pas faire
considérer au Gouvernement que si nous aboutissons à l'Escaut,
il n'aura pas de travaux à faire au Rupel et que, dès lors, en
compensation, il serait juste de sa part d'intervenir...
M. l'Echevin Lepage. On lui a déjà dit tout cela.
M. Theodor. Je ne veux pas incriminer ni l'attitude ni les
intentions du Gouvernement, là n'est pas la question, mais i l
n'en est pas moins certain cependant, qu'alors qu'on fait pour
des millions de travaux à Gand, Ostende, Bruges et Anvers, on
pourrait bien donner les quelques millions nécessaires à notre
pauvre canal pour le faire aboutir à l'Escaut. Cela vaudrait assurément mieux que cette solution boiteuse qui consiste à dire :
Attendons l'expérience, et dans dix ans, lorsque nous aurons
reconnu que la solution donnée est mauvaise, nous recommencerons pour mener enfin le canal jusqu'à l'Escaut.
M. l'Echevin Lepage. Mais la solution sera bonne pendant
dix ans au moins.
M. Theodor. Il vaut mieux dans tous les cas faire un
travail complet et définitif, et j'estime que la question mérite
d'être examinée. Le Conseil d'administration devrait examiner
, en dehors même d'une intervention financière de l'Etat, il ne
S1

(23 Avril 190G)

— 652 —

pourrait pas trouver par ses propres ressources les 4 millions qui
lui manquent pour aller à l'Escaut. Ces 4 millions ne seront
certainement pas de l'argent placé à fonds perdus, cela doit
rapporter et à la Société du canal et au pays par l'utilité plus
grande qu'aura le canal avec un bon débouché.
Et pour finir j'ajoute qu'en demandant au Gouvernement un
concours financier de 2, 3 ou 4 millions, nous ne lui demandons
pas de nous faire une libéralité, mais d'apporter sa contribution
au canal dont i l est le plus gros actionnaire.
M . l'Echevin Lepage. L'honorable M . Theodor me disait
tantôt : Voilà ce qu'il faut dire au Gouvernement. M. Theodor
ignore-t-il que tout cela a été dit et même à diverses reprises?
J'ai demandé au Gouvernement, au mois de mai 1904, quelles
étaient ses intentions au sujet du débouché du canal. Je l'ai
supplié, au nom de la Capitale, de nous donner une solution
prochaine. Vous vous souvenez de quelle façon j'ai été reçu par
l'honorable Comte de Smet de Naeyer.
M . Furnemont. Il vient d'échouer! (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Lorsque, au mois de janvier dernier, nous avons demandé au Gouvernement de consentir à
prendre à sa charge l'augmentation de dépense de 3 millions,
il nous a accusé de tentative d'extorsion, d'audace incroyable,
d'impudeur ; i l m'a accusé de vouloir lui extorquer 3 millions
et, en finissant, i l s'est écrié que j'avais voulu le poignarder dans
le dos.
M . Dassonville. Messieurs, i l a été dit, au cours de cette
discussion, plusieurs choses que je voudrais rencontrer; mais
il est bien difficile de revenir sur toutes les questions qui ont été
traitées.
M . le Bourgmestre. N'y revenez pas ! (Rires.)
M . Dassonville. On a parlé de M. Monnoyer, président de
la Chambre de commerce, et l'on a dit qu'étant président de la
Commission des canaux brabançons, i l avait voté le débouché
du canal à Hellegatveer. Mais, Messieurs, cette Commission
n'avait pas en vue une solution destinée à des navires de 5 à
6 mètres de tirant d'eau ; il s'agissait alors de donner au canal
une profondeur de 2 ,50 à 4 mètres.
m

M . l'Echevin Lepage. Je regrette de devoir vous dire que
vous vous trompez. Il s'agit de la Commission provinciale et non
de la Commission des canaux brabançons. Ne confondez pas
autour avec alentour.
M . Dassonville. Soit, mais M . Monnoyer a toujours préconisé l'embouchure à l'Escaut.

(23 Avril 1906)

— (353 —

Ceux qui, comme votre serviteur, se sont occupés de la question de Bruxelles-port de mer i l y a trente ans, doivent se rappeler qu'à cette époque on préconisait un canal d'une profondeur
de 7 à 8 mètres. Les autorités ont jeté les hauts cris, et l'Union
syndicale (le Cercle des installations maritimes n'existait pas
encore à cette époque), pour se concilier les partisans de l'idée
de Bruxelles-port de mer, ont consenti à ne préconiser qu'un
canal de 5 ,30. C'est alors que la Commission des canaux
brabançons et le Conseil communal de Bruxelles ont voté l'approfondissement à 5 , 3 0 .
m

m

Depuis lors, on a fait du chemin : le Cercle des installations
maritimes s'est créé ; la Chambre de commerce s'est occupée
plus activement de la question et l'on a reconnu qu'une profondeur de 5 ,30 ne suffisait pas. Aussi, lorsqu'on a élaboré les
plans des installations maritimes, on a porté la profondeur du
canal à 5 ,50 avec les travaux d'art à 6 , 5 0 .
m

m

m

Tous ces changements ont été apportés d'une façon périodique, dirai-je. C'est le cas de l'architecte qui, ayant à construire
une maison, demande d'abord 20,000 francs, puis 25,000 francs,
puis 30,000 francs. Nous avons usé du m ê m e subterfuge pour
obtenir une bonne solution. Aujourd'hui nous demandons que
le canal débouche dans l'Escaut, parce que la conviction de tous
ceux qui se sont occupés de la question du canal maritime de
Bruxelles est que ce canal est appelé avec ce débouché à un
avenir brillant.
Je n'en veux pour preuve que le rapport de la Société du
canal et des installations maritimes. U n journal a dit que quand
Bruxelles transportera un million de tonnes de marchandises, i l
faudra faire le débouché du canal dans l'Escaut. Or, le rapport
du Conseil d'administration de la Société nous dit qu'on a transporté deux millions de tonnes.
M . Steens. De tonnes de mer.
M . Dassonville. Or, nous n'avons pas encore les bateaux de
mer, mais quand nous les aurons, c'est 5 millions de tonnes que
transportera le canal.
Mais avec votre système nous n'arriverons jamais à ce résultat parce que la navigation du Rupel est difficile et que les
grands bateaux ne pourront y entrer qu'à marée haute. I l y
aura toujours des interruptions clans la navigation. Jamais, dans
ces conditions, notre canal ne rapportera ce qu'il devrait rapporter parce qu'on se dira que la navigation entre Anvers et
Bruxelles est trop difficile et on y renoncera.

(23 Avril

1906)

—

654

Motion

—

d'ordre.

M. Conrardy. Je demande quand nos délégués à la Société
des installations maritimes ont l'intention de répondre à mon
interpellation au sujet du barème des employés de cette Société.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M. Conrardy. Voilà trois fois que cette question est remise;

je veux bien encore attendre si c'est nécessaire, mais cela va
faire un nouveau retard de deux ou trois semaines.

M. l'Echevin Lepage. Je

rardy.

suis prêt à répondre à M. Con-

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. l'Echevin Lepage. Voici ce que j ' a i à répondre aux deux

interpellations, l'une de M . Desmet, l'autre de M . Conrardy.

En séance du 4 décembre 1905, M . le Conseiller communal
Desmet a émis le vœu, entre autres, de voir adopter pour les
ouvriers au service de la Société du canal et des installations
maritimes de Bruxelles le barème des salaires alloués aux
ouvriers au service de la ville de Bruxelles.
Actuellement ces ouvriers sont rémunérés comme suit, de
part et d'autre, par heure :
A l a Société
du canal.

. fr.

A la ville
de Bruxelles.

0-65

0-50 à 0-71

0-40 et 0-48

0-35 à 0-45

0-45 et 0-50
0-43 à 0-48

0 35

—

Chaudronniers
Ajusteurs et tourneurs .
Menuisiers-charpentiers

.

.

0-40 à 0-50

Manœuvres apprentis ajusteurs

.

.

0-35 à 0-40

0-40 à 0-45
0-25 à 0-375

0-30

0-375 à 0-425

Manœuvres (adolescents)
Terrassiers

.

à

0-50

.

.

0-25

.

.

0-25 à 0-35

à

0-45

—

0-35 à 0-45

E n ce qui concerne les terrassiers, les ouvriers payés à
raison de fr. 0-25 par heure sont ceux travaillant sur le territoire
des communes situées en aval de Vilvorde, où ces taux sont au
moins équivalents aux salaires normaux de la région.
M . Conrardy a signalé que le salaire minimum des capitaines
de remorqueurs n'est que de fr. 3-75, pour atteindre comme
maximum fr. 5-25.
L a responsabilité de ces agents, surtout de ceux qui ne

— 655 —

(23 Avril 1906)

naviguent que dans le canal, est loin d'être aussi grave, aussi
étendue que le suppose M . Conrardy, qui semble les considérer
comme des officiers de marine au long cours. Ces soi-disant capitaines, qualifiés ainsi comme tout conducteur d'embarcation
quelconque, fut-ce même un vulgaire « bachot à moules », sont
pour la plupart d'anciens matelots ou bateliers familiarisés avec
la conduite d'un petit bateau à vapeur, et dont beaucoup d'entre
eux sont même illettrés. Les salaires varient également et
rationnellement, comme pour les autres ouvriers, en raison des
aptitudes des titulaires, de leur habileté et de leurs services à la
Société.
Les matelots et les chauffeurs, qui touchent de 3 francs à
fr. 3-30 par jour, jouissent des plus forts salaires alloués dans
la batellerie à ces catégories d'ouvriers.
Quant aux capitaines de rivière, c'est-à-dire ceux naviguant
dans l'Escaut et dans les affluents de ce fleuve, leur salaire
atteint généralement fr. 5-25 par jour, soit plus de 1,900 francs
par an, et ils touchent, en outre, une commission de 2 p. c. sur
le montant brut des recettes qu'ils procurent, ce qui représente
encore en moyenne 400 francs par an pour chacun d'eux.
Les équipages sont logés, chauffés et éclairés gratuitement
à bord des remorqueurs.
Tous les agents indistinctement de la Société jouissent d'un
autre avantage très sérieux, subvention de 5 p. c. du montant
de leurs salaires s'ils veulent s'affilier à la Société mutualiste créée par le personnel et généreusement subsidiée par
Bruxelles maritime.
Ce sont là des conditions très.favorables, eu égard à la façon
dont sont traités les équipages des compagnies exploitant des
services de remorquage.
En comparant ces divers taux, on constate que la situation
des ouvriers de la Société du canal des installations maritimes n'est nullement inférieure à celle de leurs collègues
au service de la ville de Bruxelles : l'exposé qui précède
démontre que les premiers n'ont rien à envier aux artisans de
l'industrie privée ni à ceux de la ville de Bruxelles.
L'interprétation à donner à l'article 27 du règlement organique du service et du personnel de la Société du canal et des
installations maritimes de Bruxelles n'est évidemment pas celle
formulée par M. Conrardy en séance du Conseil communal du
février écoulé. Cet article 27 est conçu comme suit :
En règle générale, nul n'est promu à un grade plus élevé,
i l n'a servi au moins deux ans comme titulaire du gracie
immédiatement inférieur, avec le maximum du traitement
afférent à ce dernier grade. De même, nul n'obtient une
s

(23 Avril 1906)

— 656 —

augmentation de traitement avant deux ans de jouissance du
traitement immédiatement inférieur.
L'avancement ordinaire est accordé en raison de l'ancienneté, du mérite, du zèle et de la conduite. Les employés d'un
grade supérieur à celui de commis-chef sont exclusivement
nommés au choix.
Ce ne peut donc être une règle d'avancer régulièrement,
et quoi qu'il arrive, tous les deux ans, mais c'en est une de ne
pas avancer plus rapidement.
Comment peut-on inférer de cette disposition qu'une augmentation biennale de 300 francs doit être octroyée indistinctement à chaque employé? Il est vrai que les traitements
affectés aux 3 , 2 et l classes de chaque grade de commis ou de
surveillants diffèrent entre eux de 300 francs, mais il n'est prescrit nulle part que ces étapes doivent être franchies en une
seule fois par l'allocation d'une augmentation de semblable
import. D'ailleurs, le règlement organique delà Ville (art. 5),
dont fait précisément état M . Conrardy, stipule aussi que
« chaque augmentation accordée par le Collège ne pourra
» dépasser 350 francs. » Cela signifie-t-il que l'augmentation
doive être forcément de cet import ? Le taux des augmentations
est proportionné, avec raison, àl'importance des fonctions et des
services rendus, ainsi qu'au mérite personnel du bénéficiaire.
e

e

r

e

A de très rares exceptions près, les employés ont toujours
obtenu une amélioration de position après deux années de
jouissance du même traitement ou du même grade. Ceux qui
ont été retardés dans leur avancement ont laissé à désirer, soit
au point de vue de la régularité, du zèle ou de la ponctualité,
soit à celui de la façon dont ils se sont acquittés de leurs fonctions.
Les surveillants payés à raison de 125 francs par mois n'ont
pu obtenir d'augmentation de traitement parce que, dans le
courant de 1905, ils ont été punis pour ivresse et abandon de
leur poste (récidive). Ce serait contraire à toute bonne administration d'agir autrement et mettre sur un pied d'absolue égalité
les employés d'élite et les insouciants, paresseux ou mal doués.
Relativement aux dispositions du règlement organique du
service et du personnel, concernant le taux des traitements,
c'est à tort que M . Conrardy a déclaré que ces dispositions n'ont
pas été respectées.
C'est erronément aussi que M . Desmet a dit que des chefs
de bureau n'avaient que 150 francs par mois : le minimum du
traitement affecté à ce grade est de 200 francs par mois.
Il est inexact également que des employés qui sont au service delà Sociétédepuis quatre ou cinq ans touchent 1,200 francs

— 657 —

(23 Avril 1906)

par an. Le traitement initial pour les commis de 3 classe à
l'essai est de 1,200 francs; ce traitement est porté à 1,500 fr.
lors de la nomination définitive en qualité de commis de
2' classe, c'est-à-dire au bout d'un an.
Aucun huissier de bureau ne touche que 75 francs par
mois : le seul agent de cette catégorie jouit d'un traitement
annuel de 1,800 francs, plus 100 francs comme indemnité de
masse d'habillement.
Un messager-garçon de bureau reçoit 1,200 francs par an
(traitement, 1,000 francs ; indemnité de masse d'habillement,
100 francs; allumage des feux en hiver, 100 francs).
Quant au traitement alloué à la concierge, qui n'a comme
famille que deux jeunes filles dont l'aînée est employée de commerce en ville, i l est de 825 francs par an, indépendamment du
logement avec feu et lumière et d'une indemnité mensuelle de
80 francs, soit 960 francs par an, pour nettoyage et entretien
des bureaux.
En outre, le mari de la concierge est huissier au Ministère
des finances et jouit, comme tel, d'un traitement annuel minimum fixe de 2,000 francs. Sans compter ce que gagne la fille
aînée, cette famille dispose donc annuellement de 3,785 francs,
plus logement, feu et lumière.
Pour la fixation des traitements comme pour celle des
salaires, différents facteurs entrent évidemment en ligne de
compte : le nombre d'années de service, l'importance des
fonctions, le zèle, le dévouement, l'expérience, etc., etc.
C'est ainsi que les surveillants et dessinateurs temporaires
sont payés par jour à raison de 4, 5, 5-50 et 6 francs, proportionnellement aux services qu'ils rendent et à leur connaissance
plus ou moins parfaite de leur métier. Ce sont d'ailleurs les taux
adoptés par les administrations de l'Etat (Chemins de fer et
Ponts et Chaussées).
e

M. Conrardy. Ces déclarations émanent sans doute des
trois administrateurs délégués du Conseil communal à la
Société du canal et des installations maritimes?
M. l'Echevin Lepage. Parfaitement.
M. Conrardy. Alors, je désirerais savoir à quelle date a été
dressé le tableau dont a fait mention M . l'Echevin.
M. l'Echevin Lepage. Immédiatement après votre réclamation.
M. Conrardy. Dans tous les cas, mes critiques restent
debout. J'avais notamment signalé qu'antérieurement il était de
règle aux Installations maritimes de donner aux employés, con-

(23 Avril 1906)

— 658 —

formément à l'article 27 du règlement organique, un avancement de 300 francs tous les deux ans. On a commencé par
réduire l'augmentation à 150 francs, puis à 100 francs tous les
deux ans. J'ai signalé, la chose, et dans la note que vient de lire
M . Lepage, on ne répond rien à cela, ce qui prouve bien que mes
affirmations étaient absolument exactes. J'avais fait ressortir
l'écart entre ce que l'on avait donné cette année aux petits
employés et aux gros bonnets. Il y a des fonctionnaires qui ont
reçu jusqu'à 1,300 francs d'augmentation pendant que les petits
employés recevaient 100 francs. Il y a là un abus qui ne peut
durer.
J'ai insisté pour qu'on accorde un traitement plus élevé à
certaines catégories d'employés. D'après le barème que j'ai sous
les yeux, le traitement des commis aux Installations maritimes
est fixé à 1,200 francs minimum et il peut atteindre au maximum
1,800 francs.
Or, l'ancien barème de l'Administration communale de Bruxelles fixait le traitement de ses commis à 1,200 francs minimum et à 2,100 francs maximum. Le Conseil a trouvé que ces
taux étaient insuffisants et i l les a relevés à partir du 1 janvier
dernier ; le minimum a été porté à 1,400 francs et le maximum
est resté à 2,100 francs.
Or, la Société des installations maritimes ne paie aux
employés de cette catégorie que 1,200 à 1,800 francs.
Les commis-chefs de cette Société touchent 1,800 francs et
vont jusque 2,400 francs. A Bruxelles, ces employés touchaient anciennement 2,100 francs minimum et 2,700 francs
maximum ; aujourd'hui, ces traitements sont portés à
2,200 francs minimum et à 3,000 francs maximum.
Les chefs de bureau de 2 classe des Installations maritimes
touchent 2,400 francs minimum et 3,000 francs maximum.
Anciennement, ces fonctionnaires touchaient à la Ville
2,800 francs minimum et 3,500 francs maximum; aujourd'hui
leurs traitements sont portés à 3,600 francs minimum et à
4,000 francs maximum.
Les chefs de bureau de l classe aux Installations maritimes
touchent 3,000 francs minimum et 4,200 francs maximum.
A Bruxelles, ces fonctionnaires touchaient anciennement
3,600 francs minimum et5,000 francs maximum; actuellement,
leurs traitements sont portés à 4,100 francs minimum et
à 5,300 francs maximum.
Ainsi que vous le constatez, Messieurs, il y a une grande différence entre les traitements payés par la Société des installations maritimes et ceux payés par l'Administration communale
de Bruxelles, de même que par les administrations communales
des faubourgs. J'estime que ces traitements doivent être relevés
er

e

r

e

— 659 —

(23 Avril 1906)

et je regrette vivement qu'il semble que les administrateurs
soient peu disposés à entrer dans cette voie.
M. l'Echevin Lepage. Qu'en savez-vous ? Us n'ont pas examiné la question.
M. Conrardy. Qu'ils l'examinent donc sans trop tarder.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous que nous discutions ici le taux des appointements payés par une société gérée
par un Conseil d'administration ?
M. Conrardy. Monsieur le Bourgmestre, vous m'avez encore
fait cette objection et je vous ai répondu qu'il importe que
nous fassions connaître nos desiderata pour que nos délégués
puissent les défendre au sein de ce Conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. Eh bien, vous les avez fait connaître.
M. Conrardy. Nous avons le droit, nous, membres du Conseil communal, d'exprimer nos vues. .
M. le Bourgmestre. C'est entendu et on vous a répondu.
M. Conrardy. On a répondu à côté.
M. le Bourgmestre. C'est votre appréciation.
M. Conrardy. On nous a donné un tableau des salaires qui
ne correspond pas à ceux qui m'avaient été renseignés lors de
mon interpellation. J'avais interrogé beaucoup d'ouvriers des
Installations maritimes et j'avais acquis la conviction que les
salaires payés ne sont pas ceux qu'on indique aujourd'hui.
M. l'Echevin De Potter. Les salaires actuels sont-ils conformes à ceux indiqués aujourd'hui ? Voilà la question.
M. Conrardy. Il ne faut pas vous laisser aussi facilement
convaincre par ce que disent les chefs...
M. l'Echevin Lepage. Voilà un conseil que je vous ai donné
bien souvent !
M. Conrardy. Si vous aviez suivi le conseil que souvent
nous vous avons donné de vous renseigner par vous-même, vous
n'auriez pas été amené à dire, de bonne foi, des choses contraires à la vérité. (Oh ! oh !)
M. l'Echevin Lepage. Je vous prie de préciser quand j'ai
dit une chose contraire à la vérité, et si cela est exact, je
n'hésiterai pas à le reconnaître.
M. Conrardy. J'examinerai de près le tableau dont
M. l'Echevin vient de donner lecture. Je relève cependant

(23 Avril 1906)

— m) —

qu'on signale que les ouvriers charpentiers gagnent jusque
50 centimes à l'heure. Or, d'après mes renseignements, la plupart ne touchaient que 40 centimes à l'heure, soit donc un
salaire inférieur au minimum admis. S'ils ont plus maintenant
c'est qu'on a relevé tout récemment le taux de certains salaires
et je me félicite vivement de ce premier résultat.
Aux Installations maritimes, i l y a des manœuvres qui ne
gagnent que 20 et 25 centimes l'heure; ce taux infime n'existe
ni à Bruxelles ni dans aucune commune de l'agglomération.
M . Desmet. C'est une véritable honte.
M . C o n r a r d y . Il y a d'ailleurs aux Installations maritimes
d'autres salariés dont on ne parle pas : les éclusiers, aideséclusiers, pontiers, etc.
Je vais vous donner lecture d'une des lettres que j'ai reçues
quelques jours après mon interpellation et qui prouve que je
n'avance rien à la légère. Voici comment elle est conçue :
c. Permettez à un modeste travailleur d'exprimer sa vive
satisfaction de la question que vous avez posée au Conseil en
séance du 5 courant au sujet des salaires des ouvriers des
Installations maritimes, qui sont réellement inférieurs, tellement, comme vous l'avez si bien dit, qu'ils ne répondent nullement aux nécessités de l'existence actuelle. E n voici encore une
preuve :
» Pour le salaire dérisoire de fr. 2-50 par jour, je suis obligé
de travailler 14 heures par jour sans interruption en hiver et
16 heures en été, ce qui représente seulement en moyenne
fr. 0-166 par heure. Pour pouvoir y arriver, je me vois forcé de
faire quelques heures supplémentaires après le service, c'est-àdire la nuit !
» Bref, la question que vous avez bien voulu poser est du plus
haut intérêt, et il est à souhaiter qu'elle porte des fruits féconds
pour le bien de notre cause si juste que vous défendez. »
Remarquez, Messieurs, que cette lettre
signée.

est

parfaitement

M . l'Echevin De Potter. Où travaille cet ouvrier et à
quelle besogne ?
M . le Bourgmestre. Est-ce un mécanicien, un terrassier,
un manœuvre ?
M . Conrardy. Je vous dirai cela en particulier si vous
insistez.
M . Steens. Dites-le ici, sans citer de nom.

— 661 —

(23 Avril 1906)

M. Conrardy. Je crains, si je vous le disais, qu'il n'arrive
une mésaventure à cet homme. (Protestations.)
M. l'Echevin De Potter. Nous n'avons pas des sentiments
si bas.
M . Steens. Ne prêtez pas vos sentiments aux autres,
Monsieur Conrardy.
M. Conrardy. Si vous aviez de si bons sentiments, vous
feriez de vous-mêmes en sorte que les gens qui travaillent aux
Installations maritimes soient mieux payés. Je ne comprends
uas que M. Steens s'élève ici contre nous quand nous demandons
une amélioration des traitements et des salaires pour le petit
personnel des Installations maritimes, alors que lui-même,
quand le Conseil communal a discuté le relèvement des traitements de nos employés, ne considérait pas comme suffisante
l'augmentation de 300 francs proposée pour les chefs de bureau
et qu'il proposait de porter leur traitement jusqu'à 5,500 francs.
(Interruptions, colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, pas de
colloques.
M. Conrardy. Je dis que ceux qui sont à la tête des Installations maritimes doivent faire en sorte que les employés et
ouvriers qu'ils emploient soient rémunérés convenablement et
suffisamment pour vivre.
M . Steens. « Suffisamment », c'est notre manière de voir.
M. Desmet. 2 fr. 50 par jour, est-ce suffisant pour vivre,
cela? Vous fumez pour plus de cigares par jour !
M. Wauwermans. Si c'était vrai, i l faut avouer que ce
salaire ne serait pas suffisant.
M. l'Echevin De Potter. Encore une fois, je vous demande
où travaille cet ouvrier, parce qu'il y a des localités où certainement le salaire est inférieur aux salaires de Bruxelles.
M. Wauwermans. Peu importe où, 2 fr. 50 pour 14 heures
de travail, ce ne serait pas digne des Installations maritimes.
M. Conrardy. Quelle que soit la localité, c'est insuffisant
pour vivre. (Interruptions.)
Je n'ai pas parlé de la situation particulière du concierge, j'ai
simplement signalé que, d'après le règlement organique, on
ne prévoyait pour lui qu'un salaire de 600 à 900 francs. Je n'ai
donc pas parlé de la situation personnelle du titulaire actuel,
que je ne connais pas.
I. — 44*.

(23 Avril 1900)

— 062 —

Pour ce qui concerne le chef de bureau à raison de 1,800
francs, i l faut faire une rectification. Il s'agissait d'un employé
qui remplissait les fonctions de chef de bureau ; on l'a laissé
pendant un certain temps dans cette situation sans le nommer.
Aujourd'hui, la situation est régularisée.
D'ailleurs, ce n'est pas moi qui ai signalé l'affaire. Je réponds
parce que mes renseignements me permettent de le faire et que
je tiens à ne rien exagérer. Toujours est-il que cet employé
remplissait les fonctions de chef de bureau à raison de 1,800
francs. Eh bien, je dis que c'était là une situation anormale. S'il
y avait un chef de bureau à nommer, on devait le nommer et lui
donner le traitement afférent à son grade.
Je dis encore que les employés qui entrent aux Installations
maritimes avec un traitement de 1,200 francs et qui ont pour
maximum 1,800 francs n'ont pas la situation qu'ils devraient
avoir. J'estime que nos administrateurs à la Société des installations maritimes doivent faire en sorte qu'on revise le barème
et qu'une amélioration de situation soit accordée à l'ensemble du
personnel employé.
On a dit : Mais les employés paresseux? Je ne défends pas les
employés paresseux, s'il y en a. En tout cas, ce n'est pas parce
qu'il y aurait une brebis galeuse dans un troupeau qu'il faut
condamner tout le troupeau à mourir de faim.
M . l ' E c h e v i n Lepage. C'est ce que nous avons dit!
M . C o n r a r d y . Dans ces conditions, il n'y avait rien d'excessif dans notre proposition, lorsque nous vous demandions de
vous employer à faire relever le barème des traitements à la
Société des installations maritimes en ce qui concerne et les
employés et les ouvriers, et j'ose croire que vous tiendrez compte
de notre vœu.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Je ne veux répondre qu'un mot.
Je suis convaincu que lorsque l'honorable M. Conrardy lira
ma réponse, il me donnera raison. En tout cas, je crois avoir
démontré que les ouvriers des Installations maritimes sont au
moins aussi bien payés que les ouvriers de la Ville. Il y a des
ouvriers qui reçoivent 25 centimes par heure ; mais ce sont des
terrassiers qui travaillent sur le territoire des communes situées
en aval de Vilvorde. Or, qui contestera que les conditions de
l'existence ne sont pas les mêmes dans les communes rurales
qu'à Bruxelles et dans les communes de l'agglomération ?
M . C o n r a r d y . Mais ces ouvriers ne sont payés que pour les
heures de travail qu'ils effectuent, et quand il y a des fêtes nationales pour célébrer le 75 anniversaire de l'indépendance
e

— 6(33 —

(23 Avril

1906)

nationale, ils perdent trois journées par semaine. Comment
voulez-vous qu'ils vivent avec quatre journées de fr. 2-50 ?
M. l'Echevin Lepage. Le salaire de 25 centimes l'heure
s'applique donc à des ouvriers travaillant en aval de Vilvorde.
Je fais remarquer qu'il s'agit bien d'un salaire de 25 centimes
l'heure et non d'un salaire journalier de fr. 2-50 pour 17 heures,
comme l'a dit M. Conrardy.
Si le fait avoué par M. Conrardy était exact et si nous laissions subsister pareil état de choses, nous serions impardonnables, je le déclare hautement, et je ne tolérerais pas cette
situation pendant vingt-quatre heures. Seulement M. Conrardy
me permettra bien de vérifier.
Encore une fois, les ouvriers sont payés par heure de travail,
de sorte que si, dans certaines circonstances, ils ont travaillé
14 heures par jour, ils ont reçu quatorze fois 25 centimes,
donc plus de fr. 2-50.
M. Conrardy. C'est un service régulier !
M. l'Echevin Lepage. Mais non, ce n'est pas un service
régulier. En tout cas, le travail se paye à l'heure.
M. Conrardy. L'ouvrier dont i l s'agit a été payé par journée pour un service régulier.
M. Theodor. Combien d'heures de travail a-t-il faites pour
fr. 2-50 ?
M. Wauwermans. C'est à vérifier !
M. l'Echevin Lepage. Je ne connais pas ce fait. Je m'informerai et, si la chose est exacte, il y sera porté remède.
M. Desmet. Je demande qu'on porte le salaire des terrassiers à 35 centimes.
M. le Bourgmestre. Le Conseil d'administration examinera !
— L'incident est clos.

10
Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication
restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation
de M. Maes.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'interpellation
de M. Maes sur l'adjudication restreinte à laquelle il a été procédé pour la fourniture de compteurs à gaz. (Protestations.)

(23 Avril 1906)

— 664 —

Je constate que le désir du Conseil est que cette discussion
soit reportée à l'ordre du jour de la prochaine séance. (Adhé-

sion.)

Il en sera ainsi.

Le procès-verbal de la séance du 2 avril est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à cinq heures un quart.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à
cinq heures quarante-cinq minutes.

(23 Avril 1906)

— 665 —

COMITÉ S E C R E T

D U 23

AVRIL

1906.

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r è s faites par le Conseil
général des hospices dans le personnel médical des h ô p i t a u x ,
savoir :
Elève externe en pharmacie : M . Lefèvre, Charles.
Aide : M. le D Pinchart, Jules.
r

Le Conseil nomme : 1° aux fonctions de médecins divisionnaires
suppléants au Service d'hygiène (4° Division administrative),
MM. Desès, Auguste; Brunard, A . et Paquay, A . ; 2° aux fonctions
de médecins auxiliaires, M M . Cuvelier, F r . ; Deridder, P . - P . ; V a n
Temsche, O. et Ots, E m i l e .
Il autorise le Collège à esteren justice contre divers.

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Vanden Houten-Baeck, Jeanne, sous-institutrice primaire.
m 0

M

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pension de retraite à
Cambier-Dutemple, Anne, ancienne sous-institutrice primaire.

me

Le Conseil renouvelle le mandat de M. De Locht, en qualité de
membre de la Commission administrative de l'école industrielle.

Il accorde à divers employés de l'Administration communale des
indemnités pour travaux extraordinaires.

Il ajourne la nomination p r é s e n t é e par le Comité de l'Ecole professionnelle B, de la candidate proposée pour la Direction de ladite
école, se réservant d'examiner s'il n'y a pas lieu de procéder à un
concours préalable à la nomination.

666 —

— 667 —

ÉGLISE SAINT-JOSSE, A SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. —
C O M P T E D E 4 9 0 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1 9 0 4 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis conformément à l'art. 1 4 de la loi
du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :
COMPTE
NATURE DES RECETTES.
DE

1904.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
ir
1 Loyers de maisons
2 Fermages de biens en argent
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
Rentes foncières en argent .
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
Revenu des fondations, rentes
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e s
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc.
14 Id.
des chaises, bancs et tribunes.
15 Id.
des troncs, q u ê t e s , oblations .
16 Droits de la Fabri- f a) P o u r les frais .
que dans les ser- \ b) Profit de l a Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
IV Supplément de l a Commune pour les fra:
ordinaires du culte
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et i m p r é v u e s .
b\ Subvention p musique et c é r é m . officiell
c) Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
r

1,712 50

2 61.

7,800
747

*
»

23,524 77

258

»

eS

Total des recettes ordinaires, fr.

34,044 88

— 668 —

COMPTE

NATURE DES RECETTES.

DE

1904.

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
.
. fr
Recouvrement sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la commune
Id.
de la Province.
Id.
de l'Etat
Autres: diverses et imprévues

9,815 60

Total des recettes extraordinaires, fr

11,015 GO

Recettes ordinaires . fr
Recettes extraordinaires

34,044 88
11,015 60

Total général des recettes, fr

45,060 48

Récapitulation.

»

»

1,200 »
»

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION DU C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

Objets de
1
2
3
4
5
6

consommation

Pain d'autel
Vin .
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
Entretien

du

fr.

258 40
644 54
2,595 70
574 32
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la célébration
du culte.

300

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Id. de meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id. du linge d'autel ordinaire .
15 Id. de livres liturgiques ordinaires .

200
200
100
38

Dépenses arrêtées par l'évèque, total fr

»

274 35
428 74
324 27
»

»
»

n
65

5,939 97

— 609 —

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE

1904.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L EVÊQUE
ET DE LA. DEPUTATION PERMANENTE .
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
fr.
16 Traitement du clerc .
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres . .
)
de l'organiste
[
19
Id.
20
Id.
du souffleur
;
des enfants de chœur.
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du bedeau.
25
Id.
du suisse
.
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26bls Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
fr.
27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie.
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
ld.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
3i
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .
Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et service:
religieux fondés
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve.
.
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux .
C. Diverses et imprévues.
D. Legs Van Genechten et fondations spéc
Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr

500 »
500 »
4,740 »
•

100
150
80
350
250
281
»

»
»
»
»
»
»

750 37
»
»
»

80 »
»

125 »
»

»

2,100
1,900
240
20
1,702

»
»
»
»
20

1,600

»

»

»

98
34
311
8,000

70
»
»
»

1,083
1,695
298
210

95
45
99
»

>7,200 66

— 070 —

COMPTE

NATURE DES DÉPENSES.

DE

1904.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61

Déficit du compte p r é c é d e n t .
îr.
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux.
.
Achat d'ornements,
vases s a c r é s , livres,
l i n g e , meubles et ustensiles non compris au
chapitre 1"
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
ld.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
F r a i s de p r o c é d u r e
.
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
D é p e n s e s extraordinaires. C h a p . III, t o t a l , fr

1,003 36
475 24
2.223 75
»
»
»

» .
200»
»

T>

3,902 35

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l'évêque
.
.
.
.
fr
Soumises à l'approbation de / Ordinaires
l ' é v ê q u e et de l a députa-1
tion permanente.
(Extraordinaires
Total g é n é r a l des d é p e n s e s .

fr

5,939 97
27,200 66
3,902 35
37,042 98
45,060 48
37,042 98

(Recettes
Balance. ( D é p e n s e s
E x c é d e n t , fr

8,017 50

La Fabrique se conforme aux instructions contenues dans les
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 13 mai 1885.

Ce compte donne lieu aux observations ci-après :
Recettes. Diminution de 153 francs pour le produit des troncs,
quêtes etoblations.
Augmentation de fr. 5,524-77 pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Les états produits à l'appui de cette dernière recette mentionnent le droit fixe attribué à la Fabrique, ainsi que les sommes
qui lui reviennent pour l'ornementation de l'église et pour la
cire. Celle-ci est partagée à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et 40 p. c. pour le clergé.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes suivantes :
Fr. 9,815-60, comme reliquat du compte de 1903. Nous
n'avons pu vérifier ce chiffre, n'ayant pas reçu un exemplaire
approuvé de ce compte.
1,200 francs pour « Donations, legs ».
Dépenses. Art. 27. « Entretien et réparation de l'église. »
Diverses factures portées à cet article concernent l'art. 33.
« Entretien des cloches. »
Une somme de fr. 30-50 aurait dû être imputée sur l'art. 8.
« Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie. »
Au chapitre extraordinaire figurent les dépenses suivantes :
Art. 53. « Placement de capitaux », fr. 1,003-36, comprenant fr. 2-61, intérêt capitalisé de fonds placés à la Caisse
d'Epargne, et fr. 1,000-75 pour achat de titres Rente belge.
Art. 54. « Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I », fr. 475-24.
Diverses dépenses auraient dû être imputées sur les art. 7.
« Entretien des ornements et vases sacrés », et 9. « Blanchissage et raccommodage du linge. »
Art. 61. « Autres dépenses », 200 francs. Cette dépense, non
prévue au budget et qu'aucune observation n'explique, est
inscrite sous la rubrique « Fondation Recq de Malzine ».
er

Les recettes ont dépassé les prévisions budgétaires de
14,458 francs et les d é p e n s e s sont restées dans les limites des
allocations p o r t é e s au budget.
L a Fabrique a effectué un versement de 8,000 francs au
fonds de r é s e r v e .

C o n f o r m é m e n t à vos résolutions a n t é r i e u r e s , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis, sous
r é s e r v e des observations de détail indiquées dans le rapport et
en r é i t é r a n t vos protestations contre le maintien de paroisses
s ' é t e n d a n t sur le territoire de plusieurs communes.

— 073 —

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1906

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 Mai 1906.
Présidence de M.

EMILE

DE MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

675

2.
3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs

677
683

1.

Hospice Sainte-Gertrude. — Budget de 1905. — Crédit
supplémentaire. — Adoption
684
Eglise des Riches-Claires. — Acceptation d'un legs. —

5.

Avis favorable

684

6.

Eglise de la Chapelle. — Budget pour 1906. — Crédit
supplémentaire — Id
685

7-

Cimetière.— Concessions de terrain pour sépulture accordées

Crédits supplémentaires. — Exercice 1905 :
A) Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés. — Adoption
B) Exploitation du service des eaux. — Id
9. Crédit extraordinaire. — Exercice 1905 :
Quartier de la Putterie. — Remboursement à l'Etat de
recettes effectuées pour son compte. — Adoption.
10. Crédits supplémentaires. — Exercice 1906 :
A) Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et
Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants
habitant Bruxelles. — Adoption
B) Subside au Théâtre flamand. — Id

685

8.

1. - 45.

687
687

688

688
689

(7 Mai 1906)
11.

— 674 —

Crédits extraordinaires. — Exercice 1908 :
A) Frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison
rue du Marquis, 14. — Adoption

12.
13.
14.
15.
16

689

B) Ecoles primaires 4, 12 et 16. — Etablissement du
chauffage à la vapeur. — Id
690
Modification à l'alignement de la rue des Sables. —

Arrêté définitif. — A d o p t i o n
690
Modification à l'alignement de la rue du Canal.— Id. . 691
Crédit spécial — Exercice 1906 :
Subside au Congrès wallon. — Id
092
Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation de M. Maes . 692
Vœu relatif à l'Exposition de 1910. — Proposition de
MM. Vandendorpe, Wauwermans, BrabandtetBosquet.
— R e n v o i au c o m i t é secret

700

L a s é a n c e est ouverte à deux heures et demie.

P r é s e n t s : M M . De M o t , Bourgmestre; De Potter, Lepage,
B r u y l a n t , L e m o n n i e r , G r i m a r d , Echevins; Depaire, Steens,
Vandendorpe, F u r n e m o n t , Kufferath, C r i c k , Brabandt,Theodor,
De L o c h t , W a u w e r m a n s , P a t t o u , D e l b a s t é e , Rochette, Verheven,
Bosquet, H u b e r t , Solau, Vandenbosch, Grauwels, Conrardy,
B u r t h o u l , Hanssens, M a x , Bauwens, L a Fontaine, Desmet,
Vanneck, Dassonville, Leveque, Maes, Claes, Conseillers;

Dwelshauvers, Secrétaire.

M . De Jaer s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 23 avril est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture
prises dans ladite s é a n c e .

des décisions qui ont été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 675 —

(7 Mai 1906)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Des ouvriers du Service du chauffage de la Ville demandent
qu'on leur dise quel est l'Echevin qui dirige ce service.
— Renvoi au Collège.
2° MM. Declercq et C demandent la concession d'une ligne
de tramway coupant l'avenue Louise.
— Renvoi au Collège.
ie

3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) Un exemplaire de l'ouvrage intitulé : « Le Chimiste
Dizé », par A. Pillas et A. Balland. — Paris, 1906, un volume
p. in-8°, figures (don de M. A. Pillas) ;
b) Un exemplaire d'une nouvelle étude de M . Edouard Van
den Broeck, sur les jetons des seigneurs-trésoriers de Bruxelles
au xvn siècle, in-8° avec planche (don de l'auteur).
e

— Remerciements.

M. le Bourgmestre se lève et devant le Conseil debout
prononce les paroles ci-après :
Messieurs,
Depuis notre dernière séance, le Pays a appris, avec stupeur,
une effroyable catastrophe : — le 19 avril, le navire-école
« Comte de Smet de ISaeycr » que commandait le brave Fourcault, a péri en mer ; — et sur 59 de nos compatriotes, officiers,
matelots et cadets, — 26 seulement ont échappé au naufrage !
La Belgique avait applaudi à l'initiative des promoteurs, — et
le premier voyage s'était heureusement accompli.
Le récent départ, qui avait groupé, à côté des élèves vétérans, une nouvelle promotion, avait été accompagné de vœux
et d'espérances unanimes.
•l'adresse en votre nom, Messieurs, aux familles des disparus,
de patriotiques condoléances. (Très bien ! très bien !)

(7 Mai 1906)

— 676 —

Parmi les victimes, on compte plusieurs Bruxellois, et notamment Marcel André, le jeune fds de notre regretté collègue.
Qu'il me soit permis de rappeler, en même temps, et la mémoire
du père et celle du malheureux enfant ! (Très bien! très bien!)
Nous saluons le retour au Pays des naufragés recueillis par
« le Dunkerque » et nous adressons l'expression de notre gratitude à l'équipage du navire sauveteur et à son vaillant
capitaine. (Très bien! très bien !)
Messieurs, je crois qu'il est dans le sentiment général de
consacrer, par l'érection d'un monument commémoratif dans
la Capitale, le souvenir du courage et du dévouement de nos
compatriotes. (Très bien ! très bien !)
Si, en principe, vous donnez votre assentiment à notre
motion, le Collège vous proposera prochainement le décrètement des mesures nécessaires. Déjà au sein de la Presse et du
monde des Ecoles, des Comités se sont constitués dans le même
but et des souscriptions ont été recueillies.
Applaudissons, Messieurs, à ces initiatives. Je pense qu'il est
bon qu'elles se poursuivent.
Le monument dû à la fois aux Pouvoirs publics et à la population constituera véritablement un hommage national de
sympathies et de regrets. (Approbation sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre. Nous considérons la motion du Collège comme adoptée en principe et nous soumettrons ultérieurement au Conseil des propositions.

•*
Motion d'ordre.
M . Conrardy. Messieurs, je m'excuse de devoir insister de
nouveau, mais je prie M . le Bourgmestre de nous dire s'il ne
pourrait pas fixer la date à laquelle il déposera son projet relatif à l'augmentation de la solde des pompiers. Je sais qu'il y a
deux propositions qui concernent les pompiers, mais je crois
que nous pourrions courir au plus pressé.
M . le Bourgmestre. J'ai déjà dit que je ferais les propositions en créant les ressources nécessaires. Le Collège a déjà
examiné les grandes lignes d'un projet qui vous sera soumis;
les intéressés auxquels la promesse a été faite ici ne subiront
aucun préjudice, puisque l'augmentation aura effet rétroactif
au 1 janvier.
er

—

677 —

(7 Mai

1966)

2
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

M. l'Echevin De Potter donne

d'administration.

lecture des rapports suivants :

Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après transrais p a r l e Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

0
u

"3
•0)
ao

DATE

as

3-ss
z |
3

10627

OBJET
DE L'ACTE.

DÉSIGNATION

DES BIENS.

NATURE

CONTENANCE

PRIX

de

L'ACTE.

18
avril
4906.

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Hancke.

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

Terrains
sis à
Bruxelles,
rue de
Gravelines,
lots
n l l l et 112

1

C

D-M
FR.

98 80

14,713

))

0 ,

Vente.

Numéro

de
l'Indicateur général.

Le Collège : L l ' h o n n e u r ( le vous propc>ser d'e mei ttre un a v i s
favora .ble sur 1 acte ci-aprè.s, soumis p a r le Con seil g é n é r a l des
hospi(ïes et sec ours à l'appr o b a t i o n de 17LUtC rite SU] j é r i e u r e :

10628

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de

L'ACTE .

7 avril
1906.

DÉSIGNATION D E S BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Germe,
à Bavay
(France).

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

H.

67 marchés
d'arbres
et élagage,
provenant
du bois dit
des Ecoliers,
sous
La Longueville
(France).

»

A.

c.

:>

FR.

5,947 65

(7 Mai 1906)

— 678 —
Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section B, n° 45, de Ruysbroeck, d'une superficie cadastrale de 31 ares 90 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix de base de
7,500 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
vendre publiquement la parcelle section B, n° 309, d'Ëvere,
d'une superficie cadastrale de 13 ares 10 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien sur le prix de base de
40,000 francs l'hectare, en principal, déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Vente d'arbres.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
vente de gré à gré, pour le prix de 2,025 francs, de 28 marchés
de canadas et de sapins, provenant de bois sis à Thisnes et à
Bousval, et qui n'avaient pag atteint le prix de base, soit
1,985 francs, par suite de la coalition des marchands de bois,
lors de la vente publique effectuée le 4 décembre 1905.
L'Administration charitable avait été amenée à agir de cette
façon pour éviter que les produits dont il s'agit ne fussent
enlevés par des maraudeurs.
Le Collège al'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder de gré à gré, à la commune de Schaerbeek, des emprises
des parcelles sections B, n° 510, et C, n 24 et 25, de cette
localité, et 10 section, n 314 et 313 de Bruxelles, d'une
os

e

os

v

R

A

— 679 —

(7 Mai 1906)

superficie globale de 12 ares 75 centiares 85 dix-milliares,
nécessaires à l'élargissement, la création et la rectification de
voies publiques. Cette opération permettrait le lotissement en
terrains à bâtir des parcelles dont il s'agit.
La cession serait consentie pour la somme de fr. 18,071-25,
prix déterminé par une expertise récente.
La cessionnaire indemniserait directement les locataires du
chef de perte d'engrais, labour, etc., et assurerait l'accès aux
parcelles restantes.
L'opération étant avantageuse pour l'Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

•*

Cession de terrain et travaux.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation :
1° De céder gratuitement à la commune de Molenbeek-SaintJean 1 are 87 centiares 81 dix-milliares de la parcelle section B,
n°905 ,de cette localité, nécessaires à l'élargissement de la rue
de l'Ouest;
2° De bonifier la valeur de la partie cédée en moins de la
demi-rue, soit 5 centiares 33 dix-milliares, à raison defr. 21-68
le mètre carré ;
3° De bonifier également, pour l'élargissement de la rue
devant la parcelle section B , n° 9 0 5 , la différence entre les
95 centiares 10 dix-milliares cédés par le voisin et les 42 centiares 98 dix-milliares, que chaque riverain doit abandonner,
soit 52 centiares 12 dix-milliares, à raison de fr. 21-68 le mètre
carré. En totalité fr. 1,245-52 pour 57 centiares 45 dix-milliares.
Y6

M4

4° D'effectuer une dépense de 5,930 francs environ, pour
des travaux de voirie — à imputer sur le budget extraordinaire des Hospices de 1906, « crédits pour frais de trottoirs et
de clôture de terrains et pour frais de déblai, d'égout et de
pavage » — somme qui sera récupérée à charge des futurs
acquéreurs des terrains à front de la rue de l'Ouest.
En compensation de la cession gratuite dont i l s'agit, les
Hospices et leurs ayants-droit seront exonérés, pour le présent
et l'avenir, de toutes taxes généralement quelconques que l'on
applique ou que l'on peut appliquer aux propriétaires qui ne
cèdent pas gratuitement leur terrain pour la création de la voie
publique.
De plus, la commune rétrocédera à l'Administration chari-

(7 Mai 1906)

— 680 —

table, à titre gratuit, 13 centiares 68 dix-milliares de l'ancien
chemin, qui seront incorporés à la parcelle section B, n°905
La cessionnaire s'entendra directement avec le locataire des
parties cédées pour le paiement des indemnités dues à ce
dernier.
M1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, l'opération projetée étant avantageuse pour
les Hospices dont les terrains pourront désormais être vendus
par lots pour la bâtisse.

Mainlevée d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription, prise au bureau des
hypothèques de Bruxelles le 28 juillet 1905, volume 3018, n°(r7,
pour garantie du prix de vente d'une parcelle sise à MolenbeekSaint-Jean, section C, n° 102, d'une contenance cadastrale
de 59 ares 50 centiares; l'acquéreur s'est entièrement libéré
envers l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

***

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise, par
renouvellement, au bureau de Louvain le 29 décembre 1894,
volume 774, n°105, sur des propriétés sises à Neeryssche, pour
garantie d'une rente perpétuelle au capital de fr. 1,058-20, dont
le remboursement a été effectué.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux.
Les fours de la boulangerie établie à l'hôpital Saint-Jean, et
auxquels des réparations partielles sont effectuées annuellement, ont dû subir d'urgence des réfections importantes qui ne
pouvaient être évaluées d'avance et qui ont occasionné une
dépense de fr. 2,160-54.
Le Conseil général sollicite l'approbation de la dépense susdite, laquelle sera imputée sur le budget extraordinaire des

(7 Mai 1006)

- - (381 —

Hospices de 1906, art. 4 : « Travaux de construction ou de

grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Par suite de l'accroissement du nombre de personnes qui se
font opérer à l'hôpital Saint-Pierre, une des salles d'opérations
de cet établissement est devenue trop exiguë et sa transformation radicale est indispensable.
Les travaux, pour l'exécution desquels le Conseil général
sollicite l'autorisation d'affecter une somme de fr. 17,927-80,
comprendront :
L'aménagement, d'après les exigences de l'hygiène moderne,
de la salle dont il s'agit ; le placement de carreaux céramiques ;
le revêtement en carreaux de faïence à angles arrondis ; l'installation de lavabos dit «de salle d'opérations», avec coupe-air
ventilés et raccordement à l'égout ; l'installation de l'éclairage
électrique ; l'acquisition d'objets mobiliers ; le déplacement de
la salle de consultation des maladies des yeux ; l'agrandissement d'une salle d'attente, etc.
La dépense sera imputée sur l'art. 4 du budget extraordinaire

des Hospices de 1906 : « Travaux de construction ou de grosses
réparations aux bâtiments hospitaliers ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 900 francs, pour l'installation de
l'éclairage électrique dans une salle d'opérations et ses dépendances, à l'hôpital Saint-Pierre.
Ce mode d'éclairage a déjà été adopté dans les autres salles
d'opérations des hôpitaux.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices
pour 1906, sera imputée sur l'art. 1 : « Réparations au local
er

de l'hôpital Saint-Pierre ».

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(7 Mai 4906)

— 682 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 500 francs environ, pour remplacer par
des châssis en fer les châssis en bois de trois fenêtres de l'aile
gauche de la façade de l'hôpital Saint-Pierre, vers la rue
Haute.
La dépense sera imputée sur l'art. 1 du budget ordinaire
des Hospices de 1906 : « Réparations au local de l'hôpital SaintPierre. »
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 16,977-39 pour l'exécution de
travaux de peinture aux établissements mentionnés ci-après :
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean
Hospices-Réunis
Hospice des Orphelines
Hospice des Enfants assistés
Comité de charité de la l Division
r e

fr.

. . . .
Total fr.

9,272
4,814
1,017
600
679
593

01
92
61
»
»
85

16,977 39

La dépense sera imputée sur les art. 1, 23, 141, 119, 84 et
7 des budgets ordinaires des Hospices et de la Bienfaisance
pour 1906.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Un arrêté royal du 12 juillet 1905 a autorisé l'Administration des hospices à effectuer une dépense de fr. 2,270-80, pour
l'exécution des travaux d'exhaussement du château d'eau douce
de l'hôpital Roger de Grimberghe, à Middelkerke.
Ces travaux, mis deux fois en adjudication, ont été soumissionnés au prix de 4,798 francs, dépassant donc de fr. 2,527-20
la dépense autorisée.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation
de faire une dépense supplémentaire de fr. 2,527-20 qui sera
imputée sur le budget extraordinaire des Hospices de 1906,
art. 4 : « Travaux de construction
aux bâtiments
hospitaliers
».

ou de grosses

réparations

-

683 —

(7

Mai

1906)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 922 francs pour remplacer le calorifère existant dans l'habitation du directeur de l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke, par un autre
calorifère d'une plus grande puissance.
La dépense, prévue au budget ordinaire des Hospices pour
1906, sera imputée à l'art. 169 de ce budget, catégorie : « Réparations au local de l'hôpital maritime Roger de Grimberghe ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament authentique passé devant le notaire Mangelschots, le 4 janvier 1906, M
Camille-Adolphine-Ghislaine
Van Cauwenberg, en son vivant propriétaire rentière, demeurant et domiciliée à Bruxelles, rue de la Buanderie 15, veuve de
M. Jean-Baptiste-Edmond Vander Meulen, a fait Jentre autres,
les dispositions suivantes :
« Je révoque et annule tout testament antérieur ; le présent
» seul sera exécuté.
m e

L

»

» Je lègue aux Hospices de Bruxelles tous mes portraits de
» famille, en peinture à l'huile.

o

» Tous ces legs particuliers seront délivrés dans les six mois
ï de mon décès, libres de tous frais et droits de succession,
» lesquels seront payés et supportés par mes légataires univerB sels ci-après nommés :
»

» J'institue enqualité de légataires universels conjointement,
J> 1° M. X..., à Bruxelles, 2° les Hospices de Bruxelles, 3°M. Y . . . ,
» a Paris. Ils recueilleront ensemble toute ma succession, à
» charge du passif et des legs précités. Ils partageront entr'eux,
» dans la proportion suivante, M . X . . . , participera pour deux
» quarts, les Hospices de Bruxelles et M . Y . . . , prendront cha» cun un quart dans le partage.
Bfl cas de prédécès de M. X . . . ou de M. Y . . . , ses enfants et

(7 Mai 1906)
»
»
»
»
»
»

— (¡84 —

descendants recueilleront par i eprésentation, ses droits au
legs universel, et à défaut d'enfant ou descendant, il y aurait
accroissement au profit des autres légataires universels ou
représentants, qui se partageraient entr'eux, dans la proportion indiquée, c'est-à-dire, en tenant compte, le cas échéant,
d'une double part pour M . X . . . ou ses représentants. »

La fortune délaissée par la decujus est évaluée approximativement comme suit :
Actif
Passif

f.
r

450,000
250,000

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
recueillir les legs qui lui sont faits sans affectation spéciale.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Refuge Sainte-Gerlrude. — Budget de 1905.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
une demande de crédit supplémentaire de fr. 241-25 nécessaires
pour régulariser les dépenses de nourriture faites, pendant
l'année 1905, par l'administration du Refuge Sainte-Gertrude.
Le Collège a l'honneurde vous proposer, Messieurs, d'accorder
le crédit supplémentaire sollicité dont le montant sera couvert
par les ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Eglise des Riches-Claires. — Legs Galeyn, née Hartmeyer.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament authentique passé devant le notaire Ectors, le
13 juin 1901, M Galeyn, née Hartmeyer, Jeanne-Henriette,
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
« J'institue pour mon légataire universel
» Je fais ce legs universel à charge pour mon légataire
m e

— 685 —

(7 Mai 1906)

» universel d'acquitter les legs particuliers suivants et d'en
» payer tous les droits de succession :
î

» Je lègue à la fabrique d'église des Riches-Claires, à Bru» xelles, trois mille francs, payables après mon décès, à charge
» de faire célébrer à perpétuité dans cette église, annuellement
v> et autant que possible aux dates correspondantes avec les
» décès, trois messes chantées à dix heures
»
Le capital placé en rentes belges 3 p. c. produira un intérêt
annuel de 90 francs; les frais d'exonération de trois messes
chantées, à dix heures, étant de 72 francs, il restera une somme
de 18 francs annuellement au profit de la Fabrique.
Le Bureau des marguilliers sollicite, en conséquence, l'autorisation de recueillir la libéralité faite à la Fabrique d'église
des Riches-Claires, avec les charges y attachées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise de la Chapelle. — Crédit supplémentaire

au budget

de 1906.
Le Conseil de fabrique de l'église de la Chapelle sollicite
l'allocation, à son budget de 1906, d'un crédit supplémentaire
de fr. 1,282-42 représentant sa quote-part dans les frais de
réfection des meneaux et vitraux de la grande nef de la dite
église.
Ce surcroît de dépense sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Cimetière. — Concessions de terrains pour

sépulture.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépul-

— 680 —

(7 Mai 1900)

j N° d'ordre, j

ture des personnes dont les noms figurent au tableau
dessous :

1
2
3
4

PERSONNE

SOMMES

pour qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

payer.
Mètres carres.

M

0

Thomas, C h . ,

rue de Suisse, 12

Snutsel ( V v e ) ,

rue du Taciturne, 45

Leclercq, P . (V e),

rue du Luxembourg, 9

V l e m i n c k x , Joseph,

v

k

5

Hoefer, Bertha,

rue des Vers, 51
Abingdon (Villas K e n s i n g ton) Londres

6
7
8

Enfants Joostens,

rue de Flandre, 111

Heyne, A . ,

rue Van Helmont, 53

Enfants Dewinter,

r u e d e Cureghem, 73

Francs.

5.28
2,112
3 08
1.232
1.08
432
(supplément)
3.52
1,408
2.00
550
3.08
3.08
3.08

»
»
»
»
*

1,232 o
1,232 »
732 **

* D é d u c t i o n faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
** D é d u c t i o n faite des 500 francs versés pour 2 concessions temporaires.

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la
somme de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour
le prix de la concession et 100 francs pour la part attribuée
par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les sépultures concédées ne pourront
servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres
de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé :
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(7 Mai 1906)

— 687 —

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1905.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les secours accordés pendant l'année 1905 à d'anciens
employés et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 41,949-93,
alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 160 des
dépenses ordinaires est de 20,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 21,949-93, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8b
Exploitation

du Service des eaux.

En séance du 11 décembre dernier, le Conseil communal a
voté un supplément de crédit de 80,000 francs à l'art. 213 des
dépenses spéciales de 1905 « Exploitation du Service des
eaux ».
L'allocation de cet article se trouvait ainsi portée au chiffre
de 760,000 francs, mais la dépense totale de l'exercice 1905
s'élèvera à la somme de 775,000 francs environ.
Il convient de remarquer que le nombre des abonnés aux
eaux de la Ville augmente annuellement.
\ oici le nombre des abonnements au 31 décembre des cinq
dernières années :
1901
•1902
1903
1904
1905

24,440.
25,728.
26,937.
28,050.
29,019.

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 15,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(7 Mai 1900)

— 688 —

9
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

1905.

Quartier de laPutterie, halte centrale et rue de VEmpereur.
— Remboursement à l'Etat des recettes effectuées pour son
compte.
En exécution de la convention du 7 avril 1903, relative à la
transformation du quartier de la Putterie, la Ville gère les propriétés acquises pour compte de l'Etat.
Le revenu de ces propriétés s'élève, pour 1905, à la somme
de fr. 17,152-29.
Aux termes de l'art 4 de cette convention, la Ville doit verser
périodiquement au Trésor public les sommes perçues pour
locations et aliénations, déduction faite : 1° des contributions
qui ne seraient pas mises à la charge des locataires, et 2° d'un
tantième de 15 p. c. des loyers, restant acquis à la Ville, pour
couvrir les frais relatifs à la gérance des immeubles.
Il en résulte que la somme à verser entre les mains du Receveur des domaines, pour recettes effectuées en 1905, s'établit
comme il suit :
Produit des locations (pas de contributions à
déduire)
fr.
17,152 29
Tantième au profit de la Ville, 15 p. c. . .
2,572 84
Cette somme a été encaissée à l'art. 28 des
recettes ordinaires de 1905 : « Produit des
propriétés acquises dans un but d'utilité publique ».
Reste à rembourser à l'Etat. . . fr.
14,579 45
qui ont été portés à l'article 5 des recettes extraordinaires du
budget de 1905.
Pour permettre d'effectuer ce remboursement, le Collège
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit defr. 14,579-45, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1905.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — P]XERCICE

1906.

Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et de
Molenbeek-Saint-Jean pour l'écolage d'enfants habitant
Bruxelles.
Les allocations, s'élevant ensemble à 4,000 francs, votées à
l'art. 90 des dépenses ordinaires du budget de 1906, ne suffiront

— 689 —

(7 Mai 1906)

pas pour payer aux communes d'Ixelles, de Laeken et deMolenbeek-Saint-Jean, les frais d'écolage d'enfants habitant Bruxelles.
Une augmentation de crédit de 1,000 francs sera nécessaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

10b
Subside au Théâtre

flamand.

Une inspection du matériel du Théâtre flamand a démontré
que les décors de ce théâtre sont absolument insuffisants pour
assurer convenablement le service.
L'acquisition des décors nécessaires pour mettre ce matériel
àlahauteur des besoins, entraînera une dépense de 5,000 francs
à imputer par moitié sur les exercices 1906 et 1907.
En séance du 2 avril 1906, la Section des Beaux-Arts a émis
un avis favorable.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un supplément de crédit de 2,500 francs à l'art. 179 des
dépenses facultatives du budget de 1906 : « Subside au Théâtre
flamand ».
Les ressources ordinaires de l'exercice courant couvriront la
dépense.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ll

a

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

—

EXERCICE

1906.

Frais d'acquisition et d'appropriation d'une
rue du Marquis, 12 et 14.

maison

En séance du 25 avril 1904, le Conseil communal a voté sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1903 un crédit de
8,000 francs, pour couvrir les frais d'acquisition et d'appropriation d'une maison rue du Marquis, n 12 et 14, à Bruxelles.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de fr. 6,745-67,
laissant ainsi un disponible de fr. 1,254-33.
Il reste encore à liquider une somme de fr. 371-77 pour solde
des frais d'acquisition.
I. — m.
o s

(7 Mai 1906)

— 690 —

Pour permettre le paiement de cette somme, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 371-77, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ir
Ecoles primaires n 4,12, 16. — Etablissement du chauffage
à la vapeur et installation d'appareils sanitaires.
o s

En conformité du règlement sur les architectes provinciaux,
une somme de fr. 658-97 reste due par la Ville à la province de
Brabant à titre de retenue sur le prix d'adjudication de certains
travaux effectués en 1903 aux écoles primaires n 4,12 et 16.
Cette somme de fr. 658-97 se décompose de la manière suivante :
Ecole n° 4.
Etablissement du chauffage à la vapeur . . . fr. 340 12
Ecole n° 12.
Installation d'appareils sanitaires
200 »
Ecole n° 16.
Etablissement du chauffage à la vapeur . . . . 118 85
o s

Total.

. fr. 658 97

Pour permettre le paiement de cette somme, le Collège vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 658-97, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

12

Modification de l'alignement de la rue des Sables.
Arrêté définitif.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente
l'arrêté définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 5 mars 1906, par laquelle il a adopté
le plan relatif à une légère modification apportée à l'aligne-

— 691 —

(7 Mai 1906)

meut de la rue des Sables, à l'emplacement de l'immeuble situé
même rue, n 20 à 30;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation contre lesditsplan,
08

Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à une légère modification apportée à
l'alignement de la rue des Sables, à l'emplacement de l'immeuble
situé même rue, n 20 à 30, est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces ù
l'Autorité supérieure en vue d'obtenir l'approbation royale.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

o s

— Cet arrêté est adopté.

13
Modification de l'alignement de la rue du Canal.
M . l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, présente
le rapport suivant :
M. Wolff, propriétaire des maisons sises rue du Canal, n 11
à 17, demande à pouvoir établir la façade de la nouvelle construction qu'il se propose d'ériger suivant une ligne droite joignant les façadesvoisines, cette droite avançant d'environ 0 ,15
sur l'alignement brisé actuel; il s'engage, en outre, à payer au
prix fixé par l'expert de la Ville la valeur du sol incorporé à sa
propriété, soit l , 4 8 .
o s

m

m2

Eu égard au peu d'importance delà surface à emprendre à la
voie publique et à la largeur de la rue du Canal, qui est de
18 mètres en cet endroit, d'accord avec l'unanimité de la Section
des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires à l'obtention d'un arrêté royal autorisant cette rectification d'alignement, indiquée par un trait rouge sur le plan cijoint.
La Section des

finances

a émis un avis favorable.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées a l'unanimité des membres présents.

(7 Mai 1906)

(592 —

14
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1906.

Subside au Congrès wallon.
M. l'Echevin Lepage, au nom du Collège, présente le
rapport suivant :
Le Comité organisateur du Congrès wallon demande à la Ville
un subside pour i'organisation de fêtes.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'allouer un subside de
2,500 francs, et de voter à cet effet un crédit spécial à couvrir
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1906.
Les Sections des Beaux-Arts et des Finances ont émis un
avis favorable.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, le rapport que nous
avons présenté aux Sections des finances et des Beaux-Arts
a été approuvé à l'unanimité desmembres de ces Sections.
Il s'agit, pour la Ville, d'intervenir exclusivement dans les
frais de deux manifestations artistiques qui auront lieu à l'occasion du prochain Congrès de la Ligue Wallonne, au théâtre
de la Monnaie et au théâtre du Parc. Il a été parfaitement
entendu en Sections des finances et des Beaux-Arts que l'intervention de la Ville n'aurait lieu qu'au profit de ces manifestations artistiques, et que les comptes de ces représentations
seraient fournis au Collège. Nous tiendrons la main à ce que
rien des 2,500 francs que nous vous proposons d'allouer à cet
effet ne soit affecté à une autre destination.
M . Wauwermans. Cela est indépendant du Congrès, et
l'on pourra y participer, sans pour cela devoir assister au
Congrès ?
M. l'Echevin Lepage. Parfaitement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Fourniture de compteurs à gaz. — Adjudication restreinte
du 22 décembre 1905. — Interpellation de M. Maes.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Maes pour présenter les développements de son interpellation.

(7 Mai 1906)

— 693 —

M. Maes. Messieurs, j ' a i tenu à adresser cette interpellation au Collège au sujet de l'adjudication restreinte du
22 décembre 1905, parce que je considère que cette adjudication s'est faite dans des conditions absolument irrégulières.
En effet, le 1 décembre avait lieu une adjudication publique
pour la fourniture des compteurs nécessaires au Service de la
ville de Bruxelles. Le prix du contrat était établi par un
cahier des charges. L a concurrence était sollicitée, et plusieurs
maisons prirent part à l'adjudication.
Je vois, dans le cahier des charges, que l'on annonçait que la
fourniture commencera à partir du 1 mars 1906.
Je me demande pourquoi, sachant que la fourniture par les
anciens fabricants devait cesser au 31 décembre, l'on propose
de ne commencer la fourniture nouvelle qu'au 1 mars 1906,
laissant ainsi le Service du gaz pendant deux mois sans avoir
réellement de fournisseur direct pour la Ville? Je trouve qu'il y
a là une irrégularité, on s'en est immédiatement aperçu.
Le 12 décembre, on a écrit à trois maisons : à la maison
Rigaux, à la maison Brunt et à la Compagnie des compteurs,
une lettre dont voici le texte :
l

er

e r

e r

« Nous vous prions de nous faire connaître à quels prix vous
» seriez disposé à nous livrer, du 1 janvier au '28 février 1906,
)) tout ou partie des compteurs à gaz nécessaires au Service,
» suivant les types actuellement en usage.
er

» Les conditions de fourniture, de réception et de paiement
) seraient celles en vigueur et qui vous sont connues.
» Veuillez adresser votre réponse, sous l'enveloppe ci-jointe,
» à M. le Bourgmestre, au plus tard le vendredi 22 décembre,
i avant onze heures du matin.
» Agréez, etc. »
Je me demande pourquoi, douze jours après l'adjudication
publique, on a eu recours à une adjudication restreinte pour la
fourniture des compteurs pendant deux mois et pourquoi on ne
b est adressé qu'aux trois maisons dont je viens de parler.
On me répondra probablement qu'il s'agissait de rendre service a d'anciens fournisseurs qui avaient fourni pendant plus;de
vingt ans.
Je m'étonne cependant que, vu les résultats de l'adjudication du 1 décembre, on n'ait pas fait appel aux nouveaux
adjudicataires, c ' e s t - à - d i r e à l'Union des ferblantiers ou à
M. Wilson, de La Haye. S'il s'agissait d'être agréable aux
anciens fournisseurs, je me demande pourquoi — et c'est sur ce
point que je voudrais obtenir des renseignements — étant donnés les prix de base à l'adjudication du 1 décembre, ou a
er

er

(7 Mai 1906)

— 694 —

conclu avec un rabais de 5 p. c , alors surtout que l'Union des
ferblantiers avait fait un rabais de 12 p. c.
IL me semble qu'on aurait pu dire aux anciens fournisseurs :
Vous connaissez les prix de la nouvelle adjudication, si vous
voulez fournir à ces prix, nous vous passerons les commandes
pour deux mois encore, c'est-à-dire jusqu'au 1 mars.
Je ne sais s'il y avait lieu de vouloir être agréable aux anciens
fournisseurs, puisque parmi eux, l'un d'eux, M . Rigaux, le jour
même de l'adjudication envoyait au Collège, une lettre conçue
en ces termes :
er

FABRIQUE D E

C O M P T E U R S A G A Z
Fonderie
de cuivre et de bronze.
TUBES

E N FER

pour eau et gaz et vapeur.

H E N R Y

RIGAUX

I N G É N I E U R - C O N S T R U C T E U R

74,

rue d'Ostende, 74.

« Bruxelles (Ouest), le l

o r

décembre 1905.

» Messieurs,
» Je prends la respectueuse liberté de venir vous demander
de bien vouloir me déclarer adjudicataire du lot n° 1 du cahier
des charges n° 71 « Fourniture de compteurs secs de 5 becs ».
» Mon prix est légèrement supérieur à celui fait par l'Union
des ferblantiers, société fondée le 9 novembre dernier et dont
quatre fondateurs sont des ouvriers que j'ai r e n v o y é s le
18 novembre, sitôt que j'ai eu connaissance de la fondation de la
Société.
» Mon rabais est de 10 p. c , mais je consens à le faire de
12 p . c , ce qui ferait en chiffre rond 29 francs par compteur.
» J'ose espérer, Messieurs, que vous accueillerez favorablement ma demande.
D J'occupe 125 ouvriers. J'habite Bruxelles où je suis un fort
consommateur de gaz et d'électricité et où je paie mes contributions. J'ai un dépôt sur Bruxelles et je suis fournisseur de la
ville de Bruxelles depuis la création de l'Usine à gaz sans avoir
jamais reçu le moindre reproche concernant ma fabrication.
» Cette société nouvelle n'a fait aucune preuve, vous entreriez dans une période d'essais.
» J'attends votre décision avec confiance, Messieurs, et je
vous prie d'agréer l'assurance de ma haute considération.
« (S.) RIGAUX. »

Je m'étonne que M . Rigaux, après avoir accepté un rabais de
12 p. c. le 1 décembre, devienne adjudicataire à l'adjudication
restreinte et qu'on ne s'adresse pas plutôt à l'Union des ferblantiers.
er

— 695 —

(7 Mai 1906)

Au lieu de cela, on lui a donné l'adjudication a,vec un rabais
de 5 p. c. Vous avez vu comment le Monsieur à qui on a accordé
la fourniture pendant deux mois, respectait la liberté de ses
ouvriers; en effet, il a renvoyé ceux qui avaient commis le crime
d'adhérer à la Société coopérative de l'Union des ferblantiers.
Je prétends que cette adjudication s'est faite dans des conditions qui ne peuvent pas nous donner satisfaction d'après les
renseignements fournis par le Service lui-même. En effet, on
constate que le premier lot adjugé avec une diminution de
12 p. c. a été fourni avec une diminution de 5 p. c. Si je fais le
compte des différentes catégories de compteurs qui ont été
fournis ensuite de l'adjudication restreinte, je vois qu'on a payé
fr. 19,538-29, tandis que d'après les prix résultant de l'adjudication du 1 décembre, on n'aurait payé que fr. 18,545-60, soit
un millier/le francs en moins environ.
Il y a une différence de 1,000 francs environ. Je trouve qu'elle
est assez sensible puisqu'il s'agit d'une dépense totale de
20,000 francs. Il me semble que lorsque la Ville peut réaliser
sur 20,000 francs une économie de 1,000 francs, cela n'est pas
à dédaigner.
Ceci dit, Messieurs, je désirerais savoir les motifs pour lesquels on a eu recours à cette adjudication restreinte et ceux
pour lesquels ces nouveaux fournisseurs qui offraient à la Ville
de réaliser le bénéfice dont je viens de parler, ont été exclus.
Il est certain qu'il y a eu de la part des services de la Ville
une certaine condescendance à l'égard des anciens fournisseurs,
condescendance que beaucoup de personnes ne s'expliqueront
pas. Il y a là une irrégularité et l'on est en droit de se demander si ces 1,000 francs ont été perdus pour tout le monde...
(Oh! Oh!)
er

M . le Bourgmestre. Que voulez-vous dire, Monsieur
Maes ?
M . Maes. On peut se demander si, entre les fournisseurs et
le Service de la Ville, il n'y a pas eu certains intermédiaires. Je
m'empresse de dire que je ne les connais pas, mais le Collège
pourrait faire une enquête à cet égard.
Vous ne pouvez contester qu'il y a eu une faute impardonnable commise, et que cette adjudication restreinte suivant
de très près l'adjudication publique peut très difficilement
s'expliquer.
Je voudrais également savoir si le Collège est au courant de
ce fait que, le 27 décembre dernier, des bons de commande ont
été dressés aux noms des anciens fournisseurs ; les fournitures
n ont eu lieu qu'à la fin de janvier. Au point de vue de la comptabilité, on me dira que tout est en règle, puisque c'est sur

(7 Mai 1906)

— 696 —

l'exercice 1905 que ces bons ont été créés, mais vous reconnaîtrez, néanmoins, qu'il y a quelque chose d'étrange de voir
remettre dans les derniers jours de l'année des bons de commande à d'anciens fournisseurs, alors que la Ville peut profiter
de prix plus avantageux. Si je signale ce détail, c'est encore
pour faire mieux ressortir le côté moral de cet incident.
Je n'accuse personne, mais j'insiste pour que le Collège fasse
une enquête en vue de déterminer les raisons qui ont nécessité
une adjudication restreinte immédiatement après l'adjudication
publique. C'est d'autant plus irrégulier que lorsqu'il s'agit d'une
dépense dépassant 2,000 francs, le recours à l'adjudication
publique est absolument requis. Il y a donc eu manquement
grave à cette règle et c'est la raison pour laquelle j'ai jugé
devoir faire cette interpellation.
M . l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Maes déclare
qu'il ne dirige aucune accusation contre nos Services. Or, il fait
une chose plus grave : i l jette la suspicion sur eux. Ceux qui
liront son discours seront en droit de supposer qu'il insinue
qu'il y a eu entente entre le Service intéressé et les fournisseurs
moyennant certains bénéfices.
Depuis que j ' a i l'honneur d'être à la tête de l'Echevinat des
travaux publics, je vous prie de croire que j'ai examiné avec la
plus minutieuse attention tous les actes des différents services
qui en ressortissent, secondé en cela par le Contrôle. Or,
celui-ci sera d'accord avec moi pour dire que nous avons toujours constaté la plus grande loyauté dans tous les actes du
Service du gaz.
Je dois lui rendre ici ce public hommage; tous les désirs
exprimés, tant par les rapporteurs du compte que par le Conseil lui-même, ont été traduits en faits par le Service du gaz.
Nous avons toujours eu recours à l'adjudication publique,
même dans les circonstances où celle-ci paraissait difficile à
organiser.
Lorsque nous avons dérogé à ce principe, c'est après en avoir
référé à la Section de l'éclairage qui, à l'unanimité de ses
membres, a reconnu qu'il y avait intérêt pour la ville de Bruxelles à recourir à une adjudication restreinte.
Quant à l'adjudication critiquée — et je regrette que
M . Maes ne se soit pas borné à indiquer les faits sans commentaires et qu'il ait été mal renseigné, — je dois vous rappeler
comment on y a procédé.
A la demande du Conseil communal et de la Section des
finances, nous avons mis en adjudication publique la construction de compteurs à gaz. C'était une question très délicate. Il
fallait faire des types et trouver des fournisseurs, alors qu'il ny

