—

995

—

(9 maart

1970)

en door het opstapelen der materialen, zelfs zo deze beschadigingen voorkomen tijdens een eventuele stopzetting der
werken.
De verwerver wordt geacht kennis te hebben genomen van
aile moeilijkheden die kunnen optreden tijdens de uitvoering
der werken ; in het bijzonder wordt hij geacht de aard van
de ondergrond en van de bodem, de aanwezigheid van het
freatisch oppervlak, evenals de staat van de gebouwen en
andere eigendommen, van de installâmes en kunstwerken diè
zouden kunnen getroffen worden door de uitvoering der
werken.
De verwerver neemt zijn voile en volledige verantwoordelijkheid op voor de methoden, zonder enige reserve noch uitsluiting, welke ook de verrassingen zouden zijn, welke zich
zouden voordoen tijdens de uitvoering der werken of de uitgaven die er zouden uit voortvloeien.
Het wordt niet toegelaten zich te beroepen op de aard van
de bodem of van de ondergrond, ter ontheffing van het herstellen van de vervorming of verzakkingen die zouden kunnen
optreden, tijdens de uitvoering of in de loop van de waarborgtermijn.
Alleen de verwerver heeft de technische leiding van de
onderneming, voor wat betreft de uitvoering der werken, de
voorzorgsmaatregelen en de veiligheid der werklieden.
De verwerver neemt aile nodige preventieve maatregelen en
voert het vereiste schoren uit, ten einde uitzakkingen te vermijden alsmede de beschadigingen aan de gebouwen, wegbekledingen, rioleringen en leidingen, die in de buurt van de
werken gelegen zijn.
In aile seval alleen de verwerver verantwoordelijk voor de
beschadiginaen, toegebracht aan kunstwerken of aan konstrukties ten ^nevoliie van de uitvoering der werken, zelfs zo deze
beschadisiniien optreden tijdens een eventuele stopzetting der
werken.
De verwerver kan zich niet verzetten tegen het feit dat
riolerin^ssystemen, voorafgaand aan de aanbesteding of later
dan deze uitgevoerd, met goedkeuring of op bevel van het

(9 mars 1970)

— 996 —

Bestuur, verbonden zouden worden aan de afwateringsvoorzieningen van onderhavige aanneming. H i j wordt evenzo
gehouden aile vereiste faciliteiten toe te staan voor de uitvoering van genaamde verbindingen.
De algemene aannemer van de ruwbouw is volledig verantwoordelijk voor de aannemingen van zijn onderaannemers.
De inachtneming van de voorschriften van het lastenkohier, met betrekking tôt de weerstandsberekeningen en tôt
de uitvoering der werken, noch de goedkeuring door het
Bestuur maken hem niet vrij van deze verantwoordelijkheid,
welke absoluut blijft, welke ook de verrassingen zouden zijn,
die zouden kunnen optreden en de vergoedbare gevolgen,
welke zij zouden meebrengen.

Artikel 74. — Verzekering — Kontrole.
Artikel 35 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964
is van toepassing, behoudens afwijkingen.
De Stad Brussel onderschrijft een technische kontrole-overeenkomst met het bureau Séco voor het geheel der werken
van onderhavige aanneming en neemt de vergoeding van het
kontrolebureau te haren laste.
De verwerver heeft de verplichting het uitoefenen van de
technische kontrole mogelijk te maken i n de beste omstandigheden, en in het bijzonder, ten gepasten tijde aan Séco
aile plannen en rechtvaardigende berekeningen over te maken,
de afgevaardigden van Séco te helpen bij hun onderzoekingen en zich te lenen tôt aile kontroleproeven die Séco
nodig acht te laten uitvoeren.
De verwerver kan zich niet op de kontrole Séco beroepen
om de betaling van de vergoeding te weigeren, die hem zouden
worden geëist.
De verwerver zal op zijn kosten aile door Séco aangevraagde proeven en tests uitvoeren.
Aile vrijstellingen en uitsluitingen voorzien door de verzekering-kontrolepolis, evenals de kosten die er uitvoortvloeien
zijn ten laste van de verwerver.

—

997 —

(9 maart

1970)

Beschikkingen die van toepassing zijn
op de aanneming, met uitzondering
van het laagbouwoppervlak.
Artikel

75. — Kontrole

door de Stad

Brussel.

Ten einde de Stad Brussel in de mogelijkheid te stellen de
overeenkomstigheid van de aanneming, laagbouwoppervlak
uitgezonderd. met de beschikkingen van onderhavig bijzonder
kohier. worden volgende kontroles ingesteld.
1 • — Kontrole

op de tewerk te stellen

materialen.

De verwerver moet een voorafgaandelijk proces-verbaal
van technische overeenkomstigheid van de materialen vragen
aan de Stad Brussel minimum vijftien werkdagen voor het
tewerkstellen der materialen.
Dit proces-verbaal moet het de Stad Brussel mogelijk maken
haar opmerkingen te maken op de tewerk te stellen materialen
ten aanzien van de beschikkingen van onderhavig lastenkohier.
Dit proces-verbaal van voorafgaandelijke technische overeenkomstigheid wordt opgesteld volgens de modaliteiten van
artikel 12, littera a. b en f van het ministerieel besluit van
14 oktober 1964. A r t i k e l 27 van dit besluit is eveneens van
toepassing.
Dit voorafgaandelijk proces-verbaal van technische overeenkomst geldt evenwel niet als ontvangst noch goedkeuring en
ontlast "de verwerver niet van aile welkdanige verplichtingen
die op hem rusten uit hoofde van onderhavig bijzonder kohier.
2

Voorlopig

proces-verbaal

van

overeenkomstigheid.

E e n voorlopig proces-verbaal van overeenkomstigheid van
de werken met de beschikkingen van onderhavig lastenkohier
wordt opaesteld binnen de vijftien kalenderdagen die volgen
op de dag die vastgesteld is voor het beëindigen van elke der
drie fazen van de onderneming, laagbouwoppervlak niet inbegrepen.

(9 mars

1970)

—

998

—

D i t proces-verbaal is, voor wat zijn voorwaarden naar
inhoud en vorni betreffen, onderworpen aan de beschikkingen
van de artikels 43, littera c en e, 45, 46 en 47 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
Wanneer de kontraktuele termijn van volledige beeindiging
van elke faze van de onderneming, laagbouwoppervlak niet
inbegrepen, verstreken is, zal van rechtswege en zonder aanmaning een boete van vertraging verschuldigd zijn, overeenkomstig de beschikkingen van artikel 48 c, 1°, 2°, 3° en 4°
van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
Het is begrepen dat het bedrag M van de formule van
artikel 48, littera c, 2°, forfaitair wordt bepaald op de som
van honderd miljoen.
Onafhankelijk van de beboeting van voorgaand alinéa, wordt
een spéciale boete voor vertraging door de verwerver opgelopen van rechtswege en zonder aanmaning ten bedrage van
5.000 frank, per dag, of fraktie van kalenderdag, in. geval van
niet voltooiing van het eerste appartement van de eerste faze
binnen de kontraktuele termijn.
D e bepalingen van artikel 48, littera b, d en g van datzelfde
ministerieel besluit, zijn van toepassing.
3. — Définit te f proces-verbaal

van

overeenkomstigheid.

E e n definitief proces-verbaal van overeenkomstigheid binnen de vijftien kalenderdagen v ô ô r het verstrijken van de termijn van één jaar gerekend vanaf de datum van het vooriopig
proces-verbaal van overeenkomstigheid.
De voorwaarden van inhoud en v o r m van dit definitief
proces-verbaal van overeenkomstigheid zijn onderworpen aan
de beschikkingen van de artikels 43, littera d en littera e, 45,
46 en 47 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
D e bepalingen van artikel 48, littera b, e en g zijn van
toepassing.
V o o r wat betreft de boeten van artikel 48, littera b, worden aile bedragen voorzien bij het ministerieel besluit van
14 oktober 1964 gebracht op 2.000 frank.

— 999 —

(9 maart

1970)

Het definitief proces-verbaal van overeenkomstigheid ontlast de verwerver van zijn verplichtingen ten aanzien van de
Stad voor wat de eenvormigheid betreft van de aanneming,
met uitzondering van het Iaagbouwoppervlak.
De ontlasting blijft nochtans vreemd aan de verplichtingen
voor de verwerver, die voortvloeien uit onderhavig bijzonder
lastenboek ten aanzien van de partikuliere kopers van appartementen en parkings.
De verwerver mag deze proces-verbalen, noch de waarborg
van de Stad inroepen in het kader van de voorlopige oplevering en van de definitieve oplevering voorzien door onderhavig lastenkohier ten voordele van de partikuliere kopers.

HOOFDSTUK IV. — V E R K O O P
DER APPARTEMENTEN
Artikel

76. — Verkoop
Verplichtingen

aan partikuliere

kopers.

van de verkoper.

1°

De verkoopprijs per vierkante meter der appartementen,
parkings en privatieve gedeelten, voorzien door de verwerver in zijn aanbod, is aan geen enkele welkdanige herziening onderhevig.
Deze prijzen zullen nochtans door de verkoper mogen worden geindexeerd.

2°

Geen enkel appartement mag worden verkocht aan een
persoon die reeds eigenaar of mede-eigenaar is van meer
dan één appartement of woonhuis. Evenzo kan geen
enkele parking worden verkocht aan een persoon die reeds
eigenaar of mede-eigenaar is van meer dan één garage of
parkingsplaats.

3°

E r mag niet meer dan één appartement of parking worden
verkocht per koper.

4«

De verkoop van parking onafhankelijk van een appartement is verboden.

(9 mars

1970)

_

1000 —

De Stad Brussel kan afwijkingen toekennen van de verplichtingen, sub primo a quarto, op aanvraag van de koper
of de verkoper en levert in dat geval een bijzondere toelating af tôt het aangaan van een desbetreffende overeenkomst.
5° Type — verkoopskontrakt :
Een type-verkoopskontrakt overeenkomend met de bepalingen voorzien door het bijzonder kohier en bijzonderlijk
aangenomen door de Stad Brussel moet door de verkoper
worden nageleefd.
Volgende schikkingen zullen noodzakelijkerwijze worden
begrepen in dit type-kontrakt :
« In geval van vertraging in de afwerking voorzien door
de in het kontrakt bepaalde datum, zal de verkoper ten
titel van vergoeding aan de koper een bedrag moeten
betalen, dat overeenkomt met de netto-huurwaarde van
het appartement of de parking naar rato van de vertraging
gerekend in kalenderdagen. »
D e netto-huurwaarde wordt berekend in funktie van een
forfaitaire netto-opbrengst van 10 % van de nettoverkoop.
« De voodopige oplevering zal worden bestatigd door een
tegensprekelijk proces-verbaal. »
« De definitieve oplevering der privatieve gedeelten zal
worden bestatigd
door een tegensprekelijk
procesverbaal. »
« D e goedkeuring der gemeenschappelijke gedeelten zal
worden bestatigd
door een tegensprekelijk
procesverbaal. »
« De definitieve oplevering der privatieve gedeelten zal
niet kunnen plaats vinden voor het verstrijken van een termijn van één jaar te rekenen vanaf de dag van de voorlopige oplevering, en in aile geval niet voor het afwerken
der gemeenschappelijke gedeelten, begrepen in de gebouwen, en hun toegangen tôt deze laatste. »
« De duur van de waarborg voor verborgen gebreken van
aile welkdanige konstrukties, materialen en uitrustingen,
begrepen in de verkoop, is in aile gevallen gelijk aan tien

—

1001

—

(9 maart 1970)

jaar, te rekenen vanaf de definitieve oplevering, zelfs
betreffende de lichte gebreken welke slechts op de kleine
werken betrekking hebben. »
« Zelfs zo zij geen gebreken vertonen zoals bepaald in
artikel 1641 van het Burgerlijk Wetboek, en onafhankelijk van de in voorgaand artikel voorziene waarborg, zal
het geheel der konstrukties, materialen en uitrustingen,
begrepen in de verkoop, het voorwerp uitmaken van een
tweejarige waarborg, te rekenen vanaf de voorlopige oplevering.
De verkoper verbindt zich tôt het vervangen of herstellen
op zijn kosten van al wat beschadigd is. buiten dienst
gesteld, tijdens het normale gebruik gedurende de waarborgperiode. De verkoper heeft de opdracht het bewijs
te leveren van een abnormaal gebruik. De beschadigingen
die voortvloeien uit een toevallig geval of een geval van
overmacht of een abnormaal gebruik van het geleverde
goed, worden uit de waarborg gesloten, tenzij er zich
ter gelegenheid van een ongeval een gebrek of een fout
openbaart, welke de aanvraag tôt vervanging rechtvaardigt. »
Het type-verkoopskontrakt moet bovendien uitdrukkelijk
voorzien dat de goederen, die het voorwerp uitmaken van
de verkoop, gerealiseerd werden in overeenstemming met
onderhavig lastenkohier en de plannen die door de Stad
Brussel werden goedgekeurd.
De bepalingen van onderhavig hoofdstuk : beschikkingen
van toepassing op de aanneming, het laagbouwoppervlak
niet inbegrepen, zullen verplichtend moeten bijgevoegd
worden aan iedere verkoopsovereenkomst en er onverdeelbaar deel van uitmaken.
V o o r iedere afzonderlijke verkoop, zal een exemplaar van
de overeenkomst binnen de vijftien dagen na de afsluiting
ervan aan de Stad Brussel worden toegestuurd.
E r wordt uitdrukkelijk bepaald dat al de beschikkingen
van de type-overeenkomst overeenkomstig moeten zijn
met het koninklijk besluit van 1 juli 1969, houdende de
bescherming van de personen die sociale woningen of
woninsen die ermee gelijk gesteld worden, verwerven of

(9 mors

1970)

—

1002 —

bouwen, in de mate dat er door onderhavig bijzonder
lastenboek niet van afgeweken wordt.
6° Financiering.
O p een eenvoudige aanvraag van de koper, zal de verkoop
gefinancierd worden door de verkoper, overeenkomstig de
financieringsformule aangenomen door de Stad Brussel en
door de verkoper samengesteld op het ogenblik van het
neerleggen van zijn aanbod.
Deze financiering zal bestaan uit een door maandelijkse
betalingen aflosbare lening. D e waarborg van de verkoper
kan bestaan uit een hypotheek op de goederen die het
voorwerp uitmaken van de overeenkomst.
De financieringsformule zal inzonderheid beantwoorden
aan volgende voorwaarden :
— de lening is aflosbaar door gelijke maandelijkse betalingen ;
— de maximale interest is 6,5 % per jaar op de resterende af te lossen bedragen ;
— het kumuleren der interesten wordt uitgesloten ;
— de minimale aflossingstermijn is tien jaar ;
— in geval van niet nakomen door de koper van de voorwaarden der lening, kan het saldo niet door de koper
eisbaar worden geacht dan door ten minste drie opeenvolgende maandelijkse betalingen, en middels aanmaning welke een gunsttermijn bepaalt van minimum
vijftien dagen, die ten vroegste ingang vindt bij het
verlopen van de derde opeenvolgende maandelijkse
betaling die niet werd voldaan ;
— geen enkele boete kan ten laste worden gelegd aan
de koper, die zich i n hierboven vermelde termijn van
zijn achterstal kwijt, gunsttermijn inbegrepen ;
— in geval van eisbaarheid van het saldo, zal geen enkele
sanktie mogen worden gedragen door de koper,
behalve één enkele boete welke met niet meer dan
15 % het overblijvende verschuldigde saldo overtreft,
interesten niet inbegrepen. De interesten op het af te
lossen saldo zullen in dit geval niet meer verschuldigd
zijn.

—

1003

—

(9 maart

1970)

7° De sanktie voor niet naleving door de verkoper van de
voorwaarden sub primo a sixto bestaat uit een forfaitaire
straf ten zijnen laste en ten voordele van de Stad Brussel,
ten bedrage van 20 % van de netto-verkoopprijs der goederen begrepen in de overeenkomst gesloten met ontduiking van deze beschikkingen en dit, onafhankelijk van het
eventueel beroep van de verkoper tegenover de koper, in
geval van bedrog van deze laatste.
Deze opgelegde boete wordt gevorderd van rechtswege en
zonder aanmaning, wegens het eenvoudige feit van inbreuk.
Nochtans zal het verzuimen van kennisgeving binnen een
bepaalde termijn, aan de Stad Brussel van het exemplaar
van de onder nummer 5° voorziene konventie exclusief
bekrachtigd worden door een opgelegde boete van honderd frank per dag vertraging.
Deze opgelegde boete wordt van rechtswege gevorderd
en zonder ingebreke stelling, door het eenvoudige feit der
vertraging.
8° E l k e publiciteit door de verkoper met het oog op de verkoop van appartementen en parkings, en die zinspeelt op
een welkdanige garantie vanwege de Stad Brussel is verboden. In geval van inbreuk wordt een geldboete van
1.000 frank per reklamesteun van rechtswege gevorderd
door de Stad Brussel (aanplakbrieven, folders, prospektus...).
In geval van reklame door middel van de pers wordt deze
geldboete verhoogd tôt 25.000 frank per aankondiging.
De verkoper mag de voorafgaande toestemming van de
Stad Brussel vragen, over de inhoud en de vorm van deze
reklame.
Artikel

77. — Verplichtingen

van de koper.

De verkoopsovereenkomst verplicht de koper tôt een persoonlijke bewoning van vijf jaar.
De straf opgelegd aan de verkoper voor het niet in acht
nemen van deze voorwaarde in de verkoopsovereenkomst, zal
het uitkeren van de onder septimo hierboven voorziene straf
tôt gevolg krijgen.

(9 mars

1970)

—

1004 —

Het niet in acht nemen van deze voorwaarden door de
koper heeft tôt gevolg het uitkeren ten voordele van de Stad
Brussel van een boete gelijk aan de helft van de nettohuuropbrengst van het verhuurde goed dat inbreuk pleegt op
onderhavige beschikking (de opbrengst van de netto-huuropbrengst zal forfaitair vastgesteld worden volgens de 5° van
artikel B 1 hierboven) of van een boete gelijk aan 20 % van
de nettoverkoopprijs ingeval van wederverkoop. Evenwel zullen afwijkingen mogen toegestaan worden door de Stad Brussel
op voorafgaande aanvraag van de koper.
Alleen de Stad Brussel zal oordelen over de opportuniteit
van de afwijking.

HOOFDSTUK V. — B E S C H I K K E N TOEPASSELIJK
OP D E V E R W E Z E N L I J K I N G
VAN HET LAAGBOUWOPPERVLAK
Artikel 78. — Marteriële
bepaling
van het
Iaagbouwoppervlak.
De materiële bepalingen van het Iaagbouwoppervlak wordt
gedefinieerd door de hierbijgevoegde plannen alsook door de
technische beschikkingen van onderhavig bijzonder kohier.
De aandacht van de verwerver wordt gevestigd op het feit
dat met name de pijlers en de voorhallen der op te trekken
woongebouwen, niet begrepen zijn in het Iaagbouwoppervlak.
Nochtans mag de Stad Brussel, in haar hoedanigheid van
eigenares van het Iaagbouwoppervlak, er de konstrukties tegen
aanbrengen, zonder enige vergoeding ten voordele van de
verwerver of de kopers.
Wat betreft het volume begrepen in het Iaagbouwoppervlak, zal de Stad Brussel, in haar hoedanigheid van eigenares,
aile konstrukties mogen tegen aanbrengen, welke zij wenst.
De weerstandsnormen van het Iaagbouwoppervlak zijn
bepaald door de technische beschikkingen van onderhavig bijzonder kohier en de plannen n 2 i en 6 i die er zijn aan
toegevoegd.
l s

—

Artikel

1005

—

(9 maart

1970)

79. — Af stand.

De verwerver staat door het feit van de verkoop van het
terrein en aan de voorwaarden van onderhavig bijzonder kohier
aan de Stad Brussel de voile eigendom af van het laagbouwoppervlak en de onverdeelbare delen van de bijhorende gronden. Evenwel zal de eigendomsoverdracht slechts geschieden
op het ogenblik van de voorlopige oplevering, toegestaan door
de Stad Brussel, betreffende het laagbouwoppervlak en de
onverdeelbare delen van het terrein.
Artikel

80. —

Prijs.

De prijs van het voetstukoppervlak wordt definitief bepaald
door de Stad Brussel bij de aanwijzing van de verwerver.
Nochtans is deze prijs voor wijzigingen vatbaar en onderworpen aan de volgens overeenkomst bepaalde herzieningen
ontstaan door de prijzenschommelingen der materialen, grondstoffen of produkten aangevend op de bouwwerven, alsook
door de varianties der wedden en der sociale lasten.
D e herziening van de prijs wordt door volgende formule
vastgesteld :
as
bi
p = p (
+
+ )
S
I
C

Volgens de definitie gegeven door artikel 4 litera e, van
het koninklijk besluit van 1 juli 1969, houdende de bescherming van de personen die sociale of eraan gelijkgestelde
woningen koper of bouwen.
De waarde van de laagbouw zal aanleiding geven tôt geen
enkel herziening in geval van vertraging bij de afwerking van
haar uitvoering, uitgenomen ingeval de herzieningsformule
toegepast op de reële uitvoeringsduur een vermindering der
warde van de laagbouw tôt gevolg heeft.
E r wordt uitdrukkelijk gestipuleerd dat, in geen geval de
herziening van de waarde van de laagbouw zal gebeuren door :
de schommelingen van douanekosten, taksen of welkdanige
verplichtimzen, transportkosten langs de weg. per spoor, waterwegen, waaraan de materialen onderworpen zijn. produkten

(9 mars

1970)

—

1006 —

of te werk te stellen materialen de gebeurlijke scheidingspremie welke de verwerver aan zijn personeel zal moeten betalen, de brevetkosten en vergunningen.
Met uitzondering der verordeningen voorzien bij onderhavig artikel betreffende herziening van de waarde van de
laagbouw, zijn aile welkdanige rechten en verplichtingen
waaraan de te werk te stellen materialen en voorwerpen onderworpen zijn, ten laste van de verwerver.
Artikel

81. —

Goedkeuring.

Het laagbouwoppervlak maakt het voorwerp uit van een
voorafgaande technische goedkeuring der materialen, van een
voorlopige goedkeuring en een definitieve goedkeuring door
de Stad Brussel.
De technische goedkeuring van de materialen zal geschieden volgend de modaliteiten voorzien bij artikel 12, littera e
en f van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
Te noteren valt dat de beschikkingen van artikel 12, littera
b en c, insgelijks van toepassing zijn voor het laagbouwoppervlak.
De voorlopige en definitieve goedkeuring van het laagbouwoppervlak zullen uitgevoerd worden volgens de modaliteiten van artikel 43, littera A , b, c, d en e van het ministerieel
besluit van 14 oktober 1964.
E r is uitdrukkelijk bepaald dat er een voorlopige en een
definitieve goedkeuring zal zijn voor elk van de drie fazen
van verwezenlijking.
De termijnen van voltooiing van die fazen zijn deze die in
de offerte vastgelegd werden en aangenomen door de Stad
Brussel bij de aanduiding van de verwerver.
De termijnen tussen de voorlopige en de definitieve goedkeuring bedraagt één jaar.
De verplichtingen van de verwerver tôt met de definitieve
goedkeuring zijn deze voorzien bij artikel 31 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.

—

1007 —

(9 maart

1970)

Wat de onmiddellijke ingebruikneming na de voorlopige
goedkeuring van de werken door de Stad Brussel betreft, deze
zal gebeuren onder de voorwaarden van artikel 40 van het
ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
Artikel

82. — Aansprakelijkheid

van de verwerver.

Artikel 41 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964
is van toepassing.
De waarborgtermijn voor verborgen gebreken van aile bouwwerken. materialen en welkdanige uitrustingen, begrepen in
het laagbouwoppervlak zal in aile geval tien jaar bedragen te
rekenen vanaf de definitieve goedkeuring, zelfs wat het lichte
gebrek van de kleine bouwwerken betreft.
Zelfs indien zij niet bestempeld zijn als gebrek naar de
bewoordingen van artikel 1641 van het Burgerlijk Wetboek
en onafhankelijk van de waarborg voorzien in de voorgaande
paragraaf. maakt het geheel der konstrukties, materialen en
uitrustingen, begrepen in het laagbouwoppervlak, het voorwerp uit van een waarborg van twee jaar vanaf de voorlopige
goedkeuring.
De beschikkingen van artikel 19 van het ministerieel besluit
van 14 oktober zijn van toepassing.
Artikel 83. — Wijzigingen in de aanneming
en herziening van de eenheidsprijzen.
De beschikkingen van artikel 42 van het ministerieel besluit
van 14 oktober 1964 zijn van toepassing.
Artikel 84. — Bedrog en slecht werk.
De beschikkingen van artikel 45 van het ministerieel besluit
van 14 oktober 1964 zijn van toepassing.
Artikel 85. — Gebreken in de

uitvoering.

De beschikkingen van artikelen 46 en 47 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964 zijn van toepassing.

* •

ÉÊÊk..

(9 mars
Artikel

1970)
86. — Middelen

—

1008 —

van optreden van de Stad Brussel.

De beschikkingen van artikel 48, littera b van het ministerieel
besluit van 14 oktober 1964 zijn van toepassing. De bij dit
artikel voorziene straffen worden in aile gevallen nochtans
op de som van 2.000 frank gebracht.
In geval van niet-voltooiing van elke der fazen van verwezenlijking van het Iaagbouwoppervlak binnen de termijnen,
zal een boete voor vertraging verschuldigd zijn ten voordele
van de Stad Brussel, volgens de voorwaarden voorzien bij
artikel 48, littera c, 1° tôt 4" van het ministerieel besluit van
14 oktober 1964.
Het is duidelijk gemaakt dat in berekening van de formule
van artikel 48, littera c, 2", de letter M overeenkomt met een
derde van de prijs van het Iaagbouwoppervlak.
De maatregelen van rechtswege en de kompensatie. voorzien bij artikel 48, littera d en g van het ministerieel besluit
van 14 oktober 1964, zijn van toepassing.

HOOFDSTUK VI. —
Artikel

ZWEMKOM

87.

In bijlage van onderhavige verkoop, is in onderhavig bijzonder lastenkohier een onderscheiden en fakultatieve aanneming
voor de verwerver voorzien.
De verwezenlijking van deze zwemkom maakt een afzonderlijke aanneming uit.
Deze zwemkom is gebouwd op een terrein waarvan de Stad
eigenares blijft.
De beschikkingen van onderhavig bijzonder lastenkohier
gemeen aan de aanneming en het Iaagbouwoppervlak, alsmede
de bijzondere beschikkingen van toepassing op het Iaagbouwoppervlak, zijn toepasselijk cp het aannemingskontrakt van de
zwemkom, met uitzondering van de beschikkingen betreffende
de verkoop van het terrein.

—

1009 —

(9 maarî

1970)

De zwemkomwerken zullen uitgevoerd worden tegen een
globale prijs volgens de beschikkingen van artikel 24 littera a
van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964.
Buiten de hierboven voorziene voorwaarden. zal de verwezenlijking van de zwemkom onderworpen worden aan volgende voorwaarden :
Borgtocht :
A r t i k e l 5 a van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964
is van toepassing.
Betaling :
A r t i k e l 15 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964
is van toepassing.
Ontbinding :
A r t i k e l 22 van het ministerieel besluit van 14 oktober 1964
is van toepassing.

HOOFDSTUK VIL — OVERLAAT
Artikel

88.

Het verkocht terrein zou na de verkoop kunnen doorlopen
worden door een overlaat.
D e doorgang van deze overlaat maakt een
heid uit, begrepen in de verkoop.

erfdienstbaar-

De verwerver zal geen enkele soort vergoeding kunnen
vragen aan de Stad. noch haar te waarborg vragen om reden
van de doorgang van die overlaat.
Deze overlaat zal in principe gelegen zijn in lot 2 (faze 2).
De konstruktie door de verwerver van een koker bestemd
voor de doorgang van deze overlaat, maakt een verplichte
aanneming uit, begrepen in de voorwaarden van verkoop
beoogd door onderhavig bijzonder lastenkohier.
De verwerver is gehouden aan de Stad Brussel de eenheidsprijzen van de te gebruiken materialen te leveren, met het oog

(9 mars

1970)

— 1010 —

op de verwezenlijking van deze van aanneming waarvan de
technische voorwaarden voorzien zijn in het onderhavig bijzonder lastenkohier.
De prijs van deze verwezenlijking zal het voorwerp uitmaken van een onderscheiden betaling aan de verwerver door
de bouwheer van de aanneming, waarvan de identiteit ten
gepaste tijd zal medegedeeld worden aan de verwerver door
de zorgen van de Stad Brussel.
De Stad Brussel waarborgt de betaling van het bedrag van
de aanduiding, berekend overeenkomstig de eenheidsprijzen,
bepaald door de verwerver in zijn offerte en waar de bouwheer zich zal kunnen beroepen.
De juiste plaats van de overlaat en dus van de koker die
te verwezenlijken zal zijn door de verwerver, zal aangeduid
worden door de bouwheer zelf en onder zijn gehele verantwoordelijkheid.
AAN DE OFFERTE TOE TE VOEGEN
FORMULIEREN
1.

Identiteit en sociale aard van de aanbieder.

2.

Identiteit van de algemene aannemer of de aannemer
van de ruwbouw.

3.

Lijst die de identiteit der onderaannemers bevat.

4. Lijst der analoge werken door de aanbieder uitgevoerd.
5.

Maksimale verkoopprijs per m

6.

Maksimale verkoopprijs der

2

der appartementen.

parkeerplaatsen.

7. Forfaitaire uitvoeringsprijs van het

laagbouwoppervlak.

Gedetailleerde staat en eenheidsprijzen.
8.

Eenheidsprijzen voor de uitvoering van de overlaat.

9.

(In optie) Forfaitaire uitvoeringsprijs van de zwemkom.

10.

(Eventueel) De identiteit van de architekt(en).

—
11.

Netto-oppervlakte

1011

—

(9 maart

der appartementen :

— Flats.
— Appartementen

met één slaapkamer.

— Appartementen met twee slaapkamers.
— Appartementen

met drie

Netto totale oppervlakte

slaapkamers.

:

Blok A .
Blok B .
Blok C.
Blok D .
Blok E .
Blok F .
12.

Planning der werken.
Lot 1.

Blok C :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Blok D :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Parkings : Einde ruwbouw.
Einde werf.
Laagbouwoppervlak.
Lot 2.

Blok A :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Blok B :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Parkings :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Laagbouwoppervlak.

1970)

(9 mars
Lot

—

1970)
3.

Blok E :
Blok F :

1012 —
Einde ruwbouw.
Einde werf.
Einde ruwbouw.
Einde werf.

Parkings :

Einde ruwbouw.
Einde werf.

Laagbouwoppervlak.
(in optie)

Zwemkom

Einde ruwbouw.
Einde werf.

H O O F D S T U K VIII. — S T E D E B O U W K U N D I G E
V OORSCHRIFTEN
A.
a) Gebouwen

— Afmetingen

der

werken.

bestemd voor woningen :

De afmetingen die door het plan worden aangegeven zijn
maksimale afmetingen en omvatten ailes, inbegrepen de lifthutten, technische verdiepingen en verluchtingsschouwen. Het
plan duidt de uiterste grenzen en de verplichte grenzen der
gebouwen aan. E e n tolerantie naar onder van 1,50 m wordt
toegelaten voor de hoogte. De schouwen van de verwarming
(maximum één per gebouw) mogen boven het bouwprofiel
uitsteken tôt een hoogte van 2 m .
Zij zullen tegen de zijgevel mogen worden geplaatst (met
uitzondering van de noordgevel van Blokken D en E ) , buiten
het bouwprofiel en zullen moeten bekleed worden met het
bekledingsmateriaal van de voorgevel. De genaamde technische verdiepingen, de verluchtingsschouwen, hutten, enz...,
zijn begrepen in het bouwprofiel en gevrijwaard van elk
horizontaal zicht door middel van een akroteron of een
claustrum.
De afmetingen in plan zijn herleidbaar naar keuze van de
bouwer. De balkons of zonafschermers, welke zijn gebouwd

—

1013

—

(9 maart

1970)

in uitkraging zonder kolommen noch ondoorschijnende zijwanden, mogen buiten het bouwprofiel worden gebouwd. D e
wateraflopen zijn verborgen en gebruiken verplichtend de
sanitaire kokers. (Zie beschrijving der werken art. 2.4.5.)
b) Openbare

verkeers-, speel- en tuinruimten

:

De verplichte maten van het verwezenlijkt grondpeil worden op de plannen en doorsneden aangeduid. De plannen en
doorsneden vermelden bovendien de verplichte afmetingen en
de minimale vrije hoogten onder balken.
c) Parkings :
A l de ruimten tôt dewelke de voetgangers en de voertuigen
toegang hebben, zullen een m i n i m u m vrije hoogte hebben van
2,20 m onder de zoldering en van 2,00 m onder de balk, ailes
inbegrepen.
ci) Algemene

inplanting :

De voorgevel van de gebouwen vormt met de rooilijn van
de Helihavenlaan een hoek van ± 2 6 ° 3 3 ' : men zal deze
hoek nazien door de waarde van zijn tangens (0,5) en door
de perfekte evenwijdigheid van de lijn die de verplichte hoeken van de noord- en westgevels verbindt, met de rooilijn van
de Helihavenlaan.
B. — Materialen
a) Gebouwen
1° Privâtieve

en uitzicht

bestemd voor
gedeelten

der werken.

woningen.

(verdiepingen).

De vier gevels worden uitgevoerd in bekledingsmaterialen
van natuurlijke lichte kleur. Het ruw béton, de bakstenen, de
verniste materialen en het geverfde asbestcement zijn verboden. Het aanwenden van gordijnmuren in geverfd of vernist
hout, in geanodiseerd aluminium, in te verven of onroestbaar
staah wordt toegelaten. De gekleurde glasramen zijn toegelaten.
De terrasdaken mogen toegankelijk zijn. Ten einde een goed
uitzicht te verlenen aan de daken die zichtbaar zijn vanaf de

(9 mars

1970)

—

1014 —

andere gebouwen, zullen de daken van de gebouwen B , C,
D , E en F in elk geval bekleed worden met tegels naar keuze
van de bouwer.
Geen enkele asfaltbekleding, geen enkele bitumineuze of
gelijkaardige bekleding, zal zichtbaar zijn. Deze beschikkingen zijn eveneens van toepassing op de daken der hutten en
eventuele technische lokalen.
2° Openbare verkeers-, speel- en
A. —

tuinruimten.

ALGEMEENHEDEN

A i l e oppervlakken met bestemming van tuinen, speel- of
verkeersruimten worden opgericht vertrekkend vanaf een plaat
in béton, met uitzondering evenwel van de oppervlakken op
voile grond aan het peil 0,00.
B. _

O P P E R V L A K K E N VOOR

VOETGANGERSVERKEER

De bekleding gebeurt in losse tegels, waarvan uitzicht en
textuur in harmonie zijn met de materialen aangewend voor
de bekleding der gevels.
De pijlers, balken en zolderingen zullen in glad of getandhamerd wit béton of in architekturaal béton worden uitgevoerd.
Z o de wapeningen zichtbaar zijn, na het ontkisten of tandhameren, heeft de afgevaardigde van de Stad Brussel het
recht de betonkonstruktie te weigeren, te doen afbreken en
herbouwen door de zorgen van de aannemer en op zijn kosten
en zonder enig recht op protest.
De oppervlakken voor het voertuigenverkeer zijn beschreven in de technische voorschriften, artikel 3 D . De te voorziene doorboringen zullen later worden aangeduid door de
afgevaardigde van de Stad Brussel.
De aandacht van de aannemer wordt getrokken op de noodzaak een volkomen regelmaat in de dimensianering van de
balken en de pijlers te realiseren. De buitenmaterialen van de
ingangshalls en de gemeenschappelijke of privatieve gedeelten
der gebouwen gelegen op het niveau van de verkeersoppervlakken, worden uitgevoerd in bekledingsmaterialen.

—

1015 —

(9 maart

1970)

De als windscherm fungerende deuren welke toegang geven
tôt de publieke verkeersoppervlakken zullen van hetzelfde
type zijn als de ingangsdeuren en de omlijstingen van de
halls der gebouwen. Deze windschermen maken geen deel uit
van de werken die het voorwerp uitmaken van onderhavig
lastenkohier.
C

— AANLEG DER TUINEN

Zie beschrijving der werken, artikel A .
3 ° Parkings.
De parkeerplaatsen bevinden zich op de peilen ( + 0,20) en
(— 2,80). Z i j zijn voorzien voor 450 wagens. De aannemer
zal in variante een oplossing voorzien met een bijkomend
ondergronds niveau ( — 6.00), hetgeen hem mogelijk maakt
één parkeerplaats per woning te realiseren.
Iedere plaats zal minstens 12,5 m netto oppervlakte hebben op een gang vrij van elk steunpunt van minstens 15 m
oppervlakte (deze oppervlakte kan nochtans dienen als uitgang
voor twee wegens).
2

2

Aanbevolen wordt de schikking haaks op de as van de doorgang.
De hoogten onder plafond zullen niet kleiner zijn dan
2,20 m en 2,00 m onder de balken wanneer deze zich boven
een doorgang of een stalplaats bevinden.
De toegelaten en verboden gevelmaterialen zijn dezelfde
als deze der gebouwen bestemd voor woningen (zie hierboven,
B a 1°). De garagedeuren zijn in hout of in metaal. Rolluiken
en hekken zijn verboden.

HOOFDSTUK IX. — BESCHRIJVING D E R W E R K E N
Artikel 1. — Bepaling voor het terrein
en grens van de onderneming.
Het terrein wordt bepaald op bijgevoegd plan n 1. De
merken van rooilijn en nivellering zullen ter plaatse worden
1

(9 mars

1970)

—

1016 —

aangegeven door de afgevaardigden van de Stad Brussel.
Bovendien vermeldt het plan de ondernemingsgrens in de drie
uitvoeringsfazen.
Artikel

2. —

Woningen.

Zes gebouwen zijn hoofdzakelijk voorbehouden aan woningen. H u n maksimale afmetingen worden op het plan aangegeven. D e inschrijver zal de afmetingen voorstellen, ailes
inbegrepen (zie voorschriften). De delen van deze gebouwen,
welke niet voor woningen of hun diensten zijn bestemd, zullen voorbehouden worden voor sociale uitvestingen (zie
art. 3) of voor openbare verkeersruimten.
2.1.

Algemeen

programma.

De plannen vermelden de voorgestelde ligging voor de
kelders ingeval geen bergruimten worden voorzien op
het niveau van de appartementen.
De bruto oppervlakte van deze kelders of bergruimten
zal niet lager zijn dan 4 m per woning. Indien de
bergruimten voorzien worden op het niveau van de
appartementen, zullen de oppervlakten aangeduid
met « kelders » voor parking worden gebruikt, met uitzondering van de oppervlakten die dienen te worden
voorbehouden voor het lokaal afvalkokers en de stookkamer.
2

D e verhouding van de te koop gestelde woningen zal
de volgende zijn :
60 % flats en appartementen met één slaapkamer,
25 % appartementen met twee slaapkamers en
15 % appartementen met drie slaapkamers.
E e n conciërgewoning per gebouw is voorzien.
De gemeenschappelijke lokalen van ieder gebouw
omvatten
de
ingangshall, een
stookkamer
(zie
art. 2.4.4.), een lokaal afvalkokers (zie art. 2.4.1.),
een vergaderzaal van 15 m en een stelplaats voor k i n derwagens. Het plan vermeldt de maximum opper2

—

1017

—

(9 maart

1970)

vlakte voorbehouden aan de ingangshall, aan de vergaderzaal en aan de bergruimte en de zone binnen
dewelke deze lokalen kunnen worden aangelegd. D e
stookkamer bevindt zich verplichtend op 0,20 m of
lager.
2.2.

Afmetingen

der

appartementen.

De minimale afmetingen der appartementen zijn :
A a n t a l personen

m

2

2

40 m

2

3

51 m

2

4

62 m

2

5

70 m

2

6

77 m

2

Deze cijfers begrijpen een bergruimte met een kapaciteit van 4 à 5 m , al dan niet gelegen op het niveau
van het appartement.
2

De oppervlakken worden berekend in de as van de
scheidingsmuren tussen de appartementen of tussen
appartement en gemeenschappelijke lokalen, en aan
de binnenzijde van de buitenmuren.
2.3.

Minimum afmeting
inbegrepen).

van de vertrekken

Leefkamer/eethoek

: 21 m

2

voor de appartementen
met 1 en 2 slaapkamers;

: 28 m

2

voor de appartementen
met 3 slaapkamers.

6 m

2

een kitchenette mag worden ingelijfd bij de l i ving der flats.

Keuken

Belangrijkste slaapkamer

12 m .

Bijkomende tweepersoonskamer

10 m .

2

2

(as der muren

(9 mars

—

1970)

Eenpersoonskamer
Badkamer

2.4.1.

:

6 m .
2

4 m .
2

: 1,20 m X 0,90 m.

W.C.
2.4.

1018 —

Kolîektieve

uitrustingen.

Afvalkokers.
Ieder appartement wordt bediend door een vuilschacht.
Deze heeft een ronde of vierkante sektie en bezit gladde wanden.
De schikking en de verluchting van het lokaal afvalkokers zijn overeenkomstig met de reglementen van de
Stad Brussel. Het lokaal afvalkokers bevindt zich
noodzakelijk op het peil + 0,20. De afvoermonden
moeten stevig en eenvoudig te bedienen zijn, stofdicht
en ondoorlatend voor geuren.

2.4.2.

Liften

en

trappenhuizen.

De ingangshalls der gebouwen, bestemd voor woningen, bevatten verplichtend een lokaal speciaal voorbehouden aan kinderwagens, op het peil + 3,50. M e n
houde rekening met de gangbare afmetingen van de
wagens. De liftkooien zijn voorzien om één persoon
per vijf geplande appartementen te bevatten, met een
minimum van 3 personen.
De schikking van de trappenhuizen, hulptrappen en
liften zijn overeenkomstig met de reglementen en wettelijke voorschriften inzake veiligheid. E é n liftkooi
per uitgangsweg heeft volgende minimum afmetingen
in plan, welke het toelaten van berries mogelijk maakt :
2,20 m X 1,20 m.
De trappen worden uitgevoerd in marmer, in granito,
in geprefabriceerd béton of in elementen van gebakken
aarde. De deuren welke toegang verlenen tôt de publieke verkeersruimten zijn in veiligheidsglas, hetwelk al
dan niet geplaatst is in een geanodiseerd aluminimum
kader. Het type van deuren moet worden goedgekeurd
door de Stad Brussel.

—
2.4.3.

Lokalen

voor

1019

—

(9 maart

1970)

telîers.

V o o r zover toegelaten door de reglementen van de
verdelingsmaatschappijen, zijn de water-, gas- en
elektriciteitstellers bereikbaar vanaf de gemeenschappelijke ruimten. zodat de bewoners niet worden gehinderd door het bezoek van de opzichter.
2.4.4.

Stookkamer.
Ieder gebouw is uitgerust met een centrale stookkamer
met gas, welke de noodzakelijke kalorieën oplevert
om volgende temperaturen te bereiken, bij — 10°
buitentemperatuur :
Living
22°
Slaapkamers

20°

Keuken

18°

Badkamer

22°

Binnengangen

18°

Bovendien zal de verwarmingseenheid krachtig genoeg
zijn o m een aantal kalorieën te leveren, dat voldoende
is voor de kollektieve uitrustingen, m.a.w. : volgende
supplementen aan k a l o r i e ë n moeten worden geleverd :
voor blok A :
voor blok B :
voor
voor
voor
voor

blok
blok
blok
blok

28.500 kalorieën ;
50.000 kalorieën ;

C : 110.000 kalorieën ;
D : 300.000 kalorieën ;
E : 110.000 k a l o r i e ë n ;
F : 75.000 kalorieën.

De trekgaten zullen in dit opzicht worden gedimensioneerd.
De schouw van blok C bevat de trekgaten, afkomstig
van de stookeenheden van het zwembad (1 miljoen
kalorieën) en van de K e r k (120.000 k kal.) ; deze
van blok F bevat de trekgaten afkomstig van de stookplaats van de school (700.000 k kal.).
2.4.5.

Kokers.
Ieder gebouw zal worden uitgerust met kokers, noodzakelijk voor de verluchting en de buizen. Geen enkele

(9 mars

—

1970)

1020 —

opgaande koloni zal zichtbaar zijn in de woonlokalen
noch in de achteruiten of de gemeenschappelijke lokalen, met uitzondering evenwel voor de kelders. Bovendien zullen drie bijkomende kokers, met sektie 1 m X
1,50 m voorzien van sporten, worden aangelegd in de
gebouwen B , C , D , E en F , ten einde de latere installatie van buizen en verluchting der sociale uitrustingen
mogelijk te maken. Het is evenwel toegelaten dat per
gebouw de sektie van drie der kokers, nodig voor de
verluchting en de buisleidingen der appartementen,
wordt vermeerderd met 1 m .
2

Deze beschikkingen worden herleid tôt twee supplémentaire kokers of twee sektievermeerderingen voor
het gebouw A (zie 2.4.8).
2.4.6.

Warmwaterverdeling.
De inschrijver installeert per appartement een systeem
van warmwaterbedeling. De sociale voorzieningen gelegen onder de blokken zullen van dezelfde verdeling
moeten genieten : de houwer zal met dit d œ l drie
nachtcircuits voorzien voor de gebouwen B , C , D , E
en F en twee circuits voor gebouw A met tussentellers.

2.4.7.

Elektriciteiî

— G as.

A i l e elektrische installâmes worden uitgevoerd in overeenkomst met de voorschriften van de Belgische normen en van de verdelingsmaatschappijen. A i l e buizen
zijn ingewerkt behalve in de kelders, garages en stookplaats, waar de installatie zichtbaar zal zijn.
De sociale uitrustingen, gelegen onder de blokken, zullen op dezelfde manier worden bedeeld. Te dien einde
zal de bouwer per gebouw drie voorzieningen in
afwachting uitvoeren.
2.4.7.1. Radio —

T.V.

De gebouwen krijgen radio- en teledistributie. De bouwer zal aile doorgangen van kabels en buizen voorzien, welke nodig zouden wezen voor deze diensten.

—

1021

—

(9 maart

1970)

Individuele antennes zijn verboden. De kokers, voorzien in § 2.4.5., worden verlengd tôt het niveau der
rioleringen. Z i j worden uitgerust met een onderzoekkamer en een verluchte sterfput.
2.5.
2.5.1.

Uitrusting en bouw der

appartementen.

Elektriciteit.
De elektrische installâmes worden uitgevoerd in overeenkomst met de voorschriften van de Belgische normen en van de verdelingsmaatschappijen ; zij worden
gerealiseerd in thermoplastische of stalen buizen. A i l e
buizen worden ingewerkt, behalve in de kelders garages en stookplaats, waar de installatie zichtbaar zal
zijn. De installaties moeten de garantie ontvangen van
elektrische komfort.
De schakelaars en de stopkontakten zijn ingevat.
De schakelaars
tuimeltype.

werken geluidloos en zijn

van

het

De elektrische uitrusting omvat minimum :
Living :
1 centrum voor dubbele aansteking (één of twee
volgens oppervlakte, zie plan) ;
3 stopkontakten ;
T.V.
F . M . buizenstelsel in afwachting voor
radio- en teledistributie.
Keuken :
1 centrum voor enkele aansteking ;
1
1
1
2

stopkontakt ;
kontakt voor frigo ;
kontakt voor dampkap ;
kontakten voor elektrisch kookfornuis en afwasmachine.

Hall :
1 centrum voor dubbele aansteking ;

(9 mars

1970)

—

1022 —

1 privé telefoon verbonden met de hoofdingang
niveau 3,50, met automatische deuropener verbonden met parlofoon ;
1 deurbel met drukknop.
Grote slaapkamer :
1 centrum voor dubbele aansteking ;
3 stopkontakten.
Kleine slaapkamer :
1 centrum voor enkele aansteking ;
2 stopkontakten.
W.C. :
1 centrum voor enkele aansteking.
Badkamer :
1 enkele aansteking ;
2 stopkontakten.
In de inkomhall, niveau + 3,50 m, een parlofoon,
een deuropener en een bellenbord met verlicht naambordje voor ieder appartement (grote plaat in geanodiseerd aluminium).
D e inganghall, de trappenhuizen, de gangen en de kelderverdiepingen met afzonderlijke minuterieën (drukschakelaar).
De kelders of individuele reserves hebben een individuele verlichting.
De appartementen zijn uitgerust met een buis voor telefoon met bedraging in afwachting.
2.5.2.

Keuken.
De uitrusting van de keuken omvat : de
kasten welke een minimum oppervlakte van
wikkelen, inbegrepen kast onder spoeltafel
kap ; een spoeltafel van minimum 1,20 m
spoelbakken, afloop en mengkraan.

standaard
3 m onten dampmet twee

In elke keuken is er verplichte gasbediening.

2

—
2.5.3.

Sanitaire

1023

—

(9 maart

1970)

uitrustingen.

In de woningen met meer dan twee personen is de
W . C . afgezonderd van de badkamer. D e sanitaire uitrusting omvat :
1 W . C . gesifoneerd, m o n o b l o k ;
1 ingebouwde badkuip van m i n i m u m 1,50
mengkraan, buigzame sproeier en juk ;

m

met

1 bidet ;
1 wastafel 0,60 à 0,65 m breed met spiegel met rekje
en strook en met twee handdoekdragers.
Komplete kraanvoorzieningen, buisleidingen, enz...
2.5.4.

Verwarming.
A i l e appartementen zijn uitgerust met buisleidingen,
radiators, bijbehoren zoals afblooskranen en bedieningkranen, steunen, enz... zodat aan de appartementen de gevraagde temperaturen (zie 2.4.4.) verzekerd
wordt. D e berekening van de verliezen zal gebeuren
overeenkomstig de Duitse norm D . I . N . 470 (uitgave
1947). D e berekening der radiators (verwarmingsoppervlakten) zal gebeuren overeenkomstig de norm
N . B . N . 236. Deze berekeningen moeten ter goedkeuring worden voorgelegd aan de Stad Brussel.

2.5.5.
2.5.5.1.

Afwerking

van de

oppervlakken.

Vloeren.
Volgende bekledingen zullen worden geplaatst :
Ingangshalls op peil 3,50 : marmer, granito of terra
cotta.
Gemeenschappelijke halls : marmer, granito of terra
cotta.
Private halls : idem, parket of vinyl.
Keuken, W . C , badkamer : granito. grès Keramiek of
mozaïek.
L i v i n g en kamers : parket, vinyl in platen of aan de
roi" geplaatst op isolerende of vinyl chape.

(9 mars

1910)

—

1024

In aile plaatsen wcrdt balatum verboden.
Het plaatsen van plinten is overal verplichtend.
2.5.5.2. Mur en en

plafonds.

Aile muren en plafonds der private lokalen worden
bekleed met een gladde bepleistering. Aile muren en
plafonds der gemeenschappelijke
lokalen worden
bekleed met een afgeschraapte bepleistering. Zij mogen
nochtans uitgevoerd worden in bekledingsbaksteen of
in lokale baksteen die zorgvuldig uitgekozen, uitgevoegd en geverfd is. Houten of marmeren bekleding is
eveneens toegelaten. De plafonds van de gemeenschappelijke lokalen mogen op gladde bekisting worden
geverfd, bepleisterd of bezet met plankjes : zij krijgen
in ieder geval een dekcratieve behandeling (behalve de
achteruiten der kelderingen).
De muren van de sanitaire vertrekken en van de keuken zijn bekleed met aardewerk of mozaïek tot op
1,50 m boven de grond.
Aile vertikale bepleisteringen krijgen een afwasbare
verflaag of zijn behangen met afwasbaar papier of een
plastic bekleding, in volmaakte staat. A i l e horizontale
bepleisteringen, het metselwerk en snelbouwblokken
(toegelaten voor de muren der kelders) of in lokale
baksteen en het béton krijgen een afwasbare verflaag.
2.5.5.3.

Schrijnwerk.
Het schrijnwerk wordt volledig geverfd of vernist.

2.5.6.

Uzerwerk

en

bijbehoren.

A l het schrijnwerk wordt voorzien van omlijstingen,
ijzerwerk e.d. en bijbehoren, noodzakelijk voor de
goede werking en de veiligheid van de inwoners.
2.5.7.

Rolluiken.
Aile ramen en deur-ramen der woonvertrekken in
kontakt met het publieke verkeer worden voorzien van

—

1025

zware of halfzware
kasten.
2.5.8.

Open vuren en

—

(9 maart

rolluiken met ingebouwde

1970)
luik-

schouwen.

E e n pijp voor hulpverwarming moet voorzien zijn i n
elke living.
Artikel

3. — Aanleg
en

A.

—

der tuinen, speel-

verkeersruimten.

Algemeenheden.

De betonplaat, waarop de ruimten met als bestemming tuinen, speel- en verkeersoppervlakten worden aangelegd, wordt
beschermd door een dubbele dichting gevormd door een dubbele roofing met koperen of aluminium kern, gekleefd op een
rubber. E e n gewapende chape van 5 cm dikte beschermt deze
dichting (zie schets C ) .
B. —

Verkeersoppervlakken

voor voetgangers.

D e losse bekledingstegels worden op blokken geplaatst. De
voegen zijn open, de afwateringen worden opgevangen op het
niveau van de plaatbescherming.
D e afvoerpunten zijn voldoende in aantal om de ogenblikkelijke afvoer mogelijk te maken, zelfs gedurende zeer belangrijke neerslag. Deze voorzieningen zijn eenvoudig bereikbaar,
ten einde de goede werking gemakkelijk te kunnen nagaan.
C . — Aanleg der tuinen.
1)

Drainering :
A i l e oppervlakken welke aanplantingen of zandbakken
ontvangen, worden gedraineerd zoals volgend algemeen
principe :
O p de beschermende dichtingslaag, 15 cm grint, type
« plaquette de Meuse » van korrelverdeling 5 / 3 0 , vrij
van ieder agsreaaat kleiner dan 5 mm. Per 50 m-' wordt
een afwaterinaspunt voorzien, waarvan de filtrerende
zuigkorf horizontaal wordt opgesteld op 9 cm boven
het bovenpeil van de chape, zodanig dat de draineringslaag een waterreserve vormt.

(9 mars

—

1970)

1026 —

Een vilt uit steenwol wordt uitgerold over het grint. Dit
vilt, met konstante minimum dikte van 2,5 cm, wordt
zodanig geplaatst, dat de overlappingen minstens 10 cm
bedragen. Boven dit steenwol wordt een laag neutrale
turfaarde van 15 cm dikte aagebracht. De aannemer zal
zich houden aan het type-detail gevoegd bij onderhavig
lastenkohier.
De dichtheid van de chape zal worden getest onder 15 cm
water.
2)

Substraat (voedingsbodem) :
Teelaarde van eerste kwaliteit, overeenkomstig met het
type-bestek n 108 van toepassing op de ondernemingen
op de staatsbanen — Deel G , grasbedekkingen en aanplantingen.
r

Deze aarde wordt aangerijkt met de nodige toeslag- en
meststoffen.
3)

Planten :
De aannemer is verplicht tôt leveren en aanplanten der
planten, waarbij de onderstaande lijst als voorbeeld
dient, en naar volgende verhoudingen :
M i n i m u m drie hoogstammen per 50 m , te weten : één
hoogstam met grote en twee hoogstammen met middelmatige ontwikkeling.
2

E é n struik van derde ordegrootte per 2 m .
Eén struik van tweede ordegrootte per m .
Twee struiken van eerste ordegrootte per m .
Vier planten 4 0 / 6 0 per m .
Zes tôt negen klimplanten per m .
2

2

2

2

2

De te voorziene aanplantingen bestaan voor 2 / 3 uit
steeds groene of half groen blijvende en voor 1/3 uit verwelkende planten.
a)

Hoogten : reeds van bij de aanplanting zullen de planten volgende minimale opmetingen hebben :
lage aanplantingen : 40 tôt 60 cm ;
middelmatige planten : 100 tôt 150 cm ;
hoge aanplantingen : 200 tôt 250 cm ;
hoogstammen : 0 14/16.

—
b)

1027 —

(9 maart

1970)

Soorten : deze voorbeelden gelden louter als aanwijzing.
Dit omvat evenwel geen beperkte keuze.
Heesters : polyantha
dendrom hybridium
Osmanthus, Skimmia.
nus, Seriuga, Ribes,
Lusitanica. Weigelia.
Rhus, enz...

en botanium rozelaar ; rodoen Ponticum. azalea's, Ilex,
Hypericum, Vinurnum, C o r Malus, Prunus, Zabeliana et
Genista. Cytisus, Forsythia.

Hoogstammen en halfstammen : Crataegus, Carpiuns,
A c e r p l a n t a n o ï d e s et Campestre, Salix, Cerasus,
Malus, A c a c i a , enz...
Bodembedekkendeen klimplanten : Hedera,
gonum, Ajuga. V i n v a , Pachysandra, enz...

Poly-

Harsachtigen : Taxus, Jumiperus, Pinus Montana et
Nana, Retisuopora, Gingko biloba, enz...
4)

Bevloeiing :
E é n bevloeiingspunt is nodig per ± 50 m.
Iedere plaats is aangeduid op de plannen. E n zal een klepkraan worden voorzien die eindigt op een bedraad mondstuk 3 / 4 . De volledige kanalisatie moet 's winters buiten
dienst kunnen gesteld worden en geledigd door middel
van aftapkranen.
Ieder eindpunt wordt voorzien van een slang zodat aile
beplante gedeelten kunnen worden bereikt.

5)

Zand:
A i l e zandbakken zijn in béton, zonder scherpe kanten
noch uitspringende delen. Z i j worden gevuld in opeenvolgende lagen :
— 10 cm draineringsgrint ;
een vilt van steenwol van 25 mm dikte (19/20 kg/m );
::

— wit-Mols zand vermengd met 10 % houtzaagsel.
D d e betonnen bladen worden voorzien (zie bijgevoegde
schets).

(9 mars 1970)
6)

Muren

— 1028 —

en muurtjes :

De muren en muurtjes zijn gebouwd in breuksteen van
Maasse zandsteen, niet vierkant behouwd, geschikt in
opus incertum. Z i j worden aile beschermd door een goed
horizontale deksteen uit hetzelfde materiaal. H u n dikte
bedraagt 40 cm. H u n plaatsing brengt de volkomen dichtheid van de werken, gelegen onder het niveau der tuinen, niet in het gedrang.
7)

Speelruimten :
De bekleding is als volgt samengesteld :
— een masere betonlaag van type 2 van minimum 20 cm
dik ;
— een bekleding van asfaltbetontegels,
trottoirtegels
genaamd, van 300 X 150 X 30 mm, beantwoorden
aan de voorschriften van hoofdstuk 3 van artikel 12
van deel V I , vlak geplaatst, met dichte voegen volgens de voorschriften van artikel 26 van hetzelfde
deel, op een bed van cementmortel samengesteld uit
400 kg P.N.-cernent per m rivierzand. Totale dikte :
ongeveer 5 cm, betegeling inbegrepen.
3

Te realiseren hellingen : 2 % .
— Aile tegels worden geplaatst zodat de gegruisde kant
zichtbaar is.
8)

Speeltoestellen :
Aile speelruimten worden uitgerust met de toestellen die
op de plannen zijn vermeld. Deze toestellen moeten worden goedgekeurd door de bevoegde autoriteiten van de
Afdeling van Lichamelijke Opvoeding en Sport. De levering van deze tuigen is niet in de aanneming begrepen. Zij
zullen worden geplaatst in overeenkomst met de aanwijzingen van de afgevaardigden van de Stad Brussel.

9)

Banken :
De banken beantwoorden aan de esthetiek van de schets
gevoegd bij onderhavig bijzonder lastenkohier. De voetsteunen zijn in metaal, anti-roest behandeld en beschermd

—

1029

—

(9 maart

1970)

door m i n i m u m drie verflagen, waarvan twee in zuiver
email of nog door indompeling in een bad met plastische
omhulling. D e dwarslatten zijn uit onaantastbaar synthetisch materiaal.
De kleuren moeten ter goedkeuring worden voorgelegd.
10)

Vuilnisbakken

:

M i n i m u m inhoud : 20 liter per 25 m speelruimten of
tuinen. Vaste stijlen anti-roest behandeld en bekleed met
onaantastbare verf.
2

D e ontvangers zelfs worden in gegalvaniseerde, metalen
en roestvrije plaat uitgevoerd met m i n i m u m garantie van
20 jaar. D e bevestigingsvoorziening maakt het mogelijk
de vaten gemakkelijk af te nemen o m ze te ledigen en
is zodanig opgevat dat alleen het onderhoudspersoneel
deze handeling kan verrichten.
— Hellingen

en trappen —

Voertuigenverkeer.

Geen enkele helling voor voetgangers of voertuigen zal groter zijn dan 10 % . D e hellingen voor voetgangers en voor
voertuigen worden uitgevoerd in hetzelfde materiaal als de
ruimten voor het voetgangersverkeer. H u n belastingen worden
aangegeven op de plannen en in onderhavig lastenkohier
hoofdstuk X I artikel 2.3. D e aandacht van de aannemer wordt
getrokken op het toevallige verkeer afkomstig van de dienstwagens die de zones van het voetgangersverkeer gebruiken.
D i t verkeer bepaalt de belastingskriteria aangeduid op de
plannen en in onderhavig lastenkohier hoofdstuk X I artikel 2.3. D e borstweringen zijn in overeenkomst met de voorschriften van G hieronder en weerstaan aan een horizontale
kracht van 200 kg/lopende meter, aangrijpend ter hoogte van
een normale handgreep. De treden van de buitentrappen hebben een bovenvlak van 30 cm en een hoogte van 15 cm. Z i j
worden uitgevoerd in hetzelfde materiaal als dat van de voetganserszones. De trapleuningen zijn in Western Red Cedar.
E. — Openbare

verlichtîng.

De païen van de openbare verlichting zijn op het plan aansedukl Z i j worden roestwerend behandeld, het gebruik van

(9 mars

1970)

—

1030 —

betonnen païen wordt verboden. De verlichtingstoestellen
beantwoorden aan de estetiek van de schetsen, gevoegd bij
onderhavig bijzonder lastenkohier. O m het verblinden en het
beschadigen tegen te gaan, is de lichtbron onzichtbaar en
wordt zij beschermd.
De aanneming omvat het inrichten en het leveren van de
verlichtingspunten van de openbare ruimten. Deze verlichting wordt uitgevoerd in ingebouwde apparaten volgens een
waterdicht type dat aan de Stad Brussel voor te leggen is.
De draden en toevoerbuizen zijn onzichtbaar.
De hoogte van de verlichtingspunten in open lucht of onder
plafond is nauwkeurig dezelfde, zodat de indruk wordt gewekt
van een kontinu vlak. E l k e 20 m wordt een lichtpunt
geplaatst. D e hellingen en de trappen worden verlicht door
middel van wandlampen. E é n wandlamp om de 4 meter.
2

F. —

Pergola/Dekraam.

Uitgevoerd in païen en liggers van Western R e d Cedar en
bekleed met U-profielen uit getrokken gewapend glas. De
vertikale glaswanden zijn gewapend of plastic glas van hoge
weerstand en worden geplaatst in een geanodiseerd aluminium
raam, overeenkomstig met de principe-schets, gevoegd bij
onderhavig lastenkohier. Een cirkelvormig dekraam in gewapend plastiek wordt geplaatst op niveau + 7,50 (zie plannen
en doorsneden).
G. —

Borstweringen.

H u n weerstand is deze van de borstweringen van hellingen
en trappen (zie art. D hierboven).
a)

Uit gewapend béton :
Uitzicht van het béton zoals beschreven in de stedebouwkundige voorschriften, artikel 2 B . Zie principe-schets
gevoegd bij onderhavig lastenkohier. Deze borstwering
mag worden onderbroken door gleuven die al dan niet van
glasruiten worden voorzien, naar gelang van de aanduidingen der plannen en overeenkomstig artikel b hieronder.
Volkomen gladde armleuningen.

—
b)

1031

—

(9 maart

1970)

Vit gewapende glazen of plastic platen :
V a n hoge weerstand, volkomen doorschijnend, overeenkomstig met het principe-détail hierbij gevoegd. De windschermen worden om de meter onderbroken door een gleuf
van 4 à 5 cm. De stijlen zijn in geanodiseerd aluminium.

c)

Uit metselwerk :
Beschrijving zoals de hierboven besproken muurtjes, artikel 3.C.6.

H- — Voorlopige afsluitingen
de
uitvoeringsfazen.

van de werf. Afsluitingen

tussen

Te voorzien ofwel tussen de delen van de laagbouw opengesteld aan het publiek voor de realisatie van de volledige
bouw, ofwel tussen de delen van de laagbouw opengesteld aan
het publiek en de toekomstige werven van het blok, te weten
de school, het zwembad of de kerk, en in algemene regel
overal waar de veiligheid hun plaatsing vereist.
Deze afsluitingen zullen op volkomen stabiele wijze worden
opgericht, hun wegnemen zal geen enkele beschadiging van
de definitieve bouwwerken met zich brengen.
H u n weerstand is dezelfde als deze vereist voor de borstweringen (zie art. D hierboven). Z i j worden uitgevoerd in hout
overeenkomstig met de estetiek van de schets, gevoegd bij
onderhavig lastenboek. De struktuur van de afsluitingen is
niet zichtbaar vanaf de ruimten voor voetgangersverkeer op de
laagbouw.
/. —

Waterplekken.

In gewapend béton door een dichting beschermd, welke op
haar beurt bedekt wordt door een mager béton met beschermingslaag uit doorzichtig polyester. De volkomen dichtheid
hiervan wordt door de aannemer gegarandeerd. H i j zal een
systeem voorstellen ter hernieuwing en afvoering van het
water, inbegrepen het buiten dienst stellen in de winter.
/. —

Beeldhouwwerk.

Het beeldhouwwerk op de plannen vermeld maakt geen
deel uit van de werken begrepen in onderhavig lastenkohier.

(9 mars

—

1970)

1032 —

K. — Bloembakken.
Bloembakken met rechthoekig of vierkant vlak, in gevormd
asbestcement of in wit béton, met een oppervlakte van ongeveer 1,50 m , moeten voorzien worden in de zones voor voetgangersverkeer en zijn aan te brengen in de plaats van de
tegels op blokken. Hoeveelheid : 80 bakken voor het geheel
van de laagbouw.
2

L. —

Dolomiet.

Oppervlak in dolomiet uit te voeren op peil +
overeenkomst met de plannen.

Artikel

4. —

7,50, in

Parking.

De lijnen op de grond van de stalplaatsen, de signalisatie
en de verlichting der parkings maken een volmaakte leesbaarheid mogelijk.
De doorgedreven verluchting van de parkings zal het mogelijk maken een bepaald maximum C O 2-gehalte niet te overschrijden. De vernieuwingsfaktor van de lucht zal in funktie
zijn van het aantal voertuigen.
De verluchtingen in de gevels zullen worden uitgevoerd
in hekken of claustra. De bouwer is verplicht een berekeningsnota voor de ventalatie van de parkings in te dienen, tegelijk
met de uitvoeringsdokumenten.

Artikel

5. — Muren die de eigendommen

ajsluiten.

A l de muren die de werken welke het voorwerp uitmaken
van onderhavig lastenkohier afscheiden van de toekomstige
bouwwerken van het blok (school, zwembad, kerk), zullen
een goed afwerkingsuitzicht moeten vertonen ingeval het niet
gelijktijdige der aannemingen ze zichtbaar zouden laten vanaf
de openbare weg of vanaf de laagbouw. Z i j worden uitgevoerd
in baksteen of in betonblokken, gevoegd bij het opmetsen en
regelmatig tewerkgesteld.

—
Artikel

1033 —
6. —

(9 maart

1970)

Overlaat.

Dit bouwwerk mag zich in de door lot 2 bepaalde zone
bevinden. Het bestaat uit een koker in gewapend béton, v o l komen dicht, met benaderende sektie van 9 m breedte bij
3 m hoogte. De vermoede hoeveelheden aan materialen zijn
7,8 m béton en 100 k g staal gelijkvormig aan de N . B . N . 170
(B 40) per lopende meter van de koker.
3

De waarschijnlijke lengte van de koker, waarvan het bovenpeil het niveau (— 2,80 m) is, bedraagt 60 à 66 meter.
De aanneming van de overlaat geschiedt op basis van het
prijsborderel, de eenheidsprijzen vermeld op het aanbodformulier dienen als rekenbasis voor het bedrag van genoemde
aanneming.

HOOFDSTUK X.— FUNDERINGEN
Artikel

1. — Algemene

schikkingen.

De aandacht van de aannemer wordt in het bijzonder getrokken op volgende punten.
1)

De aannemer is gebonden het vraagstuk van de omleiding het pompen, het tegenhouden van het water, ... speciaal te bestuderen met het oog op de uitvoering der werken.
Wanneer zijn uitvoeringsprogramma het gebruik vereist
van openbare installâmes (rioleringen, waterleidingen, afleidingen), wordt hij gehouden persoonlijk kontakt op te
nemen met hun eigenaars om de noodzakelijke toelatingen
te verkrijgen.
De aannemer mag zich in geen geval beroepen op de weigering tôt gebruik van een inrichting om de herziening
van zijn overeenkomst aan te vragen.
A i l e betrokken kosten (vergoedingen, brengen en herplaatsen in de oorspronkelijke staat, huur, enz...) worden in het
forfait van de aanneming begrepen.

2)

Bovendien wordt de aannemer ondersteld de hellingen en
sekties van de inrichtingen die hij wenst te gebruiken, te

(9 mars

—

1970)

1034

—

hebben nagezien en hun volstaan voor de af te voeren
dcbieten te hebben vastgesteld.
Ieder ongeval
eigendommen
van dergelijke
woordelijkheid

(overstromingen, enz...) aan de privatieve
of aan het openbaar domein, ten gevolge
aanwending, engageert de volledige verantvan de aannemer.

In geval van gevaar, overstroming of schade, houdt de
Stad Brussel zich het recht voor de aannemer te bevelen
zijn werkwijze te veranderen, zonder enige vergoeding,
verlenging van termijn of enige kompensatie.
Artikel

2. — Aard

van het

terrein.

Zes diepsonderingsproeven werden uitgevoerd voor rekening
van de Stad Brussel door de F i r m a P E N E T R A . Het rapport
n' 5 5 / 7 2 1 8 van 23 januari 1970 met betrekking tôt deze
proeven bevindt zich op de volgende bladzijden.
Nochtans hebben deze proeven geen ander doel dan het
voortzetten van de studies te bevorderen. D i t w i l zeggen dat
voor wat betreft de verantwoordelijkheid van uitvoering der
funderingen, de aannemer op zijn kosten overgaat tôt aile
onderzoekingen, sondages en aanvullende boringen welke hij
nodig acht van de lengte en het draagvermogen der païen te
bepalen.
Interpretatie

der résultat en.

Het onderzoek van de diagramma's toont aan dat men lagen
met laag draagvermogen aantreft op een diepte die varieert
van 9,00 m tôt 14,50 m.
Vanaf dit peil treft men een laag aan waarvan de dikte v o l doende belangrijk is en voor dewelke de konusweerstand
gelijk is aan of hoger dan 100 k g / c m .
2

Gelet op het voorgaande en gezien het feit dat de over te
dragen belastingen zeer belangrijk zijn, moet de fundering der
gebouwen op païen rusten.
Bovendien moet de aanwezigheid van het freatisch oppervlak, op een peil variërend van — 2,30 m tôt — 3,50 m,
eveneens in aanmerking worden genomen om de keuze van
het type van fundering te bepalen.

—
Artikel

3. —

1035 —

Uitgravingen ter
en fundering.

(9 maart

1970)

grondwerken

Vooraleer de uitgravingen tôt het funderen van de bouwwerken aan te vatten, is de aannemer gehouden de vaste
richtpunten te materialiseren (in plan en in hoogte).
Deze richtpunten moeten blijvend worden behouden
dit tôt de voorlopige oplevering der werken.
3.1.

Uitgraving —
a)

en

Ophoging.

De uitvoeringsmethoden der grondwerken worden
overgelaten aan de appreciatie van de aannemer ;
het staat hem vrij ze uit te voeren, ofwel in open
gleuven, ofwel onder bescherming van een waterkering uit damplanken.
De funderingsuitgravingen worden uitgevoerd met
aile gewilde voorzorgen, zodat aan de stabiliteit
van de bestaande konstrukties niet wordt geschaad,
noch aan deze van de bouwwerken die het voorwerp uitmaken van onderhavige onderneming.

b)

De uitvoering der funderingen mag slechts worden
aangevat, mits inachtneming van de volgende
schikkingen :
— de uitgravingen worden op kontinue wijze
droog gehouden, tôt voldoening van de Stad
Brussel, zelfs zo het inschakelen van een krachtige pompinstallatie vereist is, en dit zolang
deze laatste het nuttig acht voor de uitvoering
der werken en om aile onaangenaamheden te
vermijden.
De uitvoering van deze pompinrichting moet
worden gerealiseerd tôt volledige voldoening
van de Stad Brussel ;
— de pompinstallaties moeten zodanig worden uitgerust dat, ingeval gelijk welke eenheid ervan
dienst weigert, zij ogenblikkelijk kunnen worden aangeschakeld op een reserveinrichting,
ten einde elke onderbreking in het leegpompen
te voorkomen ;

(9 mars

1970)

—

1036 —

— de bodem van de funderingsuitgravingen mag
niet worden beschadigd door bronnen of door
wateruitstromingen, noch door enige andere
oorzaak.
c)

De aannemer voert aile werken uit en voldoet aile
uitgaven tôt dewelke het uitvoeren en in stand houden van de uitgravingen aanleiding geven.
De aannemer is verantwoordelijk voor aile inzakkingen, die om gelijk welke rede kunnen optreden, en tevens voor aile schade die er kan uit
voortkomen.

d)

De uitvoering van de aanaardingen rondom de
bouwwerken met gronden, al of niet afkomstig
van de uitgravingen, geschiedt in gelijkmatige
lagen van maximum 20 cm dikte, omheen de
gehele ontwikkeling der gebouwen. Deze aanaardingen zijn voldoende verdicht om een volmaakte
stabiliteit der bouwwerken te verzekeren.

De gronden en materialen van aile aard, afkomstig
van de uitgravingen en niet herbruikbaar in de aanaardingen, worden verwijderd naar gronden welke de
aannemer op zijn kosten verwerft, en binnen de termijn, gevraagd door de afgevaardigden van de Stad
Brussel.
3.2.

Diverse
a)

afbraken.

Aile metselwerk wordt afgebroken
onder het peil van de funderingen.

tôt op

1 m

Daar waar de païen moeten worden geheid, zal
het metselwerk volledig worden verwijderd.
De kelders, tanks en putten worden opgevuld of
behandeld volgens de aanduidingen hieronder of,
zoniet, volgens deze ter plaatse aangegeven door de
afgevaardigden van de Stad Brussel.
Het opvullen geschiedt, ofwel met materialen
afkomstig van eventuele afbraakmaterialen, welke
zodanig gebroken werden, dat hun afmetingen

—

1037

(9 maart

—

1970)

deze van een halve baksteen niet te boven gaan,
ofwel, eventueel, door middel van zand en afval
van zandgroeven.
De materialen en de gronden moeten stevig aangedamd worden i n lagen van 0,20 m dikte.
Het ledigen en verwijderen buiten de grenzen der
onderneming van de faecaliën, de beerputten, de
tanks en de putten zijn verplichtend verzekerd
v ô ô r het aanaarden.
b)

De aandacht van de aannemer wordt gevestigd op
het bestaan van diverse leidingen en kabels.
P l a n n ' 1 vermeldt de bijzonderste leidingen en
kabels, welke op het terrein voorkomen. Het verzekert nochtans niet de nauwkeurigheid van h u n
ligging, noch hun aantal. H i j wordt geacht aile
noodzakelijke maatregelen te treffen om de beschadiging of het breken van deze leidingen of kabels
te voorkomen en aldus te verwijden dat schade
wordt aangericht aan de bestaande gebouwen.
1

Artikel
4.1.

4. —

Funderingspaîen.

Toepassingsgebied.
De p a ï e n zijn verplichtend in gewapend béton, in de
grond gevormd.
H u n uitvoering wordt opgedragen aan een gespecialiseerde firma met grote ervaring op dit gebied. D e aannemer wordt gehouden in zijn aanbod de naam en de
referentie. van deze firma te vermelden.

4.2.

Bepaling
païen.

van de droagkracht

(of

diensllast)

van

de

Het draagvermogen der païen wordt bepaald door de
volgende regel :
— de enkelvoudige drukspanning op het béton moet
in het m a x i m u m gelijk zijn aan 50 k g / c m onder
dienstlast. De diameter der païen is, bijgevolg aangepast aan deze spanning in funktie van hun draagvermogen ;
2

(9 mars

1970)

—

1038 —

— de drukspanning op de grond aan de basis van de
paal mag zonder rekening te houden met de verbrede basis, de helft van de weerstand niet te boven
gaan, welke aangegeven wordt door het vrijvingsdiagramma der diepsonderingsproeven, genomen
bij het niveau van de basis van de paal. De basis
van de paal meet over één meter doordringen in
de weerstandbiedende laag voor dewelke de konusweerstand R . p . minimum 100 k g / c m bereikt.
Bovendien moet de dikte van de weerstandbiedende laag in dewelke de paal wordt geheid voldoende zijn, opdat er geen gevaar bestaat voor het
doorstoten door deze laag.
2

4.4.

Uitvoering der

païen.

— De samenstelling van het béton is naar keuze van
de aannemer. De aard van het cément wordt
bepaald in funktie van een eventuele agressiviteit
van de grond en het water van de waterlaag.
— D e breukweerstand van het béton moet minstens
280 k g / c m na 28 dagen bereiken. Deze kwaliteit wordt gemeten op kubussen met 20 cm zijde.
— Het afval afkomstig van het afkappen worden buiten de werf verwijderd.
2

4.5.

Inplanting

der

païen.

Ten einde de uitvoering der werken, voorzien in de
toekomstige fazen, niet te hinderen, is de aannemer
verplicht de païen der gebouwen in te planten binnen
de omtrek bepaald door de buitenste vrooilijnen de
kontstrukties. Geen enkel uitsteekstel van de funderings
wordt toegelaten.
Bovendien worden de païen die gelegen zijn dicht bij
de roolijnen van het zwembad, de kerk en de school,
ingeplant op een minimale halve-tussenafstand, gevraagd door de heier der païen voor de uitvoering van
twee opeenvolgende païen.
4.6.

Paal —

proeven.

In zijn aanbod houdt de aannemer rekening met tien
proeven op païen ; in principe twee per woonbouw.

—

1039 —

(9 maart

1970)

D e resultaten der proeven moeten aan volgende algemene voorwaarden beantwoorden.
— het verzakken van de paal is kleiner dan 2 m m
(twee millimeter) bij het aanbrengen van de te
verdragen dienstlast, het elastische inzakken van
het béton niet inbegrepen ;
— het
het
gen
niet

is niet groter dan 5 mm (vijf millimeter) bij
aanbrengen van anderhalve keer de te verdradienstlast, het elastiche inzakken van het béton
inbegrepen ;

— het is niet groter dan 8 mm (acht millimeter) bij
het aanbrengen van tweemaal de te verdragen
dienstlast, bij elastisch inzakken van het béton niet
inbegrepen.

HOOFDSTUK XI. — ONGEWAPEND
EN GEWAPEND BETON
Artikel

één. — Ongewapend

verzorgingsbeton.

Onder aile horizontale oppervlakken van het gewapend
b é t o n der fundering moet een laag verzorginsbeton worden
voorzien.
D e samenstelling van het verzorgingsbeton wordt overgelaten aan de keuze van de aannemer, nochtans moet de kwaliteit van dit béton, gemeten op kubussen van 20 cm zijde
minimum gelijk zijn aan 150 k g / c m - na 28 dagen.
Artikel
2.1.

2. — Ongewapend

Kwaliteit

van het

en gewapend

béton.

béton.

De samenstelling van het béton wordt overgelaten aan
de keuze van de aannemer. De breukweerstand van
het béton, gemeten op kubussen van 20 cm zijde is
minstens geîijk aan 350 k g / c m - na 28 dagen.
Nochtans moeten onderstaande algemene voorschriften nauwkeurig worden nageleefd.

•s 1970)

—

1040 —

a) De samenstellingen van het béton worden bepaald
op basis van voorafgaande laboratoriumproeven
op kosten van de aannemer ; proeven waarvan de
resultaten met minstens 10 % de verplichte kwaliteiten moeten overtreffen ; de officiële procesverbalen van deze proeven worden ten gepasten
tijde, aan de Stad Brussel overgemaakt.
b) Het optimale water-cementgehalte wordt eveneens
ter gelegenheid van deze proeven opgesteld, ten
einde aan het béton de maximale weerstanden,
dichtheden en waterdichtheden te verzekeren.
c) De samenstellingen van het béton moeten aan volgende voorschriften beantwoorden :
— de plasticiteit van het béton moet worden bestudeerd ten einde er een optimale dichtheid van
te verzekeren ;
— het soortelijk volume gewicht van het door
normaal aandammen tewerkgestelde béton is
niet lager dan 2.200 kg/m , bepaald, na verharding gedurende 90 dagen, volgens de méthode van de hydrostatische balans ;
-— de porositeit van het door normaal aandammen
tewerkgestelde béton, is niet hoger dan 5 %,
bepaald, na 90 dagen verharding, volgens de
méthode van het geabsorbeerde water ;
— voor de bedolven bouwwerken of deze welke
vloeistoffen moeten bevatten, is de aannemer
verplicht bij het aanmaakwater een plastifiant
tce te voegen. Dit produkt mag in geen enkel
geval de kwaliteiten van het béton en het staal
verminderen, noch het béton kleuren.
H

Het plastifiant moet verzekeren :
— een perfekte water dichtheid van het béton ;

— een weerstand tegen mechanische en hydraulische uitschuring van het béton voor
water snelheden van de orde van 5 m/s ;
— een korrcsieweerstand uit hoofde van de
aktie van minérale en zure of basische orga-

—

1041

—

(9 maart

1970)

nische stoffen en hun zouten voor vloeistoffen of gassen waarvan de p H gelegen is
tussen 4,5 en 14 ;
—

een vermindering van de krimp, de sibenworming en van het « faïençage » ;

—

een vermeerdering van de weerstand tegen
de vernietigende van de vorst ;

—

het verdwijnen van de verwering.

Ten einde een volkomen waterdichtheid van de bouwwerken te verzekeren, is het nodig, nooit het aanwenden van plastifiant, tijdens het betonneren aile passende
voorzagen te nemen, te weten :

2.2.

—

om de thermische- en krimpeffekten te verminderen, het béton beschermen tegen de zon en het
ontwengen vooral de eerste dagen na het betonneren (bevochtigen, zandbestrooiing, curring,...) ;

—

om het béton afdoende
invloed van de vorst.

Kwaliteit

te beschermen

tegen de

van het staal.

Het tewerkgestelde staal voor de wapeningen van het
gewapend béton is verplichtend :

2.3.

—

ofwel van de kwaliteit gladde staven volgens de
N . B . N . 179 B . 22 ;

—

ofwel van de kwaliteit staven met verbeterde aanhechting volgens de N . B . N . 179 B . 4 0 ;

—

ofwel wapenroosters in koudgetrokken staaldraden
van hoge weerstand, waarvan iedere knoop stevig
verbonden is door elektrisch lassen volgens de
N . B . N . 179 B . 50.

Mobiele

overîasten.

Buiten het eigengewicht worden de stukken berekend
mits rekening te houden met het gewicht van de bekledingen en met volgende mobiele lasten :
—

Gebouwen « Woningen » :
Appartementen : 200 k g / m - .

— 1042 —

(9 mars 1970)

Garage en trappen : 400 kg/m .
Balkons : 500 kg/m .
2

2

— Zones van verkeer en parkings :
Magazijnen en sociale gebouwen : 500 kg/m .
Voetgangersverkeersruimten : 500 kg/m .
Voertuigenverkeersruimten : 400 kg/m + as van
12 ton met dynamische koëfficiënt.
Groenzones : aarde (1,8 t/m ) + 200 kg/m .
Waterplekken : water + 400 kg/m .
Parkings voor privé-voertuigen : 200 kg/m of
1.000 kg puntlast.
2

2

2

:s

2

2

2

Stookruimten : 1.000 kg/m .
2

Deze overlopte zijn aangeduid op de plannen.
2.4.

Vervormingen

der stukken.

De voorschriften van artikel 7.9. « Vervormingen en
Scheuwvorming » van de N . B . N . 15 moeten nauwkeurig worden opgevolgd.
2.5.

Bedolven

béton.

Voor de bedolven bouwwerken worden de wanden die
in aanraking zijn met de aarde behandeld volgens de
voorschriften van artikel 28 van deel VI van het algemene lastenkohier.
Voor de bouwwerken, welke zich eventueel onder het
freatisch oppervlak bevinden, realiseert de aannemer
een absolute waterdichtheid. Hij wendt elk mogelijk
systeem aan om deze waterdichtheid te verwezenlijken : waterdicht béton in de massa ; soepele waterdichte chape ; dubbele beschoeiing, enz...
De aannemer houdt in zijn ontwerp rekening met het
probleem der onderdrukken.

—
HOOFDSTUK

(9 maart

1043 —

XII. — O V E R D E K T

Voorafgaandelijke

1970)

ZWEMBAD

opmerking.

Gezien de afwezigheid van Belgische normen op dit gebied,
verwijst onderhavige beschrijving naar het buitenlands werk
«Piscines couvertes et en plein a i r » van 1966, uitgegeven
door het « Ministère de la Jeunesse et des Sports » (Frankrijk) onder de referentie « Brochure n° 269 D . A . de l'Institut
Pédagogique National (Services d'édition et de vente des
publications de l'éducation nationale) ». A i l e vermelde nummers verwijzen naar de artikels van dit werk, die van toepassing zullen zijn voor zover en in onderhavige beschrijving niet
van wordt afgeweken.
In geval van tegenspraak gaat iedere in België toegepaste
reglementering boven de in het werk aangehaalde Franse
reglementering.
1. — Algemene
1.1.

V or men en îypen

1.12.

Gemengd

van

schikkingen.
zwembaden.

bad.

Het bad, bestemd voor het onderwijzen en de sporttraining meet 25 X 12,50 m, zijn diepte varieert van
0,70 tôt 2,00 m.
Het bevat een plaatselijke verdieping voor de duikkuil van de springtoren van 1 m.
1.17.3.
1.19.

Duikkuil.
Voetbad.
De overeane tussen de stranden en het solarium
geschiedf verplichtend door een voetbad van minimum
2,00 lengte.

1.3.

Bouw der baden.

1.30.

Algemeenheden.
De twee lonsitudinale wanden van het bad zullen
gootjes bevatten, de uiterste wanden zullen glad zijn.

—

(9 mars 1970)
1.31.
1.35.

1044 —

Basis der baden.
Konstruktiemethoden.

De aannemer mag één der volgende oplossingen weerhouden :
1.352. B a d in gewapend béton (waterdichtheid : 1354).
1.355. B a d in voorgespannen béton.
1.356. Metalen bad.
1.36.
1.360.

Bekleding

der baden.

Algemeenheden.

1.361. Bekleding

van de kuipen in gewapend

béton.

De aannemer mag é é n der volgende oplossingen weerhouden :
— tegels in keramiek aardewerk ;
— heel dunne bekleding op basis van hars ;
— bekleding in soepele P.V.C.-bladen.
Het voorgestelde bekledingstype moet de goedkeuring
ontvangen van het Bureau Seco.
1.4.
1.4.1.

Aanleg der baden.
Merktekens.
Het bad zal aile merktekens bevatten bestemd voor het
zwemmen (1.411).

1.43.

Voorziening

1.431.

Gootjes.

1.44.

Vlottende

voor het overtollige

water.

lijnen.

De aannemer voorziet in zijn aanneming enkel de
bevestigingssystemen der lijnen welke de 5 banen afbakenen.
1.45.

Toegang tôt het bad.
De toegang gebeurt langs 4 opneembare ladders in
onroestbaar staal waarvan de trapleuningen een dissymetrisch profiel vertonen.

—

1045 —

(9 maart

1970)

De anti-sliptreden zullen een minimum breedte hebben van 90 m m .
1.5.
1.51.

Aanleg der kaaien en der
De

stranden.

stranden.

De totale oppervlakte der stranden rond het bad zal
begrepen zijn tussen 280 en 320 m .
2

1.53.

Aanleg der stranden voor de start der

1.532. Startstrand

met

wedstrijden.

startblokken.

De startblokken zijn vast bevestigd. De toegang tôt
het platform van de startblok wordt vergemakkelijkt
door twee treden, gelegen langs weerszijden van dit
platform, langheen de rand van het bad.
1.533. Startbeugels
1.54.

voor het

rugzwemmen.

Scheden.
De aannemer metselt de scheden in voor verankering
van de wegneembare ladders en voor aile bijbehoren
noodzakelijk voor de zwemwedstrijden (valse start,
rugzwemmen,...).

1.55.
1.551.

Springtoren.
Springplank.
De plank uit gelamelleerd gelijmd mahoniehout
beschermd door polyesterhars rust op een sokkel in
béton of in stalen buizen door tussenkomst van een
vaste beugel en een regelbare vering.

1.553. Toegang tôt de

springplank.

1.554. Veiligheidsmaatregelen
der springtorens.

in de opstelling en de uitrusting

1.6.

Bijgevoegde

inrichtingen.

1.61.

Funktioneel

schéma.

1.62.

Funktionele

1.621. Inkomhall,

bijbehoren.
kas en

verkeersruimten.

—

(9 mars 1970)
1.622.

1046 —

Kleedkamers.
Het aantal individuele kleedkamers voor de doorgaande baders (snel omwisselen) zal begrepen zijn tussen 60 en 75 voor de helft verdeeld over de baders
van elk geslacht. De kleedkamers bevatten 2 deuren
afsluitbaar langs de binnenkant door middel van een
neerklappend zitje. De verkeerszones gebruikt door
« ongeschoeide » of « gescheide » baders
zullen
gescheiden zijn.

1.623. Inbewaringgeving

van klerendragers.

De inbewaringgeving maakt het gemakkelijk plaatsen
mogelijk van 300 klerendragers van het stijve korftype.
De lege klerendrager wordt aan de bader overhandigd
voor het bereiken van de kleedkamers. Hij wordt
gevuld aan de vestiaire neergelegd, teruggenomen na
het baden en ledig afgegeven aan de beambte.
1.625. Gemeenschappelijke

kleedkamers.

Twee gemeenschappelijke kleedkamers voor 40 kinderen, voorzien van banken, hangers en een ontkleedbox voor de monitor in iedere kleedkamer.
1.626. Sanitaire

lokalen.

De sanitaire lokalen bestemd voor de baders omvatten :
Dames : 4 W.C.'s.
Heren : 2 Engelse W.C.'s en 3 waterplaatsen.
De stortbaden zullen gegroepeerd zijn en 6 eenheden
voor heren en 6 eenheden voor dames zullen worden
voorzien.
1.627.

Infirmerie.

1.628. Lokaal met materieel.
1.629. Lokaal voor het personeel.
— bureau van de zwemopzichter ;
— bureau van de direkteur.

—
1.63.

1047 —

Onrechtstreeks junktioneel

(9 maart 1970)

bijbehoren.

1.631. Vergaderzaal.
Gelegen langs de kant van het bureau van de direkteur, moet deze zaal omgebouwd kunnen worden in
een tweede bureau.
1.64.

Bekledingen

1.641. Bekledingen
1.642.
1.7.
1.73.

van de vloeren en de muren.
van de vloeren.

Murenbekledingen.
Inricthingen voor de toeschouwers.
Sanitair.
D e inrichtingen bestemd voor het publiek (1 W . C . +
1 waterplaats voor heren en 2 W.C.'s voor dames) zullen in de nabijheid van de ingang of van de bar worden voorzien.

1.74.

Bar.
5. — Bijzonder e schikkingen voor
overdekte zwembaden.

3.2.

Hall der baden.

3.21.

Algemene kenmerken.
A i l e buitenwanden zullen een warmteoverdrachtskoëfficiënt K bezitten, welke kleiner is dan of gelijk
aan 0,8.

3.22.

Afmetingen.

3.23.

Struktuur.
De aannemer maakt een keuze tussen volgende oplossingen : béton, hout of metaal.

3.24.

Muren.

3.25.

Plafonds.

(9 mars 1970)

— 1048 —

4. — lnrichting van de waterbehandeling.
4.0.

Algemeenheden.
De aannemer wordt gehouden een gedetailleerde technische nota te leveren welke de principes van zijn
inrichting verrechtvaardigt. De nota preciseert het
debiet van de installatie, de regeneratiesnelheid en het
regeneratiesysteem.

4.1.
4.2.

Reglementering.
Watertoevoer.
Het bad wordt voorzien van drinkwater door het stadsverdelingsnet. Het bad moet kunnen worden gevuld in
36 uur. Z o nodig voorziet de aannemer een spaarbak
ten einde het water op een konstant niveau te houden.

4.23.

Vernieuwen van het water.

4.24.

Toevoer en terugvoeren van het water in de baden.

4.26.

Snelheid van het hernieuwen.
Het hernieuwen van het water geschiedt in gesloten
kring.

4.3.
4.30.
4.31.
4.4.

Princiepen van
gesloten kring.

een

waterbehandelingsinstallatie

in

Algemeenheden.
Samenstelling van de inrichting.
Filtratie.
De aannemer kiest de zand- of tweeatomige filters,
voor zover zij overeenkomen met voorschriften van de
artikels 4.41, 4.42 en 4.43.

4.44.

Neutralisatie.

4.8.

Verlaten, water- spaarbekkens, leidingen, kraaninrichtingen.

4.81.

Verlaten.

—
4.82.

4.83.

(9 maart

1049 —

1970)

Leidingen.

Kraaninrich tingen.
5- — Mechanische inrichtingen —
Verwarming
en verluchting — Elektrische
inrichtingen.
De aannemer is gehouden een gedetailleerde technische nota te leveren welke zijn inrichting verrechtvaardigt en haar overeenkomst met de voorschriften
van onderhavig lastenkohier.

5.1.

Motor-pompengroepen.

5.11.

Motor en.

5.12.

Pompen.

5.13.

Keuze van de

5.2.

Verwarming

5.21.

Te voldoende

moter-pompengroep.
en verluchting

van de

badhall.

voorwaarden.

De badhall zal worden verwarmd met warme lucht.
De inrichting welke tegelijk de verluchting en het
behoud van de vochtigheidsgraad verzekert, zal overeenkomen met de aanbevelingen van § 5.21, 5.22,
5.23, 5.24, 5.25.
5.3.

Verwarming

en verluchting der

bijgebouwen.

5.4.

Te bereiken temperaturen in de verschillende

5.5.

Verwarming
baden.

5.52.

Overdekte

lokalen.

van het badwater en het water der stortbaden.

5.521. Basis der studies.
Het water van het bad wordt verwarmd tot 24 .
De kapaciteit der warmtewisselaars wordt zodanig
berekend dat de temperatuur in 48 uur van 10° tot
24° C kan worden gebracht.
u

— 1050

(9 mars 1970)

—

De temperatuur van het water der stortbaden wordt
op 37° gehouden door middel van een thermostatische
menger.
5.6.
5.60.

Elektrische

inrichtingen.

Algemeenheden.

5.61.

Transjormatiepos t.

5.62.

Hoofdleidingen

5.63.

Sekundaire

5.64.

Toe stellen.

van de

distributie.

leidingen.

De aannemer levert een volledige lijst van de verlichtingsapparaten welke hij voorstelt om de in artikel 565
voorziene lichtniveau's te bereiken.
5.65.

Verlichting.
Buiten de normale verlichting is het noodzakelijk een
zorgvuldig verspreide noodverlichting te voorzien,
welke gevoed wordt door batterijen.

5.66.

Aarding.
6. — Reiniging der baden.

6.1.

Vaste inrichting.
De inrichting omvat een bezem-zuigtoestel, een mobiele aanzuigleiding met vlugge verbinding, stopkontakten
voor het zuigtoestel met waterdichte klepjes in voldoende aantal om gemakkelijk gelijk welke plek van
het bad te bereiken, een kollektant van de aangezogen
stoffen, een pomp en de aansluiting op het rioleringsnet.

6.11.
6.12.

Motor-pompengroep.
A anzuigleidin g.

6.13.

Zwembadbezem.

6.14.

Aanzuigmonden.

—

1051 —

8. — Oplevering

(9 maart

1970)

van het bad.

D e aannemer wordt gehouden bij de voorlopige oplevering van het zwembad een proces-verbaal voor te
leggen, opgemaakt door een expert-landmeter, hetwelk
de uitgevoerde opmetingen meegeeft om de overeenkomst van het bad met de water en toleranties van
plaat 5.1. na te gaan.
Het niet respekteren van deze toleranties brengt met
zich de weigering van de oplevering.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r l ' E c h e v i n V a n d e n Boeynants,
vous avez l a parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs, dans le cadre de l ' a m é n a g e m e n t du
Quartier du N o r d , nous avons donc à présenter au Conseil
communal un projet p r é v o y a n t la réalisation d'un ensemble
d'habitations comportant environ 700 appartements.
Il s'agit donc d'une vente publique d'un terrain à un prix
fixé, prix q u i est de 60 millions de francs, étant entendu que
les offres des soumissionnaires ne porteront pas sur un prix
plus élevé ou moins élevé que le prix auquel nous offrons le
terrain, mais bien sur les différents services qu'ils rendront
à ce sujet.
Et je m'explique : c'est en fonction du prix de
m- des appartements que nous jugerons. Ce prix est
façon plafonné à 8.000 francs le m , ce qui veut
toute offre qui dépasserait les 8.000 francs le m
m ê m e pas e x a m i n é e .
2

2

vente au
de toute
dire que
ne sera

L a surface nette totale des appartements, les charges relatives au financement de la vente des appartements qui pourront
donc se faire aussi par la forme de location au forfait, c'està-dire que les futurs propriétaires auront le droit de choisir
ou bien d'acheter un appartement, de le payer immédiatement,
ou bien de le payer suivant certaines modalités ou bien de le
payer en vingt ans, sous la forme d'un loyer payé pendant
ces vingt années.

(9 mors 1970)

— 1052 —

Autres éléments qui seront pris en considération : les délais
d'achèvement par phase et la valeur des aménagements du
socle.
J'ai parlé de ± 700 appartements qui forment donc les
six immeubles qui sont là. Evidemment l'implantation et le
volume de ces immeubles sont définis par le plan particulier
d'aménagement, les surfaces qui seront imposées par logement sont les surfaces recommandées par la Société nationale
du Logement.
Les appartements seront répartis, d'une part, en 60 %
d'appartement à une chambre, 25 % d'appartements à deux
chambres, 15 % d'appartements à trois chambres. Il y aura
450 emplacements de parkings obligatoires, plus ± 250 emplacements de parkings supplémentaires possibles.
Ainsi que vous avez pu vous en rendre compte, il y a donc
une circulation piétonnière séparée de la circulation mécanique. D'ailleurs, les piétons seront le plus souvent à l'abri des
intempéries.
Alors, pour entourer l'ensemble des logements, vous aurez
les équipements communautaires, c'est-à-dire les aménagements que la Ville fera à ses frais : des plaines de jeux pour
tout-petits, des plaines de jeux pour adolescents, un coin de
repos pour personnes du troisième âge, équipé d'un jeu de
boules et d'une pergola, une place publique couverte, des
galeries commerçantes, des plantations multiples, une salle de
sports couverte ou piscine et des locaux socio-culturels, ainsi
qu'une nouvelle église, c'est-à-dire que l'ancienne église SaintRoch sera transférée avec la même capacité à cet endroit du
complexe.
Peut-être n'est-il pas inutile de souligner que, pour pouvoir
acquérir des appartements qui seront donc dans des conditions que l'on peut qualifier de particulièrement intéressantes,
on ne peut être propriétaire que d'un seul bien immobilier et
que, lorsque l'on achète un appartement, on a l'obligation de
l'occuper soi-même personnellement au moins pendant cinq
ans, ceci pour éviter toute spéculation et pour pouvoir le
réserver aux catégories qui, vraiment, en ont besoin et qui,
par conséquent, pourraient en tirer le meilleur profit.

— 1053 —

(9 maart

1970)

Je crois, après avoir dit quelle est l'importance des prix qui
sont à envisager, qu'il est évidemment impossible de dire en
ce moment, avec certitude, quels seront les prix, puisque nous
ne connaissons que le prix « plafond ». Mais il apparaît bien
que cela permettrait de vendre les appartements avec une
chambre entre 420 et 450.000 francs, à deux chambres entre
600 et 625.000 francs et à trois chambres entre 700 et
750.000 francs.
Je le répète, ces appartements pourront être achetés avec
propriétaire à l'issue des vingt années, donc sans capital de
départ, donc sans aucune somme prévue au départ, avec des
loyers payés pendant vingt ans et des loyers qui correspondraient à environ 3.500 francs sur la base toujours des
8.000 francs initiaux : 3.500 francs pour un appartement à
une chambre, 5.000 pour un appartement à deux chambres et
6.000 pour un appartement à trois chambres, pour en devenir
propriétaire à l'issue des vingt années, donc sans capital de
départ nécessaire.
La construction se réalise
extrêmement important, elle
fera l'objet d'un procès-verbal
veillance des travaux qui sera

suivant un cahier des charges
sera contrôlée par la Ville et
de conformité ainsi que la surassurée du début jusqu'à la fin.

Voilà je crois, Monsieur le Bourgmestre, que j'ai exposé le
plus clairement possible, mais je crois que la réunion des sections réunies qui vient d'avoir lieu a permis à un certain nombre de membres du Conseil de faire des observations et des
suggestions importantes dont le Collège désire tenir compte
et, par conséquent, peut-être le mieux serait-il que le débat
soit poursuivi en séance des sections réunies la semaine prochaine ou à la fin de cette semaine, pour alors approuver
définitivement à la prochaine séance publique du Conseil
communal.
M. le B o u r g m e s t r e . Voilà, mes chers Collègues, ainsi
que je vous l'ai annoncé et je m'adresse particulièrement à ces
M M . de la Presse, la séance publique est terminée. Ainsi
que vous venez de l'entendre, elle sera reprise soit vendredi,
soit lundi ; vous serez fixés à cet égard par un prochain courrier.

(9 mars 1970)

—

1054 —

— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance, en continuation.
— D i t onderwerp wordt voor verdere bespreking tôt de volgende zitting verdaagd.

L e procès-verbal de l a séance du 2 mars 1970 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zitting van 2 maart 1970 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 19 heures 10.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 10.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
19 heures 50.
— De Raar zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur 50.

— 1055 —
COMITE

(9 maart 1970)

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil adopte, avec les modifications proposées au texte du
rapport, la proposition de gestion provisoire du Théâtre Royal du
Parc.

M . le Bourgmestre communique les mesures prises en vue de
réaliser une étape expérimentale des problèmes de la circulation automobile et de la circulation des piétons, rue Neuve.

STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1970
N. 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van

—

Séance

du

16-3-1970.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester —

Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Personnel. — Prestation de serment du Receveur de la
Ville . . Il est donné acte de la prestation de serment.

1062

2. — Onderwijsinrichtingen. — Verlofdagen voor 1970-1971.
Aanneming.
— Etablissements d'enseignement. — Congés pour 19707i
Adoption.

1063

1 0

(16

maart 1970)

—

1058

—

3. — Concession des taxis stationnant sur la voie publique .
Adoption.
4. —

1068

Emprunt de 305.000 francs, à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour le financement de la
part de l'Etat dans les frais de restauration des façades
du presbytère de la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule
(dernière phase)
Adoption.

1071

5. — Emprunt de 714.000 francs, à contracter auprès du
Crédit communal de Belgique, pour le financement de la
part de la Ville dans les frais de restauration des façades
du presbytère de la cathédrale Saints-Michel-et-Gudule
(dernière phase)
Adoption.

1075

6. —

Lening van 887.000 frank, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het
aandeel van de Staat in de vernieuwingskosten van het
dak van de HH.-Petrus-en-Pauluskerk, te Neder-OverHeembeek
Aanneming.

1078

7. — Lening van 2.071.000 frank, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het
aandeel van de Stad in de vernieuwingskosten van het
dak van de HH.-Petrus-en-Pauluskerk, te Neder-OverHeembeek
Aanneming.

1082

8. — Belasting op de vertoningen
(wijziging)

en de

vermakelijkheden
Aanneming.

— Taxe sur les spectacles et les divertissements (modification)
Adoption.
9. —

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Crédits supplémentaires au budget de 1969
Avis favorable.

10. — Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Placement d'un
nouvel autel
Avis favorable.
11. — Propriété à Nil-Saint-Vincent. — Mise en vente publique.
Avis favorable.
12. —

1112

1113
1114

Commissie van Openbare Onderstand. — Bestuurshandeling
Gunstig advies.

— Commission d'Assistance publique. — Actes d'adminisstratîon
Adoption.
13. —

1086

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (4e trimestre 1969) . V u pour visa.

1120

1122

—

1059 —

(16 mars 1970)

A m é n a g e m e n t du quartier d é l i m i t é par les rues des M i nimes, Joseph Stevens, la place de la Chapelle, les rues
Haute et de la Porte Rouge. — Offre du Groupe Urbat.

1126

Retiré.
Approbation du programme relatif au concours national
d'idées o r g a n i s é pour l ' a m é n a g e m e n t de l'espace urbain
situé entre la cathédrale Saint-Michel et le Mont-desArts et comportant notamment les îlots longeant les rues
de la Montagne et de la Madeleine
Approbation avec l'amendement
apporté par le C o l l è g e à l'article 22.

1126

Bijzonder bestek t ô t regeling van de verkoop van gronden aan de Helihavenlaan
Goedkeuring met amendementen van het C o l l è g e
voor verschillende artikelen.
Cahier des charges régissant la vente de terrains avenue
de l'Héliport
Approbation avec des amendements du C o l l è g e
à divers articles.
L y c é e Emile Jacqmain. — Parc L é o p o l d . — Construction de sorties de secours. — Approbation de la dépense.
Approbation.
Entreprise de travaux de dallage et de pavage à exécuter dans les bâtiments communaux et aux trottoirs sur
le territoire de la Ville durant l'année 1970. — Approbation de la dépense
Approbation.
E n matière de lutte contre l'incendie, ne pourrait-on
créer une commission chargée d'élaborer un règlement
communal, d'instaurer des cours de prévention et d'initiation à la lutte contre le feu dans les écoles de la
Ville et de créer une Chambre d'Experts en Protection
d'Incendie ?
Question de M . Musin.
M . le Bourgmestre répond.

1132

1158

1158

1160

P r o b l è m e s de la circulation dans la Ville de Bruxelles,
notamment sur le trafic des poids lourds sur les avenues
et boulevards et spécialement dans les tunnels . . . .
Interpellation de M . Snyers d'Attenhoven.
M . le Bourgmestre répond.

1166

Refus de l'autorisation d'entamer les travaux du Marché couvert de la Capitale
Interpellation de M . Snyers d'Attenhoven.
M . le Bourgmestre répond.

1172

(16 maart 1970)
22. —

—

1060 —

Tout le quartier de la Tour Japonaise, Forum, etc., qui
a pris une é n o r m e extension ces dernières années, n'est
toujours desservi que par une seule ligne de tramway,
c'est-à-dire le 52. — L e C o l l è g e voudrait-il intervenir
auprès de la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles, afin que, sans plus tarder, cette ligne soit renforcée mais surtout que la fréquence des trams, qui est
loin d'être suffissante, soit a u g m e n t é e ?
Question de M "

1 0

1180

Servaes.

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
23. — Etant d o n n é l'évolution du p r o b l è m e , le temps n'est-il
pas venu de déterminer la date à laquelle la Ville de
Bruxelles instaurera la semaine des cinq jours dans ses
écoles primaires ? . . . . Question de M . Schouppe.

1185

M . le Bourgmestre répond.
24. —

N'aurait-il pas été souhaitable de consacrer un examen
préalable au problème, au sein du Conseil communal,
avant de prendre la mesure d'interdire le stationnement
des automobiles sur toute l'étendue de la rue Neuve ? .

1192

Question de M . Schouppe.
M . le Bourgmestre répond.
25. —

Que deviendront le quartier du V i e u x - M a r c h é , et surtout ses habitants, compte tenu des différents projets en
cours ou envisagés à propos de ce quartier ? — Quand
un plan d'aménagement définitif sera-t-il présenté à ce
sujet ?
Question de M . Leblanc.

1197

M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
26. — L e Conseil communal de Bruxelles dont les membres
sont les élus les plus directs de la population, peut-il rester muet, quand il est question d'imposer à la Ville et à
ses habitants un destin néfaste et inadmissible ? . . .

1218

Question de M . Pire.
R e n v o y é à la prochaine séance.
27. — Les services de la Culture néerlandaise feront-ils des
c o m m e r ç a n t s indépendants de la Galerie du Commerce
les futures victimes de nouvelles expropriations à Bruxelles ?
Question de M . Pire.
R e n v o y é à la prochaine séance.

1218

—

1061

—

(16 mars

—

De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

—

L a séance est ouverte à 15 heures 10.

1970)

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer - M . D e Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
Mevr. - M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ;
de heren - M M . De Boeck, D e Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, D e
Greef, C . , Mergam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart, B o gaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet, Secretaris - Secrétaire ; de h e e r - M . A n d r é , Adjunct-Secretaris Secrétaire adjoint.
l l e

m e

r a e

m e

m e

— De heer Cabuy, in het buitenland, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . Cabuy, à l'étranger, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

De notulen van de zitting van 9 maart 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 9 mars 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(16 maart 1970)

—

1062 —

De R a a d gaat over tot de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Personnel.
Prestation de serment du Receveur de la Ville.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le point 1 de
l'ordre du jour concerne la prestation de serment de M . Alfred
Goffart, en sa future qualité de receveur communal, avec
effet au 1 mai 1970.
er

Monsieur Goffart, puis-je vous demander de prêter le
serment suivant : « Je jure fidélité au R o i , obéissance à la
Constitution et aux lois du peuple belge ».

*
— De heer Goffart legt de eed af.
— M. Goffart prête serment.

*

**
M . le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation
de serment et je vous félicite une fois de plus au nom de tous
les membres du Conseil. (Handgeklap —
Applaudissements.)

—

1063 —

(16 mars

1970)

2
Ond erwijsinrich
Verlofdagen

voor

Etablissements

tingen.
1970-1971.

d'enseignement.

Congés pour

1970-1971.

— De heer Burgemeester legt aan aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
DE

GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om
de verlof dagen der scholen met volledig leerplan en der scholen met beperkt leerplan voor het schooljaar 1970-1971 als
volgt vast te stellen :
Ontspanningsverlof

:

a) eerste trimester :
van 30 october 1970 tot en met 3 november 1970 ;
b) tweede trimester :
van 19 februari 1971 tot en met 23 februari 1971 ;
c) derde trimester :
van 29 mei 1971 tot en met 1 juni 1971.
Regelmatige

verlofdagen :

11 november 1970 ;
1 mei 1971 ;
8 mei 1971 ;
20 mei 1971 ;
, , ,
zondag, woensdag- en zaterdagnamiddag (scholen met volledig leerplan).

(16 maart 1970)
Verlof

— 1064 —

(art. 5 van het koninklijk besluit van 22 mei 1965) :

19 december 1970 ;
3 april 1971.
Vier halve dagen eventueel toe te kennen bij beslissing van
het Collège naargelang de omstandigheden en de dringenheid.

Verloven :
a) Kerstverlof :
van 20 december 1970 tot en met 2 januari 1971 ;
b) Paasverlof :
van 4 april 1971 tot en met 17 april 1971 ;
c) Zomerverlof :
1) scholen met volledig leerplan en scholen met een
beperkt leerplan die 40 weken per jaar werken :
van 1 juli 1971 tot en met 31 augustus 1971, uitgezonderd particulière gevallen ;
2) scholen met beperkt leerplan die 32 weken per jaar
werken vanaf 1 september :
vanaf 14 mei 1971 ;
3) scholen met beperkt leerplan die 32 weken per jaar
werken vanaf 15 september :
vanaf 3 juni 1971.
Hervatting der lessen :
a) Kleuter-, lager-, bijzonder-, middelbaar-, normaal-, technisch-, kunst- onderwijs van het secundair niveau, voorbereidende afdeling van de « Ecole supérieure d'Architecture »-, scholen met beperkt leerplan :
1 september 1971 ;
b) « Académie royale des Beaux-Arts » (hoger onderwijs),
« Ecole supérieure d'Architecture », hoger technisch onderwijs van de derde graad :
4 october 1971 ;

—

1065 —

(16 mars

1970)

c) Hoger technisch onderwijs van de eerste graad, cours pratiques de langues vivantes, cours supérieures pour adultes,
cours de photographie :
15 september 1971.
Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiedata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig
elke nieuwe Staatsreglementering.

*
**
LE CONSEIL COMMUNAL,
E n application de l'article 7 de l a l o i du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme
suit les congés des écoles de plein exercice et des écoles à
horaire réduit pour l'année scolaire 1970-1971.
Congés

de détente

:

a) premier trimestre :
du 30 octobre 1970 au 3 novembre 1970 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 19 février 1971 au 23 février 1971 inclus ;
c) troisième trimestre :
du 29 mai 1971 au 1
Congés

er

juin 1971 inclus.

réguliers :

11 novembre 1970 ;
1 mai 1971 ;
8 mai 1971 ;
20 mai 1971 ;
dimanche, mercredi après-midi, samedi après-midi (écoles
de plein exercice).
Congés

(article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965) :

19 décembre 1970 ;
3 avril 1971.

(16 maart 1970)

— 1066 —

Quatre demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.
Vacances :
a) N o ë l :
du 20 d é c e m b r e 1970 au 2 janvier 1971 inclus ;
b) P â q u e s :
du 4 avril 1971 au 17 avril 1971 inclus ;
c) E t é :
1. Ecoles de plein exercice et écoles à horaire réduit
fonctionnant 40' semaines par an :
du 1 juillet 1971 au 31 août 1971 inclus, sauf cas
particuliers ;
er

2. Ecoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par
an à compter du 1 septembre :
à compter du 14 m a i 1971 ;
er

3. Ecoles à horaire réduit fonctionnant 32 semaines par
an à compter du 15 septembre :
à compter du 3 juin 1971.
Rentrée

scolaire :

a) Enseignement gardien, primaire, moyen, spécial, normal,
technique, artistique du niveau secondaire, section préparatoire de l'Ecole supérieure d'Architecture, écoles à horaire r é d u i t : 1 septembre 1971 ;
er

b) A c a d é m i e royale des Beaux-Arts (ens. sup.), Ecole supérieure d'Architecture, enseignement technique du 3 degré:
4 octobre 1971 ;
e

c) Enseignement technique supérieur du I * degré, cours pratiques de langues vivantes, cours supérieur pour adultes,
cours de photographie: 15 septembre 1971.
e

L e cas échéant, les dates des congés et vacances telles
qu'elles sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement
modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de
l'Etat.

—

1067 —

(16 mars 1970)

M . le Bourgmestre. L e point 2 a été a p p r o u v é par l a section.
Monsieur Schouppe, vous demandez la parole ?
M . Schouppe. Monsieur le Président, j'avais d e m a n d é la
parole pour le rapport 78. relatif aux congés dans les établissements d'enseignement pour l ' a n n é e 1970-1971.
Bien entendu, les congés scolaires sont déterminés conform é m e n t à l a l o i et, dans cette mesure, i l n'y a é v i d e m m e n t
aucune observation à faire en l a m a t i è r e . Cependant, je voudrais faire une petite réserve, là o ù i l s'agit de l'attribution
des jours de congés d é t e r m i n é s par le Collège.
O n voit notamment que le Collège a déterminé des congés
pour le samedi 19 d é c e m b r e 1970 et le samedi 3 avril 1971.
Il va de soi que si la V i l l e devait p r o c é d e r à l'instauration de
la semaine de cinq jours dans l'enseignement — et je ne vais
pas entamer ce d é b a t dès à présent, i l aura lieu tout à
l'heure — les d o n n é e s du p r o b l è m e pourraient éventuellement être modifiées. C'est une petite réserve que je désire
émettre au sujet de ce rapport, mais dans l'ensemble, bien
entendu, i l peut être a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. Je croyais que vous aviez considéré
qu'il y avait trop de congés et que vous protestiez dans l'intérêt des enfants.
M . Schouppe. Je crois que l'intérêt des enfants n'est pas
nécessairement opposé à l'octroi de congés, au contraire.
M . le Bourgmestre. Je crois, au contraire, qu'il y a un rapport assez é t r o i t . . .
M . Schouppe. Nous ne sommes pas d'accord à ce sujet !
M . le Bourgmestre. Je le sais ; c'est une petite plaisanterie.
Je vous donne acte de votre réserve, avec les modifications
qui pourraient se présenter et qui s'imposeraient. I l en sera
tenu compte.

(16 maart 1970)

— 1068 —

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen.
Ont pris part au vote : de heren - M M . D e Greef, C., Mergam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de heren - M M . Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, V a n d e Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Snyers d'Attenhoven, Musin, Klein,
V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Jamart, Bogaerts, D e Rons, Mevr. M
V a n Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle, V a n
Halteren, Vanden Boeynants, D e Boeck, D e Grauw, Mevr. M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, en - et Cooremans.
m e

m e

m e

m e

3
Concession des taxis stationnant sur la voie publique.
— D e heer Schepen D e Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin D e Rons fait, au nom du Collège, les raprapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L a convention du 23 mai 1960 accordant à la Société
« Autos-Taxis de Bruxelles » l a concession des taxis stationnant sur la voie publique, vient à expiration le 31 décembre
de cette année.
L a l o i du 23 juin 1969 relative aux services de taxis dispose en son article 9 :
« L'autorisation d'exploiter un service de taxis stationnant
sur la voie publique est délivrée après une adjudication publi-

—

1069

—

(16 mars

1970)

que dont le C o n s e i l c o m m u n a l fixe les conditions, sans q u ' i l
soit fait application de l'article 81 de l a l o i communale, dans
les limites des dispositions g é n é r a l e s a r r ê t é e s par le R o i . »
Cependant, l'article 2 5 , § 3, de l a m ê m e l o i ajoute :
« P a r d é r o g a t i o n à l'article 9, les autorisations visées aux
§§ 1 et 2 du p r é s e n t article peuvent ê t r e p r o r o g é e s par le
Conseil c o m m u n a l , aux conditions fixées par l a p r é s e n t e l o i
mais sans recours à l'adjudication publique, au profit des
titulaires q u i ont d o n n é satisfaction, sans que cette prorogation
d é p a s s e le 31 d é c e m b r e 1974. »
er

I l y aurait donc lieu, pour le C o n s e i l communal, de d é c i d e r
s'il désire recourir à une nouvelle adjudication ou s'il désire
proroger l a concession existante ; ce choix doit ê t r e fait, d è s
à p r é s e n t , parce que si nous tardions davantage, nous n'aurions plus l a possibilité de p r o c é d e r à toutes les formalités
qu'occasionne une adjudication et son approbation avant le
31 d é c e m b r e de cette a n n é e .
E n principe, à l a V i l l e , l a règle de l'adjudication qui nous
est i m p o s é e par l a l o i , est d'application.
D'autre part, l a l o i du 23 juin 1969 dispose en son article 3 :
« § ler_ — L'autorisation pour l'exploitation d'un service
de taxis est délivrée, pour une d u r é e de dix ans, par le
Conseil communal.
» § 2. — E l l e peut être a c c o r d é e pour une d u r é e inférieure
si des circonstances spéciales, d û m e n t justifiées dans l'acte
d'autorisation, le motivent. »
Or, le Conseil provisoire de l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise a
p r o p o s é à chaque commune de l'agglomération de proroger
jusqu'au 31 d é c e m b r e 1974 les concessions de taxis stationnant sur l a voie publique qui viendraient à expiration avant
cette date, afin de l u i laisser un délai raisonnable pour aboutir
à l'uniformisation des concessions. Cependant, les communes
qui préféreraient p r o c é d e r à une réadjudication ou qui y sont
tenues parce que leur concessionnaire actuel ne satisfait pas
à toutes les récentes obligations légales ou réglementaires,

à

(16 maart

—

1970)

1070 —

sont invitées à n'accorder l a nouvelle autorisation que pour
un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1974. Cette dérogation à
l a d u r é e de dix ans, fixée par l'article 3, § 1 , de la loi du
23 juin 1969, est justifiée par le fait que l'organisation générale du service de taxis dans l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise est
à l'étude.
er

L a plupart des communes de l ' a g g l o m é r a t i o n ont déjà proc é d é à l a prorogation de leurs concessions jusqu'au 31 décembre 1974, notamment les communes :
Echéance

de la concession

Anderlecht
Berchem-Sainte-Agathe

.

.

.

Etterbeek

31-12-1969
30- 6-1969

Ixelles

31-12-1970

Koekelberg

30- 6-1969

Molenbeek-Saint-Jean

.

Saint-Josse-ten-Noode

. . .

.

.

31-12-1970
3 1 - 5-1972

Schaerbeek
Woluwe-Saint-Pierre

antérieure

31-12-1969

31-12-1969
.

.

.

.

31-12-1969

Seule, l a commune d'Auderghem a p r o c é d é à une nouvelle
adjudication. L a V i l l e d'Anvers é g a l e m e n t a p r o r o g é sa concession de taxis dont l ' é c h é a n c e était le 31 d é c e m b r e 1971.
L a commune de Saint-Gilles, avec laquelle nous avons une
convention concernant l a r é p a r t i t i o n des redevances mobiles
dues par l a Société A . T . B . , désire s'aligner sur les dispositions q u i seront prises par l a V i l l e .
Dans ces conditions, i l nous est difficile de ne pas suivre
la m ê m e ligne de conduite que les autres communes de l'agglomération, afin de ne pas compliquer plus tard les mises au
point qui s'imposeront.
D'autre part, dans le cas o ù nous p r o c é d e r i o n s à une adjudication et si nous désirions nous conformer à l a décision du
Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n de limiter l a nouvelle p é r i o d e de
concession à quatre ans, i l serait e x t r ê m e m e n t difficile pour
un adjudicataire d'amortir de nouvelles installations en une
telle période. I l ne semble donc pas indiqué d'envisager une
nouvelle concession pour une période aussi limitée.

—

1071 —

(16 mars

1970)

C'est pour ces raisons que le C o l l è g e estime p r é f é r a b l e
d'accorder une prorogation de l a concession existante pour
quatre ans, mais sur des bases plus favorables aux intérêts de
la V i l l e .
J u s q u ' à p r é s e n t , l a Société A . T . B . a d o n n é satisfaction.
Lors des c o n t r ô l e s effectués par nos services, ceux-ci ont
constaté l a parfaite r é g u l a r i t é de l a c o m p t a b i l i t é de l a société.
E n c o n s é q u e n c e , le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'admettre le principe de l a prorogation de l a concession existante pour une nouvelle p é r i o d e
de quatre ans, prenant cours le 1 janvier 1971 et se terminant le 31 d é c e m b r e 1974. L e s conditions de cette prorogation
seront e x a m i n é e s en C o m i t é secret.
er

4
Emprunt
de 305.000
francs,
à contracter auprès du Crédit communal de
Belgique,
pour le financement de la part de l'Etat
dans les frais de restauration des
façades
du presbytère
de la cathédrale
SS.-Michel-et-Gudule.
(Dernière
phase).
L e C o n s e i l communal a décidé, en s é a n c e du 18 septembre 1967, d'autoriser l'exécution de l a d e r n i è r e phase des
travaux de restauration aux façades de l a maison d é c a n a l e
de Bruxelles.
Sur l a base de l a soumission introduite par l a firme
V a n D e r Poorten, de Clavier, et compte tenu des frais
g é n é r a u x , le c o û t des travaux de la phase finale s'élève à
1.019.594 francs.
P a r d é p ê c h e d u 21 novembre 1969 — q u i nous a é t é
transmise par M . le Gouverneur du Brabant — M . le Ministre
des Travaux publics a fait part de sa décision d'allouer à l a
V i l l e un subside de 30 % fixé forfaitairement à 305.000 francs
(engagement définitif n" 930555 du 18 novembre 1969).

(16 maart

1970)

—

1072 —

C o n f o r m é m e n t à la l o i b u d g é t a i r e , l'intervention de l'Etat
sera financée sous forme d'un emprunt à 30 (trente) ans, au
Crédit communal de Belgique.
E n r é p o n s e à notre demande du 9 février 1970 , l a S.A. du
Crédit communal de Belgique a p o r t é à notre connaissance,
par lettre d a t é e du 18 février 1970', qu'elle nous accorde le
prêt.
1

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à u n emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour le financement de la part d'intervention de l'Etat (305.000' francs) dans l a dépense extraordinaire ci-dessus, et de prendre l a délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l a décision du Conseil communal du 18 septembre 1967,
sur le principe de la d é p e n s e pour l'achèvement de l a restauration des façades du presbytère de l a cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et l a l o i budgétaire ;
V u l a décision de M . le Ministre des Travaux publics
d'intervenir à concurrence de 30 % dans l a dépense et de
prendre en charge les intérêts et amortissements afférents à
l'avance que le Crédit communal de Belgique accorde à la
V i l l e en représentation de l'intervention de l'Etat dans la
dépense ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 305.000 francs, pour l a couverture de la part d'intervention de l'Etat dans les travaux de
restauration aux façades du presbytère de la cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule (dernière phase).
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de l a Santé publique, la présente résolution n'est pas à soumettre aux autorités
supérieures pour approbation, les modification éventuelles en
plus ou en moins du montant de l'intervention de l'Etat et

—

1073

—

(16 mars

1970)

partant d u montant de l'avance d u C r é d i t c o m m u n a l de
Belgique feront l'objet des adaptations n é c e s s a i r e s par cette
société sans autre d é l i b é r a t i o n de l a V i l l e .
Emprunt

à 30

ans.

L'avance sera amortie en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives c a l c u l é e s suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour u n capital de 1.000 F .
1
2
3
4''
5
6'
7
8°
9
10
1I
12
13 '
14
15

ie

e

e

e

1

e

e

e

e

e

f

e

e

a n n é e 15 francs
a n n é e 16 francs
a n n é e 17 francs
année
17 francs
a n n é e 18 francs
année
19 francs
a n n é e 20 francs
a n n é e 21 francs
a n n é e 22 francs
a n n é e 23 francs
a n n é e 25 francs
a n n é e 26 francs
a n n é e 27 francs
a n n é e 28 francs
a n n é e 30 francs

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

a n n é e 31 francs
a n n é e : 33 francs
a n n é e : 35 francs
a n n é e : 36 francs
a n n é e : 38 francs
a n n é e : 40 francs
a n n é e : 42 francs
a n n é e : 44 francs
a n n é e : 46 francs
a n n é e : 49 francs
a n n é e : 51 francs
a n n é e : 54 francs
a n n é e : 56 francs
a n n é e : 59 francs
a n n é e : 62 francs.

L ' é c h é a n c e exacte des tranches de remboursement sera
a r r ê t é e u l t é r i e u r e m e n t par le C r é d i t c o m m u n a l de Belgique
et p o r t é e à l a connaissance de l a V i l l e .
A p r è s r é c e p t i o n par le C r é d i t communal de Belgique d'une
copie de l a p r é s e n t e résolution, les fonds seront mis à l a
disposition de la V i l l e par transfert à son compte « Subsides
et Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le C r é d i t
communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
D u chef de ces transferts, la V i l l e sera redevable envers
le C r é d i t communal de Belgique d'un intérêt semestriel
calculé
sur le montant net restant d û — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'administration de cette société
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non p r é levés sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront
productifs en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel dont le

(16 maart

1970)

—

1074 —

taux sera porté p é r i o d i q u e m e n t à l a connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
L a V i l l e autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe
communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de la
V i l l e du chef de son intervention dans les charges de la
présente avance.
L a présente autorisation d o n n é e par la V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la V i l l e s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9 / 1 0
du
montant et le deuxième au solde.
p i e s

—

1075 —

(16 mars

1970)

5
Emprunt de 714.000
francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour le financement
de la part de la Ville
dans les frais de restauration des
façades
du presbytère
de la cathédrale
SS.-Michel-et-Gudule.
(dernière
phase)
L e Conseil communal a décidé, en séance du 18 septembre 1967, d'autoriser l'exécution de l a d e r n i è r e phase des
travaux de restauration aux façades de l a maison d é c a n a l e de
Bruxelles.
Sur l a base de l a soumission introduite par l a firme
V a n D e r Poorten, de Clavier, et compte tenu des frais généraux, le c o û t des travaux de l a phase finale s'élève à
1.019.594 francs.
L a quote-part de l'Etat ayant été fixée à 305.000 francs,
i l reste à charge de l a V i l l e u n solde de 714.594 francs.
E n r é p o n s e à notre demande du 9 février 1970', l a S . A . du
Crédit communal de Belgique a p o r t é à notre connaissance,
par lettre d a t é e du 19 février 1970, qu'elle nous accorde u n
prêt de 714.000' francs, remboursable en 30 (trente) ans,
pour l a couverture de la part de la V i l l e .
L a part d'intervention de l'Etat, qui sera financée également sous forme d'emprunt, fait l'objet d'une délibération
séparée.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de recourir à un emprunt au Crédit
communal de Belgique, pour la couverture de l a part de l a
V i l l e (714.000 francs) dans la d é p e n s e extraordinaire c i dessus et de prendre l a délibération suivante :
1

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u l a décision du Conseil communal du 18 septembre 1967, sur le principe de la dépense pour l'achèvement
de l a restauration des façades du presbytère de la cathédrale
SS.-Michel-et-Gudule ;

(16 maart 1970)

— 1076 —

Attendu que le C r é d i t communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer sous forme d'emprunt l a part de la Ville
dans les travaux ci-dessous ;
Attendu que la V i l l e sera en mesure d'assurer le service
régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer périodiquement sur ses ressources ordinaires ;
DECIDE :
D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-après, la somme de 714.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de la V i l l e dans les travaux de
restauration aux façades du presbytère de l a cathédrale des
SS.-Michel-et-Gudule (dernière phase) ;
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs, l'emprunteur ayant la faculté d'opérer des
amortissements supplémentaires à sa convenance.
Emprunt
1
2'"
3°
4
5*'
6
7
8°
9
10*'
1I
12°
13
14
15

16

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

à 30

ans.

16"
17
18
19
20
21
22
23 '
24
25
26
27
28
29 '
30
e

e

e

e

e

e

f

e

e

e

e

e

(

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs.

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de l a V i l l e ; l a première

—

1077 —

(16 mars

1970)

tranche é c h e r r a environ un an a p r è s l a mise des fonds à l a
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette é c h é a n c e
qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou trente et un d é c e m b r e , sera arrêtée par le Crédit
communal de Belgique, et p o r t é e à l a connaissance de l a
Ville lors de l a mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se s u c c é d e r o n t à u n an d'intervalle.
Dès approbation définitive de l a p r é s e n t e résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceuxci, dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
devance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à l a disposition de l a V i l l e par transfert
a son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du C r é d i t communal de Belgique d'un intérêt
semestriel — calculé sur le montant net restant d û — au
taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de
cette société, sous réserve d'approbation par M . le Ministre
des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes
non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de l a V i l l e d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté p é r i o d i q u e m e n t à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit.
L a V i l l e autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursement annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
relatives aux impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe
communale sur les véhicules automobiles, etc.).

(16 maart 1970)

— 1078 —

L a p r é s e n t e autorisation d o n n é e par l a V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, l a V i l l e s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus o ù les fonds parviendront à la
société.
L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

6
Lening van 887.000 frank,
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België,
voor de financiering van het aandeel van de Staat
in de vernieuwingskosten
van het dak
van de
HH.-Pieter-en-Pauluskerk,
te
Neder-Over-Heembeek.
De Gemeenteraad heeft besloten, i n zitting van 23 januari 1 9 6 7 , over te gaan tôt de vernieuwing van de daken
van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk, te Neder-Over-Heembeek.
Op basis van de inschrijving, ingediend door de heer
Palumbo, G . , uit Châtelet, en rekening houdend met de
algemene kosten, geven deze werken aanleiding tôt een uitgave van 2 . 9 5 8 . 4 9 2 frank.
Bij schrijven van 2 7 januari 1 9 7 0 , heeft de heer Minister
van Openbare Werken ons medegedeeld dat hij beslist heeft
een toelage van 30i % , forfaitair vastgesteld op 8 8 7 . 0 0 0 frank,
te verlenen (vaste verbintenis n 3 0 0 9 8 , van 2 2 januari 1 9 7 0 ) .
1

Overeenkomstig de begrotingswet, zal de bijdrage van de
Staat gefinancierd worden door middel van een lening, bij
het Gemeentekrediet van België.

—

1079

—

(16 mars

1970)

In antwoord op ons verzoek van 9 februari 1970', heeft
de N . V . Gemeentekrediet van België ons, op 19 februari 1970,
schriftelijk medegedeeld dat zij ons een lening van 887.000 F ,
terugbetaalbaar met 30' (dertig) jaarlijkse progressieve tranches toestaat, voor de financiering van het aandeel van de
Staat.
Het saldo van de kosten, zegge 2.071.492 frank, blijft
ten laste van de Stad, en de lening die deze bijdrage zal
financieren, maakt het voorwerp uit van een afzonderlijke
beraadslaging.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een lening op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor het dekken van het aandeel van de
Staat (887.000 frank) i n de hierbovenvermelde buitengewone
uitgave, en de volgende beraadslaging te willen nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad d.d. 23 januari 1967, het princiep goed te keuren van de uitgave voor
de vernieuwing van de daken van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk, te Neder-Over-Heembeek ;
Gelet op het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 en
de begrotingswet ;
Gelet op de beslissing van de heer Minister van Openbare
Werken deze uitgave te subsidiëren ten belope van 30' % ,
en de intresten en aflossingen met betrekking op de lening
door het Gemeentekrediet van België aan de Stad toegestaan,
ten laste van de Staat te leggen ;
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België, onder de hiernavermelde voorwaarden, een som van 887.000 frank te lenen,
welke zal aangewend worden tot het betalen van het aandeel
van de Staat in de kosten van de vernieuwing van de daken
van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk, te Neder-Over-Heembeek.
Daar, krachtens de circulaire d.d. 28 juni 1965 van de
Ministeries van Justitie, van Binnenlandse Zaken en van
Volksgezondheid, huidig besluit niet aan de hogere over-

(16 maart 1970)

—

1080

—

heden ter goedkeuring dient voorgelegd, zullen de eventuele
wijzigingen — in meer of i n m i n — van het bedrag van de
Staatstussenkomst en bijgevolg van huidig voorschot van het
Gemeentekrediet het voorwerp uitmaken van de noodzakelijke aanpassingen door deze maatschappij, zonder verdere
beslissing van de Stad.
Lening

op 30 jaar.

Het voorschot zal afgelost worden i n 3 0 (dertig) jaar bij
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 frank.
jaar :
jaar :
3 jaar :
4
jaar :
5* jaar :
6
jaar :
e jaar :
8
jaar :
Qe jaar :
10* jaar :
11* jaar :
12
jaar :
13< jaar :
14' jaar :
1 5 jaar:
I

e

2

e

e

e

e

7

e

e

e

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

16

e

17

e

18

e

19

e

20

e

21

e

22

e

23

e

24

e

25

e

26

e

27

e

28

e

29

e

30

e

aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De juiste datum van de vervaldag van de terugbetalingstranches zal later door het Gemeentekrediet vastgesteld worden en ter kennis van de Stad gebracht.
N a ontvangst door het Gemeentekrediet van een afschrift
van huidig besluit zullen de gelden ter beschikking van de
Stad gesteld worden door overdracht op haar rekening « Toelagen en Leningengelden » naarmate het Gemeentekrediet
daartoe zal gemachtigd worden door het subsidiërende
Ministerie.
D e Stad zal, uit hoofde van deze overdrachten, aan het
Gemeentekrediet van België — op het netto-saldo — een

_

1081 —

(16 mars 1970)

semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend tegen de rentevoet die telkens door de R a a d van beheer van het Gemeentekrediet van België wordt vastgesteld onder voorbehoud van
goedkeuring door de heer Minister van F i n a n c i ë n en door
de heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van de
Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks
betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele
opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respektieve vervaldagen op het
débet van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
d.d. 16 maart 1964 en, eventueel, i n het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit d.d.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de
Rijks- en provinciebelastingen alsmede de opbrengst van
de gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.) ;
c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst i n de
lasten van huidig voorschot.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet
van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betalin* van de intresten en voor de aflossing van het
voorschot op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad

(16 maart

—

1970)

1082 —

de verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België de
nodige som te storten om de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Z o het subsidiërende Ministerie en het Gemeentekrediet
aldus beslissen, zal onderhavig voorschot het voorwerp uitmaken van twee afzonderlijke aflossingstabellen, een eerste
betreffende de 9 / 1 0 van het Staatsaandeel en een tweede
voor het saldo.
e

7
Lening van 2.071.000 frank,
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België,
voor de financiering van het aandeel van de Stad
in de vernieuwingskosten van het dak
van de
HH.-Pieter-en-Pauluskerk,
te
Neder-Over-Heembeek.
D e Gemeenteraad heeft besloten, i n zitting van 23 januari 1967, over te gaan tôt de vernieuwing van de daken
van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk te Neder-Over-Heembeek.
Op basis van de inschrijving, ingediend door de heer
Palumbo, G . , uit Châtelet, en rekening houdend met de
algemene kosten, geven deze werken aanleiding tôt een uitgave van 2.958.492 frank.
Aangezien het aandeel van de Staat 887.000' frank bedraagt, blijft er een saldo van 2.071.492 frank, ten laste
van de Stad.
In antwoord op ons verzoek van 9 februari 1970, heeft
de N . V . Gemeentekrediet van België ons, op 19 februari 1970,
schriftelijk medegedeeld dat zij ons een lening, afgerond op
2.071.000 frank, en terugbetaalbaar met 30 (dertig) jaarlijkse progressieve tranches, toestaat.

—

1083 —

(16 mars

1970)

Het aandeel van de Staat, dat eveneens door middel van
een lening zal gefinancierd worden, maakt het voorwerp uit
van een afzonderlijke beraadslaging.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Dames en Heren, een lening op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor het dekken van het aandeel van de
Stad (2.071.000 frank) i n de hierbovenvermelde buitengewone uitgave, en de volgende beraadslaging te willen nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het besluit van de Gemeenteraad d.d. 23 januari 1967, het princiep goed te keuren van de uitgave voor
de vernieuwing van de daken van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk te Neder-Over-Heembeek.
Overwegende dat het Gemeentekrediet van België zich
heeft bereid verklaard het aandeel van de Stad in de werken
hieronder te financieren door middel van een lening ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van deze lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
BESLUIT :

Bij het Gemeentekrediet van België, onder de hiernavermelde voorwaarden, een som van 2.071.000 frank te lenen,
welke zal aangev/end worden tôt het betalen van het aandeel
van de Stad in de kosten van de vernieuwing van de daken
van de HH.-Pieter-en-Pauluskerk te Neder-Over-Heembeek.
A l de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
Lening op 30 jaar.
De lening zal afgelost worden in 30 (dertig) jaar met jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van 1.000 F ;
het staat de lener vrij. naar goeddunken, belangrijkere terugbetalingen te doen.

(16 maart
I
2
3
4
5
6
7
8
9
10 '
11
12
13
14
15
e

e

e

e

e

e

e

e

e

1

e

e

e

e

e

1970)

jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar:
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :
jaar :

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

—
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

1084 —
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

jaar
laar
aar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambtshalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden
geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld. De
juiste datum van de vervaldag die op een eerste april, eerste
juli, eerste oktober of eenendertig december zal worden bepaald, zal door het Gemeentekrediet van België worden vastgesteld en ter kennis van de Stad gebracht bij het ter
beschikking stellen der gelden ; de volgende tranches zullen
elkaar met een tussentijd van één jaar opvolgen.
Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tot voorschot zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag van de lening
of van de machtiging tot voorschot ter beschikking van de
Stad worden gesteld door overschrijving op haar rekening
« Toelagen en Leningengelden » en ten voordele van het
Gemeentekrediet van België een semestriële intrest opbrengen — berekend op het verschuldigde nettobedrag — tegen
de rentevoet die, telkens door de Raad van beheer van deze
maatschappij wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de heer Minister van Financiën en door de
heer Minister van Binnenlandse Zaken. De op de rekening

—

1085 —

(16 mars 1970)

« Toelagen en Leningengelden » niet opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen
waarvan de rentevoet periodiek door het Gemeentekrediet
van België ter kennis van de lener zal gebracht worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respektieve vervaldagen op het
débet van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
d.d. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit d.d.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de
Rijks- en provinciebelastingen alsmede de opbrengst van
de gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.).
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet
van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der intresten en voor de aflossing der lening op
de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk de
nodige som te storten om de vervallen schuld volledig af te
betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te voegen, berekend tegen de op dat ogenblik
van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met
de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

(16 maart 1970)

—

1086 —

8
Belasting op de vertoningen en de
(wijziging).

vermakelijkheden

Taxe sur les spectacles et les divertissements
(modification).
Het belastingreglement op de vertoningen en de vermakelijkheden gestemd in zitting van de Gemeenteraad d.d.
24 november^ 1969. werd bij besluit van de Gouverneur van
13 februari 1970 goedgekeurd voor een termijn eindigend op
31 december 1970.
De exploitanten van bioscoopzalen beroepen zich op de
moeilijke financiéle toestand waarin zij verkeren als gevolg
van allerhande lasten waarmede deze nijverheid bezwaard
werd ingevolge h aar eigen aard en eveneens ingevolge de
concurrentie van de televisie die een gevoelige daling van het
aantal toeschouwers in de hand heeft gewerkt.
Sommige zalen worden met verdwijning bedreigd ; in deze
omstandigheden wordt een vermindering van de fiskale lasten wenselijk geacht.
Het Ministerie van Economische Zaken dat sinds enkele
jaren het geheel van de problemen der bioscopen in België
onderzoekt, zowel wat betreft de produktie als het in omloop
brengen der films, heeft tôt op heden nog geen oplossing
gevonden.
E r dient bovendien opgemerkt dat de heer Minister van
Binnenlandse Zaken door zijn omzendbrieven betreffende de
gemeentebegrotingen en in het bijzonder door deze van
25 oktober 1968, de aandacht vestigt op het feit dat de plaatselijke overheden dienen te waken over een billijke verdeling
van de fiskale lasten onder de belastingplichtigen, zonder de
moeilijkheden waarmede sommige economische sectoren te
kampen hebben uit het oog te verliezen.
Ten einde het belastingprincipe te handhaven en de exploitanten van bioscoopzalen ter hulp te komen, wordt er voorgesteld de grondslagen aan te passen aan de prijzen die het
meest worden toegepast.

—

1087 —

(16 mars

1970)

Deze wijziging z o u voor de Stad een vermindering met
zich brengen voor een bedrag van 50 % van de belastingvoeten die sinds vele jaren worden toegepast en die voorzien zijn
in artikel 4, § 1, a), zegge 21.000.000 frank.
Bijgevolg zou men het artikel 4,
volgt dienen te wijzigen :
OUDE

TEKST

1, van het règlement, als

NIEUWE TEKST

Art. 4, § 1. — D e belastingpercentages zijn de v o l gende :

Art. 4, § 1. — D e belastingpercentages zijn de volgende vanaf 1 april 1970 :

A ) Vertoningen of vermakelijkheden met
filmprojecties.

A ) Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

a) op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs:

a) op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs:

— niet boven :
9 F uitgaat
.

— niet boven :
30 F uitgaat .

.

8.50 %

.

.

7 %

— meer dan :
9 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 16 F . . 15,50 %

— meer dan :
30 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 55 F . . .

10 %

— meer dan :
16 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 26 F . . 18,50 %

boven 55 F uitgaat .

15 %

boven 26 F uitgaat 23,25 %
Vanaf 1 september 1967
is eveneens vrijgesteld het
verschil tussen de huidige
prijs en de verhoogde prijs
ingesteld na toelating van het
Ministerie van Economische
Zaken, als gevolg van een
aanvraag vanwege de exploitanten van bioscoopzalen.

Afgeschaft.

(16 maart 1970)

—

1088 —

b) op de ontvangsten voor
consumpties en andere niet
verplichte dienstverstrekkingen :
13,50 of 14,50 % naar gelang er voor de vertoning
plaatsen zijn waarvoor 9 F
en minder of meer dan 9 F
wordt betaald.

b) 10 % op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen, met uitsluiting van het voorbehouden
van plaatsen, vrijgesteld.

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende reglementsbepalingen te stemmen :

Gemeentebelasting
op de vertoningen en
vermakelijkheden.
(Wijziging)
DE

GEME ENTE RAAD,

O p de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, namelijk artikel 36, 2°,
litt. A , dat de Staatsbelasting op de vertoningen en vermakelijkheden afschat ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Z a k e n van 1 augustus 1956, bekendgemaakt in het
Belgisch Staatsblad, n 224, van 11 augustus 1956 ;
v

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse Zaker van 25 oktober 1968 betreffende de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de
gemeentewet ;

—

1089 —

(16 mars 1970)

Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1970,
voor een termijn eindigend op 31 december 1970,
BESLUIT :

OUDE

TEKST

Art. 1 tot 3. — ...

NIEUWE TEKST
Art. 1 tot 3. — Zonder
wijzigingen.

Art. 4, § 1. — D e belastingpercentages zijn de volgende :

Art. 4, § 1. — De belastingpercentages zijn de volgende vanaf 1 april 1970 :

A ) Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

A ) Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

a) op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs:

a) op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs:

— niet boven :
9 F uitgaat
.

— niet boven :
30 F uitgaat . . .

.

8.50 %

— meer dan :
9 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 16 F .
. 15.50 %
— meer dan :
16 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 26 F . . 18,50 %
boven 26 F uitgaat 23,25 %
Zijn belastingvrij, de bioscoopvoorstellingen, tijdens dewelke slechts documentaire
films van uitgesproken kunstzinnige of volksopvoedende
aard worden afgedraaid, met
uitsluiting van elk winstoog- i
merk.

— meer dan :
30 F bedraagt,
doch niet uitgaat
boven 55 F . . .
boven 55 F uitgaat .

Zonder wijzigingen.

7 %

10%
15 %

(16 maart

1970)

—

1090 —

Vanaf 1 september 1967
is eveneens vrijgesteld het
verschil tussen de huidige
prijs en de verhoogde prijs
ingesteld na toelating van het
Ministerie van Economische
Zaken, als gevolg van een
aanvraag vanwege de exploitanten van bioscoopzalen.
b) op de ontvangsten voor
consumpties en andere niet
verplichte
dienstverstrekkingen :
13,50 of 14,50 % naar gelang er voor de vertoning
plaatsen zijn waarvoor 9 F
en minder of meer dan 9 F
wordt betaald.

Afgeschaft.

b) 10 % op de ontvangsten
voor consumpties en andere
niet verplichte dienstverstrekkingen, met uitsluiting van
het voorbehouden van plaatsen, vrijgesteld.

Bevat het programma van
de vertoning of de vermakelijkheid, buiten de filmvoorstelling, nog andere vertoningen
of
vermakelijkheden,
welke ten minste 45 minuten
duren en door theater-, cira i s - of music-hallartisten gegeven worden, dan wordt,
voor de vaststelling van de
hierboven voorziene percentages, de binnen de wettelijke
grenzen gevorderde bijslag
van de prijzen der plaatsen
afgetrokken, met dien verstande dat de belasting op het
totale bedrag der prijzen
wordt geheven.

Zonder wijzigingen.

Wat de zalen betreft met
cinematograf ische vertoningen
is de belasting niet verschul-

Zonder wijzigingen.

—

1091

—

(16 mars

1970)

digd voor het bijwonen der
voorstellingen door de leden
en afgevaardigden van de
Controlecommissie der films,
onder de voorwaarden gesteld
in artikel 16 van het koninklijk besluit van 27 april
1939, gewijzigd bij het regentsbesluit van 26 november 1946.
Art. 4, § 1,B

tôt H. — ...

Zonder wijzigingen.

Art. 4, §2 tôt art. 22. — ...

Zonder wijzigingen.

L e règlement de l a taxe sur les spectacles et les divertissements qui a été voté en séance du Conseil communal du
24 novembre 1969, a été a p p r o u v é par arrêté du Gouverneur,
en date du 13 février 1970, pour un terme expirant le
31 décembre 1970.
Les exploitants de salles de projections cinématographiques
se plaignent de l a situation financière difficile dans laquelle
ils se débattent par suite des charges diverses dont cette
industrie est grevée par sa nature m ê m e et par l a concurrence
de l a télévision, laquelle a provoqué une baisse sensible du
nombre de spectateurs.
Certaines salles sont menacées de disparition ; dans ces
conditions, une réduction de la charge fiscale paraît souhaitable.
L e Ministère des Affaires économiques, qui examine depuis
de nombreuses années l'ensemble des problèmes des cinémas
de Belgique, tant celui de l a production que de l a mise en
exploitation des films, n'a pas abouti jusqu'à présent à une
solution.
Il y a lieu de remarquer, par ailleurs, que par ses circulaires concernant les budgets communaux et notamment celle

(16 maart

1970)

—

1092 —

du 25 octobre 1968, M . le Ministre de l'Intérieur attire l'attention sur le fait que les a u t o r i t é s locales doivent veiller à
une r é p a r t i t i o n é q u i t a b l e des charges fiscales entre les contribuables, tout en ayant é g a r d aux difficultés que connaissent
certains secteurs é c o n o m i q u e s .
E n vue de maintenir le principe de taxation et d'aider les
exploitants des salles de c i n é m a s , i l est p r o p o s é d'adapter les
paliers de taxation aux prix les plus couramment pratiqués.
Cette modification e n t r a î n e r a i t , pour l a V i l l e , une diminution de l'ordre de 50 % des taux a p p l i q u é s depuis de longues a n n é e s et p r é v u s à l'article 4, § 1 , a), soit 21.000.000 de
francs.
er

E n c o n s é q u e n c e , i l y aurait lieu de modifier comme suit
l'article 4, § 1 , du r è g l e m e n t :
er

TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 4, §
— L e s taux
de l a taxe sont arrêtés comme
il suit :

Art. 4, § 1 . — Les taux
de la taxe sont arrêtés comme
il suit à partir du 1 avril
1970 :

A ) Spectacles ou
divertissements avec projections cinématographiques.

A ) Spectacles ou divertissements avec projections cinématographiques.

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :

— ne dépasse pas :

— ne d é p a s s e pas :

9 F

8,50 %

— dépasse :
16 F mais non 26 F 18,50 %
.

.

er

30 F

7 %

— dépasse :

9 F mais n o n 16 F 15,50 %
26 F

er

.

.

55 F

. 23,25 %

Sont également exonérées, à
partir du 1 septembre 1967,
les différences entre les prix
actuels et ceux pour lesquels
er

30 F mais non 55 F . 10 %

Supprimé.

15 %

