VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e

1891.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME

COMPTE

RENDU

II.

DES

S É A N C E S .

BRUXELLES,
IMPRIMERIE DE V

v e

JULIEN

BAERTSOEM, SUCC' DE
1891

BOLS-WITTOUCK.

N ° 1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 JUILLET 1 8 9 1 .

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1891.

C O M M U N A L .

Séance du 6 Juillet 1891.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B, Revision de la Constitntion. — Vœu de voir hâter l'examen par les
Chambres.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation de legs. — Avis favorable.
5. Fabriques d'église. — Compte de 1890. — Dépôt du rapport.
6. Église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Aliénation de
fonds. — Avis favorable.
7A. Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.
7B. Inscriptions hypothécaires, quartier N.-E. — Mainlevée partielle.
— Adoption.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9A. Terrain de fond rue Van Artevelde. — Cession de gré à g r é . —
Adoption.
9B. Crédit extraordinaire, exercice 1891. — Construction d'un égout
rue de T u r i n . — Adoption.
9c. Crédit spécial, exercice 1891. — Halles Centrales. — Restauration
des trottoirs en asphalte. — Adoption.
10. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
11. Athénée. — Compte de 1890 et budget pour 1892. — Approbation.
12. Chemin de fer vicinal Bruxelles-Humbeek. — Capital. — Fusion
demandée. — Adoption.
13. Mâts électriques. — Interpellation de M. Richald. - - Propositions
adoptées.

(6 Juillet 1891)

_

4—

14. Règlement pour la gestion de l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke. — Approbation.
15. Transformation du Marché de la Madeleine. — Eapport du Collège.
— Ajournement de la décision à prendre et vote d'une proposition.
16. Incinération des immondices. - Rapport du Collège. — Discussion.
17. Eaux. — Interpellation de M . Lemonnier. — Ajournement.
18. Terrains de l'hospice Pachéco. — Destination à leur donner. — I d .
19. Annexion des faubourgs à la V i l l e . — Référendum proposé par
MM. Delannoy et C . — Ajournement.
20. Académie des Beaux-Arts. — Compte de 1889. — Budget de 1891.
— Ajournement.
ts

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; André, De Mot, Becquef,
Janssen, De Potter, Echevins ; Godefroy, Depaire, Gheude, V a u thier, P i l l o y , Yseux. Ricliald, Kops, Steens, Béde, Heyvaert,
Lepage, Marliny, Gofïin, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Levêque, Grauwels, Conseillers ; Dwclshauvers, Secrétaire.

M M . Doucet, Brûlé et Delannoy s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 15 juin 1891 est déposé sur le
bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Communications.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adress e s au Conseil :
1° Des habitants et locataires principaux de la rue du Midi se
plaignent de l'encombrement de charrettes sur un môme point
pendant la tenue du marché matinal de la Grand'Place.
- y Renvoi au Bourgmestre.
2» M . Goossens, cabarelier, rue Pletinckx, 60, insiste
publique

a U l

°

r i S a l l 0 n

d

e

— Renvoi au Collège.

p , a c e r

d

e

s

, a b l e s

e t

pour

chaises sur la voie

3° La Société centrale d'architecture demande qu'il.soit fait,
appel à un concours public pour la transformation du Marché de
la .Madeleine.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4° Le Conseil d'administration de la 4 légion de la garde
civique de Bruxelles sollicite le remboursement d'une dépense de
250 francs faite à l'occasion.du décès de S. A . R. îe Prince Baudouin.
— Renvoi au Collège.
e

00 M . Vanden Bossche, élève du Conservatoire royal de musique, sollicite un subside pour continuer ses études.
— Renvoi au Collège.
6° MM. Legrand et C demandent d'affecter à la partie industrielle une partie du subside de 1 , 0 0 0 francs alloué par le Conseil
communal pour l'impression des rapports des délégués ouvriers à
l'Exposition de Paris.
— Renvoi au Collège.
,s

7° M Vanden Hende rappelle une demande des habitants de la
chaussée d'Etterbeek, relative aux travaux à exécuter pour empêcher les inondations qui se produisent dans ce quartier.
M. Lepage. Messieurs, dans la prochaine séance, si cela convient à 1 honorable Echevin des travaux publics, je lui demanderai
de bien vouloir nous dire à quel point en sont les travaux de
la Commission intercommunale qui a été chargée d'examiner la
question du Maelbeek.
Par suite des pluies torrentielles dont nous sommes gratifiés en
ce moment, les habitants de la chaussée d'Etterbeek se trouvent
à tout instant exposés à des inondations qui leur causent un préjudice énorme.
M. l'Echevin Janssen. La Commission dont vient de parler
l'honorable M . Lepage est réunie en ce moment au Gouvernement
provincial ; d'après mes renseignements, elle est sur le point de
terminer ses travaux.
— Renvoi au Collège.
8° Le Conseil d'administration de la caisse de prévoyance et de
secours en faveur des victimes des accidents du travail sollicite un
subside de la Ville.
— Renvoi au Collège.
9° La Société De Ware Breydehzonen sollicite un subside pour
l'organisation d'un concours de jeu de boule à l'oiseau.
— Renvoi au Collège.

(G Juillet 1891)

— 6 —

10° M . Van Stalle présente une nouvelle proposition relative à
l'amélioration du quartier de la Montagne de la C o u r .
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette alfaire au
Collège.
M . Lepage. Je demande également le renvoi à la Section des
travaux publics.

M. PEchevin Janssen. P a r d o n ! la Section des finances; c'est
elle qui est saisie actuellement de l'affaire.
— Adhésion.
— Le renvoi au Collège et à la Section des finances est p r o noncé.

lb
Revision

de la

Constitution.

M . Bichald. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau la proposition suivante, pour laquelle je demande l'urgence :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que le
rapport de M . De Smet soit déposé sans relard et qu'il soit i m m é diatement discuté par la Chambre.
» RICHALD, LEVÊQUE, FURNÉMONT, VANDENDORPE,
LEMONISIER, GRAUWELS. »
Je crois inutile de développer cette proposition, et je suis
convaincu que le Conseil se ralliera unanimement au vœu que nous
lui proposons d'émettre.
— L'urgence est déclarée.
— La proposition est adoptée à l'unanimité des membres présents.

2
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin De Potter donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant,
26 j u i n 1891, une encaisse de f r . 2 , 7 7 2 , 1 8 7 - 5 3 .
— Pris pour notification.

ù la date d u

3
HOSPICES.
Locations.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
r

t

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

—

7 —

(6 Juillet

1891)

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

a
•o

ce
o t>

•o

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de
NOM

a

l'acte.

du notaire.

J3160

2 juin
1891

Location.
Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
DM

Terres sises
97
à Duysbourg
et Huldenberg,
s"" A , n° 635, et
s" A , n° 20i'e.

74

»

Fr.
95

»

Terre
sise a Vossem,
s*" B, n° 421 ie

45

02

»

60

»

Terre et bois
sis a Vossem,
s°° B, n ' 375ie
et Zliie.

65

31

S5

»

60

»

0

mm

15162

12 juin

mi

23 mai
4891

12 juin
1891

!5!61

I r.592

26 juin
1891

Location,
Gheude.
Location.
Gheude.

Location.
Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.

1

0

Terrain
sis
a Ixelles,
rue Simonis.

3

60

•

Terrain
sis
a MolenbcekSaint-Jean,
rue Lavallée.

KO

50

20

»

*

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

a
o
1

DATE

o

s

NOM

L'ACTE.

du notaire.

23 mai
1891

Location.

•o

15103

DESIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

de

J %

•S
a

OBJET

Gheude.

PRIX
NATURE
et situation
de Ja
propriété.

CONTENANCE

Propriétés
rurales
à Leeuw-Saint
Pierre,
Wesembeek,
Vossem.

56

76

95

C7

**

Observations.
OBTENU.

H.

O.

5,076 85 Hospices.

703 15 Bienfaisance.

— s —

(9 Juillet 1891)

Aliénations

de biens.

,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une partie de 35 ares 50 centiares des parcelles
section A,
157 et 1 0 7 , à Leeuw-Saint-Pierre, sur la mise
à prix d e ' l 2,500 francs l'hectare, en principal, et une partie de
00 ares 4 centiares des mêmes parcelles, sur la mise à prix de
10,000 francs l'hectare.
Ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
ie

Lis

#

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles section C, n° 100, section D , n° 4 , et
section C, n° 99, à Neder-Over-Heembeek.
Les deux premières terres ont une contenance cadastrale de
58 ares 15 centiares; la troisième, de 30 ares 35 centiares.
Un amateur offre de paumer ces biens respectivement au prix
en principal de 6,750 francs pour les deux premières parcelles
et de 5,0C5 francs pour la troisième.
Ces prix sont avantageux par l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement les parcelles section A , n 49 et 50, à Forest, d'une
contenance de 80 ares 8 centiares.
o s

Un amateur offre de paumer ces biens au prix de 12,000 francs
en principal, lequel est avantageux pour l'Administration des
hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux à l'Hospice de r Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,200 francs pour des travaux de réparation
à exécuter aux toitures et aux gouttières de l'Hospice de l'Infirmerie.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

—

(6 Juillet 1391)

9 —

Travaux à rhospice de la Maternité.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,653 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures et gouttières de l'hospice de la Maternité.
Celte dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,526 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures et gouttières de l'hôpital Saint-Jean.
La Repense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,080 francs pour l'exécution de travaux de réparation aux toitures et aux gouttières de l'hôpital Saint-Pierre et
pour le renouvellement d'un couronnement de cheminée en pierre.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
La Section de l'assistance publique a-émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Acceptation de legs.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 30 mars 1890, M . André-Joseph
Winson a fait, entre autres, la disposition suivante :
« Je fais . . . cinquante francs à l'Hospice des Pauvres, à la rue
» Haute; cinquante francs à l'Hospice Sainte-Gertrude . . . les droits
» de succession seront payés sur mon compte. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
*#

(6 Juillet 1891)

— 10 —

Par testament du 19 août 1885, le sieur Jean-Baptiste Carême a
lait notamment la disposition suivante :
o Je charge mes héritiers légitimes d'exécuter les legs particu» lier s suivants :
o 4° De payer à la Société des pauvres honteux une somme de
i> deux cents francs, une fois payée; 5° de payer à la Société royale
i) de Philanthropie une somme de deux cents francs, une fois payée;
» 6° de payer à l'Hospice des vieillards de Sainte-Gertrude une
» somme de deux cents francs, une fois payée. »
Le Conseil général des hospices, seul représentant légal des
pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités. Le montant en sera affecté aux besoins courants et non pas capitalisé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
•

5
Fabriques d'église. — Comptes de 1890. —Dépôt du rapport.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
les comptes des Fabriques d'église pour l'exercice 1890. J'en propose l'impression et la distribution.
— Adhésion.

6
Eglise Saint-Josse, à Saint- Josse-ten-Noode. — Aliénation de fonds.
M..l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous faire parvenir, pour
être soumise à votre avis, une délibération du Conseil de fabrique
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, par laquelle i l
sollicite l'autorisation de placer trois nouvelles cloches dans le
beffroi en voie de construction de cet édifice et d'aliéner un capital
de 15,000 francs, fonds de l'Etat 3 1/2 p. c , afin de se procurer
la somme nécessaire pour couvrir la dépense.
. Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable moyennant le maintien de vos réserves antérieures, par lesquelles vous déclinez toute intervention pécuniaire
dans la dépense d'achèvement de l'église Saint-Josse

7
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

4

Wets,

rue des Grands-Carmes, 15.

2 ,00

800

2

Henriette,

rue Ducale, 67.

3 ,08

4,232

3

Husson,

rue Goffart, 9.

3 ,08

4,232

m

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
iOO francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront
à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

* *
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin De Mot demande à introduire
une affaire d'urgence. Il n'y a pas d'opposition?
La parole est à M. l'Echevin De Mot.

(6 Juillet 1891)

— 13 —

Inscriptions hypothécaires. — Mainlevée partielle.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il résulte de deux actes reçus par le notaire Barbé, de résidence
à Bruxelles, l'un en date du 26 mai 1885, l'autre en date du
15 juin 1885, que la participation de M. Louis Leblanc, un des
propriétaires adhérents aux travaux de transformation de la partie
Nord-Est du quartier Léopold, a été fixée provisoirement aux
sommes suivantes :
lo En vertu de l'acte du 26 mai 1885, à IV. 6,196-50, pour
Irais d'égout et de pavage;
2° En vertu de l'acte du 15 juin 1885, à fr. 17,845-15, dont
12,720 francs pour remboursement d'avances faites par la Ville
en vue de ladite transformation et fr. 5,125-15 pour frais d'égout
et de pavage.
La première des sommes ci-dessus est garantie par une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles le 20 juin 1885,
vol. 1674, n° 55, sur un terrain à bâtir sis en cette ville, à front
de la rue Stevin, où il a une façade de 22 mètres et une contenance
superficielle de 467 mètres 80 décimètres carrés, repris au plan
de lotissement des terrains du quartier Nord-Est sous les n 65,
62, 61 et partie de 60. La seconde somme est garantie par une
inscription prise au même bureau le 10 juillet 1885, vol. 1770,
n° 77, sur trois terrains à bâtir situés respectivement rue Stevin,
rue du Taciturne et à l'angle de la rue Stevin et de la rue du Taciturne, d'une contenance totale de 1,080 mètres 60 décimètres
carrés et repris au p'an sous les n 65, 64, 59 et partie des
n° 60, 58, 52 et 51.
os

os

8

Les terrains grevés sont devenus la propriété de M. Leblanc,
en suite de deux échanges intervenus entre lui et la ville de
Bruxelles, le premier par acte administratif du 26 mai 1885, et
le second, par acte du notaire Barbé, en date du 15 juin 1885.
En 188G, M. Leblanc a vendu à M. Laoùt, pour le prix de
6,715 francs, une partie du lot 65 du plan, d'une contenance de
150 mètres carrés, laquelle a été dégrevée contre versement à la
Ville d'une somme de 1,500 francs, de sorte que la créance de
celle dernière ne s'élève plus aujourd'hui qu'à fr. 22,559-65.
Depuis, M. Leblanc a encore réalisé les parcelles suivantes, d'une
superficie globale de 652 mètres 52 décimètres carrés, savoir :
1° Au profit des époux De Poorler, suivant acte du notaire Barbé,

en date du 12 juillet 1887, partie du lot 65 du plan précité, pour
le prix de .
.
•
•
.
•
•
3,500 »
2° Au profit des mêmes, suivant acte du même
notaire, en date du 19 juin 1889, le lot 62 et la
partie restante du lot 6 3 , pour le prix de
.
.
4,134 »
5° Au profit de M . Smils, suivant acte du même
nolaire, en date du 19 mars 1889, partie du lot 6 1 ,
pour le prix de .
.
.
.
.
4° Au profit de M . Mersman, suivant acte du
même notaire, en date du 31 janvier 1890, partie des
lots 60 et 59, pour le prix de
.
.
.
.
5° Au profit de M " Tackels» suivant acte du
même noiaire, en date du 4 juillet 1890, partie des
lots 61 et 60, pour le prix de
.
.
.

5,105 50

5,550

»

9

Ensemble.

fr.

2,829 75
19,097 25

M . Leblanc demande à la V i l l e de donner mainlevée des
inscriptions prérappelées, mais en tant seulement qu'elles frappent
les parcelles vendues, eontre versement d'une somme de 8,450
francs, se décomposant de la manière suivante :
Pour
Pour
Pour
Pour
Pour

la première vente au profit des époux De Poorter, fr
la seconde au profit des mêmes
la vente au profit de M . Smils
la vente au profit de M . Mersman .
la vente au profit de M Tackcls .
, , e

Total égal.

.

fr.

1,500
1,850
1,400
2,500
1,200
8,450

Les terrains dont M . Leblanc conserve la propriété ont une
surface de 746 mètres carrés et leur valeur dépasse 22,000 francs,
somme qui est plus que suffisante pour garantir la V i l l e de sa
créance. Celle-ci, après paiement de la somme de 8,450 francs, se
trouvera réduite à 14,090 francs, à répartir comme i l s u i t :
1,184 francs sur la créance de 1885 et 12,906 francs sur celle
de 1885.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande de M . Leblanc, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Taxes communales. — Approbation de r.ôles.
M . T E c h e v i n De P o t t e r soumet à l'approbation du Conseil les
rôles ci-après :
1° Rôle supplétif C de la taxe communale

sur les

chiens,

(6 Juillet 1891)

— 14 —

exercice 1890, formé pour la 7 section de la v i l l e ;
2« Hoir lilt. C des centimes communaux additionnels au droit
de patente des Sociétés anonymes en commandite et par actions,
exercice 1891, formé pour les 5 , 6 , 7 et 9" sections.
e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

9

a

Terrains de fond rue Van Artevelde. — Cession de gré à gré.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les cours des maisons rue des Riches-Claires, nos 27 et 2 9 ,
sont très exiguës et les propriétaires désirent les agrandir.
A cet effet, ils demandent à la V i l l e de leur céder de gré à g r é
une partie du fond des terrains qu'elle possède rue V a n Artevelde
et qui doivent être exposés prochainement en vente p u b l i q u e .
Le propriétaire de la maison portant le n° 27 acquerrait environ
26 mètres carrés à prendre dans le lot n ° o ; celui de la maison
cotée n° 2 9 , environ 17 mètres carrés à prendre dans lot n° l i .
L'un et l'autre payeraient le mètre carré à raison de 75 francs,
qui est le prix adopté par le Conseil communal pour les terrains
dont i l s'agit.
L'opération serait à la fois avantageuse pour les intéressés et
pour la V i l l e . D'une part, elle permettrait aux premiers de rendre
leurs immeubles plus salubres; d'autre part, elle donnerait une
plus-value aux lots n 5 et 6, dont la profondeur serait ainsi
diminuée.
o s

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter aux
conditions qui précèdent.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons
le vote sur cet objet à celui des affaires suivantes.
— Adhésion.
M.

l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.
9b

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE, — EXERCICE 1 8 9 1 .
Construction d'un égout rue de Turin.
L'allocation prévue au budget de 1891 pour «Construction
d egouts » ne s'applique pas à la construction d egouts dans les
voies nouvelles. O r , i l y a lieu d'établir un égout dans la rue de
T u r i n , voie nouvellement ouverte, et la dépense à effectuer de ce
chel est d environ 3,000 francs.

(6 Juillet 1891)

— 15 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 3,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 1 .

9c
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 1 .
Halles Centrales. — Restauration des trottoirs en asphalte.
Les rigueurs de l'hiver 1890-1891 ont occasionné des dégâts
considérables aux trottoirs en asphalte q u i entourent les deux
pavillons des Halles Centrales.
Au pavillon nord, le béton placé sous l'asphalte s'est soulevé,
l'asphalte s'est fendillé, laissant ainsi pénétrer l'eau des pluies
dans les caves. Les dégâts aux trottoirs du pavillon sud sont moins
importants et i l suffira d'une réfection partielle, tandis que l'asphalte du pavillon nord devra être complètement refait.
La dépense à effectuer pour l'exécution de ces travaux a été évaluée à 6,000 francs; le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit du même import, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1891.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Police. — Ratification

d'un arrêté.

M. le Bourgmestre. En conformité de f a r t . 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence, le 27 j u i n 1891, pour
assurer le maintien du bon ordre à l'occasion de la fête de bienfaisance qui a eu lieu au Bois de la Cambre le dimanche 28 j u i n .
— Cet arrêté est ratifié.
H

a

Athénée royal. — Compte de 1890.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1890.
Les receltes s'élèvent à
Les dépenses à

.

.

.

fr.

Soit un excédent en recettes de fr.

qui sera reporté au compte de 1891.

La Section des finances a émis un avis favorable.

270,017 67
269,049 52

9G8 35

(6 Juillet 1891)

— 1G —

Athénée royal — Budget pour 1892.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée pour l'exercice 1892.
Ce budget solde, en receltes et en dépenses, par une somme de
fr. 264,371-45.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12 •
Chemins de fer vicinaux. — Fusion du capital de la ligne de
Bruxelles-Uumbeek avec celui de l'embranchement de Grimberghen
à Londerzeel.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
La Société nationale des chemins de fer vicinaux s'est adressée
au Collège en vue d'obtenir du Conseil communal son adhésion à
la fusion du capital de la ligne Bruxelles-Humbeek avec celui de
l'embranchement projeté entre Grimberghen et Londerzeel.
Cette opération étant favorable au développement de la ligne
principale, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de consentira la fusion des capitaux des deux
lignes.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
Mâts électriques. — Interpellation de M.

Bichald.

M . Richald. Messieurs, je crois nécessaire d'exposer, le plus
brièvement possible, les rétroactes de l'affaire.
Le 11 juin 1886, le Collège a chargé M . Houtslont de l'exécution
de maquettes et de modèles de mâts électriques destinés à la
Grand'Place. Différentes lettres de rappel lui ont été successivement
adressées; ce n'est que le 6 juin 1888 que le Collège reçut de
M . Jamaer l'avis de l'achèvement de ces maquettes.
Le 14 octobre 1890, c'est-à-dire quatre ans et quatre mois après
la commande, la Section des Beaux-Arts prit une décision aux
termes de laquelle les modèles soumis par M . Houtslont n'étaient
pas acceptés.
La même Section, sur la proposition de l'honorable M . Godefroy,

-

(6 Juillet 1891)

17 —

décida de meltre au concours un projet de mât articulé. Le Collège nomma une Commission spéciale, composée de M M . Beyaert,
Devigne, DeGroot, Wybauw, sous la présidence de M . Jamaer, et la
chargea d'un examen préalable; ce sont les termes de la décision.
On fit un appel aux concurrents, dix-huit maquettes furent déposées.
Le jury retint six projets, mais après de nouvelles éliminations
ces projets furent réduits à trois : Presto, Fiat Lux et Semper.
Le procès-verbal du 51 mars 1891 constate que le projet Presto
« a réuni l'unanimité des suffrages et le jury considère Presto
comme un travail particulièrement réussi. »
Le projet Fiat Lux fut classé second.
Le 14 avril 1891, la Section estima, à l'unanimité de ses
membres, qu'en présence de l'insignifiance des projets- présentés,
il n'y avait pas lieu de donner suite au concours et, par conséquent, de distribuer les primes.
D'après ce qui m'a été dit — j e n'affirme pas qu'il en ait été
ainsi — la décision aurait été basée,surtout, sur cette considération
que les mâts n'étaient pas conçus dans le style de la Grand'Place.
Or, Messieurs, il faudrait tout d'abord définir ce style.
M. Jamaer, dans une note, au Collège, du 11 juin 1886, estime
— c'était au moment de remettre la commande à M . Houtstont —
que, « d'accord avec M . le Bourgmestre, ces mâts pourraient être
construits dans le style de la Renaissance des façades de la
Grand'Place du xvn siècle e.
Une décision dans ce sens fut prise le même jour par le Collège.
En 1890, parle-t-on dans les conditions du concours du style
dans lequel les mâts devront être construits? Absolument pas.
L'avis annonçant le concours dit : « Mise au concours de modèles
de mâts destinés à l'éclairage électrique de la Grand'Place de
Bruxelles, » etc., etc.
Il n'est pas question de style.
Du moment où les auteurs devaient s'inspirer d'un style quelconque, il était important de désigner le style auquel on voulait
s'arrêter, car le style des monuments et des maisons de la Grand'Place embrasse une période de trois siècles, et lorsqu'on a commandé à M. Houtstont, on a commencé par lui dire dans quel style i l
devait concevoir ce travail; pour le concours on s'en est abstenu»
e

La désignation du style eût été d'autant plus nécessaire que
l'Hôtel de Ville est de la fin du xiv jusqu'au milieu du xv siècle
(d'après Schayes, de 1401 à 1455).
La Maison du Roi, du x v r siècle. (Rebâtie de 1514 à 1525.)
e

e

Les Maisons des Corporations, du x v n et du commencement
du xvin siècle. — Les maisons vers la rue au Beurre, de 1696;
la maison du Sac, de 1697; la maison du Renard, de 1699; la
e

e

(6 Juillet 1891)

— 1S

-

maison de Ut Rose, de 1701, et la maison de la Balance ou des
lh ux-M-greSy de 1702.
Donc un laps de temps comprenant trois siècles.
Quatll au jury, sa décision a été unanime; il a désigné le projet
Presto comme particulièrement
réussi.
Je suis loin de critiquer la décision de la Section des Beaux-A ris,
je ne veux pas même la discuter, mais il faut reconnaître cependant
qu'elle fait une situation ridicule à des hommes de la valeur de
MM. Beyaert, De Grool, Devigne, Wybauw et Jamaer.
Bien qu'ils aient été invités à faire partie d'une Commission
chargée d'un examen préalable, il est certain que ces artistes de
la plus grande valeur, je le répète, ont cru et ont dû croire qu'ils
étaient constitués en jury.
J'en trouve la preuve dans la copie d'un procès-verbal dont je
vais vous donner lecture. C'est le procès-verbal du 51 mars 1891 :
« Le jury, composé de M M . Jamaer, Beyaert, DeGroot, Devigne
et Wybauw, etc., e!c.
» Les membres du jury procèdent ensuite à l'examen des
maquettes, elc., etc.
» Le jury considère le projet Presto comme un travail particulièrement réussi. »
Vous voyez -.jury, toujours jury. Il peut paraître étrange, après
cela, qu'une Section, jugeant après un jury composé comme je viens
de le dire, estime le travail insignifiant.
M. l'Echevin André. On a dit insuffisant.
M. Richald. Il peut paraître étrange que l'on vienne dire qu'il
n'y a pas lieu d'accorder les primes, alors que des artistes de la
plus grande valeur déclarent le projet Presto particulièrement
réussi.
Quoiqu'il en soit, je pense, Messieurs, qu'il y avait une question
préalable à résoudre : y a-t-illieu d'élever des mâts électriques?
Voilà la question qui auT-ail dû être débattue tout d'abord et
décidée par le Conseil.
Quant à moi, je déclare que j'aurais combattu le projet d'installation de mâts électriques, parce que je considère que, quel que soit
le style adopté, ces mâts seront toujours, un anachronisme sur la
Grand'Place.
Il y a d'autres systèmes d'éclairage électrique. Ainsi, au lieu
de faire supporter les lampes par des mâts, on peut très bien les
suspendre dans l'espace, ou bien éclairer les monuments par
projection, ou bien encore fixer les lampes sur les tours et les
tourelles de l'Hôtel de Ville et de la Maison du Roi. Cela n'est
nullement impossible, c'est même très pratique, je vais le prouver
immédiatement.

(6 Juillet 1891)

— 19 —

Je lis dans un rapport qui a été adressé au Collège par
M. Wybauw :
« L'autre projet pourrait être exécuté dans le cas où le premier
serait refuse. Ce second projet suppose qu'il serait permis de
laisser au-dessus de la Grand'Place, pendant le jour, un fil semblable aux fils télégraphiques et de 8 / de diamètre. La lampe
électrique, suspendue au milieu de ce fil pendant la nuit, serait
rentrée au grenier de l'Hôtel de Ville le malin ; elle serait suspendue d'ailleurs de manière à n'avoir rien à craindre de l'action
du vent et à éviter tout balancement. Le projet ci-joint indique
la manœuvre très simple qu'il y aurait à fair*e chaque jour. »
m

m

J'ai vu confirmer cette manière de voir par un savant ingénieur,
électricien des plus distingués, M . Paul de Puydt, que j'ai consulté
et qui m'écrit :
« Bruxelles, le 30 mai 1891.
» Mon cher Richald,
» Voyons quelles sont les conditions à remplir, le résultat à
obtenir.
» II faut que l'éclairage soit suffisant pour que les monuments
et les maisons qui font l'ornement de cette place puissent être bien
vus dans tous leurs détails.
» Il faut que la lumière ambiante soit suffisante et non gênante.
» Il ne faut donc pas que les points lumineux (d'éclairage)
puissent être aperçus, afin qu'ils ne.blessent pas la vue des passants ou tout au moins qu'ils soient placés assez haut pour que
l'on puisse éviter facilement de les regarder.
» D'autre part, i l importe que le caractère architectural de la
Grand'Place soit respecté; i l ne faut donc pas que les supports des
lampes, pylônes, mâts ou autres dispositifs, viennent modifier le
cachet particulier de celte place.
» On objecte que l'aspect disgracieux des pylônes peut être
modifié en les enjolivant de motifs décoratifs; je ne pense pas que
ce résultat puisse être convenablement atteint; en effet, un pylône
sera toujours, quoi que l'on fasse, un écran vertical qui masquera
d'autant mieux que l'on en sera plus rapproché.
» Les ornements dont il sera muni augmenteront forcément ses
dimensions et accentueront l'inconvénient ci-dessus.
» On comprend que lorsqu'il s'agit d'éclairage au gaz, i l soit
nécessaire de donner un support au tuyau amenant le gaz au
brûleur; de là nous viennent ees réverbères souvent gênants pour la
circulation. Le courant électrique, au contraire, est conduit par
des fils minces qui n'ont pas besoin de supports rigides, les lampes
électriques ne sont pas lourdes et i l est facile de leur donner la
stabilité voulue.

(6 Juillet 1891)

— 20 —

» Voyons maintenant quels sont les dispositifs d'éclairage
permettant d'éviter l'emploi des pylônes.

» 1° Les lampes peuvent être supportées par des fils tendus à
hauteur convenable.
» Ce moyen est déjà employé d'une manière rudimentaire pour
l'une des lampes de Ja Grand'Place; i l est facile de comprendre
comment on pourrait les disposer d'une manière plus stable et
plus sûre et comment on établirait l'ensemble de manière à p o u voir aisément procéder au remplacement des charbons des lampes,
comment aussi deux fils tendus serviraient en même temps à
convoyer les courants électriques nécessaires et à supporter la
lampe.
» Ce dispositif simple, peu encombrant, ne modifiant pas
l'aspect général de la place, présente de nombreux avantages sur
les pylônes, mais on peut cependant, lui reprocher divers inconvénients; en effet, les points lumineux éclairants sont placés trop
bas, il en résulte que seules les parties inférieures des monuments
sont bien éclairées et que les parties supérieures restent dans
l'ombre, d'autant plus que les a bal-jour dont ces lampes sont
munies reflètent toute la lumière vers le bas. Les lampes sont,
de plus, munies de globes dépolis qui absorbent en pure perte
une très notable portion de la lumière produite; on pourrait
remédier à ce dernier inconvénient en supprimant les globes et en
les remplaçant par un abat-jour supérieur, sur lequel la lumière
serait rabattue par un petit abat-jour inférieur, comme le représente le croquis ci-contre. Le cône abat-jour inférieur ne porterait
pas ombre sur le sol, car il serait défilé par les rayons latéralement
renvoyés par l'abat-jour supérieur. Pour éviter l'action du vent
sur l'arc électrique, on disposerait un cylindre en verre non dépoli
reliant l'abat-jour inférieur à l'abat-jour supérieur.
» Ce dispositif fréquemment employé absorbe moins de lumière
que les globes et i l offre, de plus, l'avantage de cacher absolument
l'arc électrique, dont l'éclat trop vif est gênant, même lorsqu'il est
diffusé par un globe;
>< 2° Au lieu de lampes suspendues sur des fils, on pourrait
placer des lampes sur les tours et tourelles de l'Hôtel de Ville et
de la Maison du R o i ; mais comme i l faudrait les fixer sur des
potences, i l est à craindre que l'effet produit ne soit pas aussi
satisfaisant.
» Enfin, le troisième moyen serait de disposer les foyers l u m i neux de manière à éclairer par projection les monuments et les
façades.
» Les projecteurs seraient établis de manière à ce que les
passants ne puissent les apercevoir d'aucun point de la place, ce
qui semble facile, étant donné le grand nombre de lucarnes et de
recoins dont on peut disposer pour y placer en retraite les
projecteurs.

— 21 —

(6 Juillet 1891)

» Cet éclairage par projecteur offre de grands avantages, i l
permet de distribuer la lumière au prorata des besoins, il permet
d'éclairer tout l'ensemble d'un monument depuis la base jusqu'au
sommet des tours, ce qui s'obtient aisément en donnant une forme
convenable aux réflecteurs; il permet de mettre en évidence par
un éclairage convenable des parties laissées dans l'ombre et peu
visibles même pendant le jour. Enfin, la lumière diffuse des projecteurs donnera, en se croisant, une lumière ambiante largement
suffisante à l'éclairage du sol de la place.
» Il est bien entendu que le premier et le dernier moyen pourraient être combinés: ainsi, par exemple, les projecteurs placés
sur la Maison du Roi éclaireraient la façade complète de l'Hôtel de
Viile, ainsi que la tour jusqu'au sommet, tandis que les projecteurs
placés dans l'Hôtel de Ville éclaireraient la façade de la Maison du
Roi pendant qu'en même temps des lampes suspendues sur fils
tendus serviraient à l'éclairage des maisons latérales de droite et
de gauche.
» Bien amicalement à toi.
» PAUL DE PCYDT. »

C'est là, je pense, la question qui doit être décidée d'abord par
le Conseil. De plus, les moyens signalés par M . de Puydt coûteraient infiniment moins cher. La dépense pour les mâts électriques
s'élèvera à une somme considérable; je trouve des éléments d'appréciation dans les devis qui ont été faits à l'occasion de la proposition de M . De Lalaing.
J'ai vu au dossier que le mât de M . De Lalaing devait coûter
44,000 francs et cependant M . De Lalaing faisait hommage de
toutes ses études.
Je sais que les frais ne seront pas aussi élevés dans l'espèce;
mais notez bien qu'il ne s'agissait que d'un seul mât et que ce seul
mât devait coûter 44,000 francs. Or, évaluez à la moitié de ce
chiffre un des mâts qu'on se propose d'ériger et vous arriverez à
une dépense de 45,000 à 50,000 francs pour les deux mâts. En
outre, l'érection de mâts sera toujours d'un effet très disgracieux,
un anachronisme, et n'offrira pas les avantages rappelés dans la
lettre de M . Paul de Puydt.
Un point que je considère comme plus important encore : dans
sa séance du 14 avril dernier, la Section a décidé de reprendre
dans une séance ultérieure l'examen des projets présentés par
M. Houtslont.
C'est surtout contre cette décision que je m'élève.
Je demande si l'on ne va pas bientôt mettre un terme à ce système qui consiste à donner, sans adjudication, sans appel à la
concurrence, toujours et toujours, tous les travaux au même
entrepreneur. On confie à cet entrepreneur les travaux les plus

(6 Juillet 1891)

— W —

beaux, les travaux les plus lucratifs, les travaux les plus en vue,
les travaux de grande réclame.
Nous devons absolument abandonner ce système. Je dis que 1 on
confie à cet entrepreneur les travaux les plus importants, les plus
lucratifs, les travaux de grande, réclame. Vous aile/ juger si ce que
j'avance est exact.
Vous seriez étonnés des nombreux travaux qui ont été donnés,
sans appel à la concurrence, de la main à la m a i n , à M . Houtslont.
J'en ai relevé quelques-uns, et lorsque je dis que vous serez
étonnés, je ne me trompe certes pas.
Sans adjudication, sans appel à la concurrence, M . Houtstont a
fait pour la V i l l e les travaux suivants :
La sculpture des six piédestaux pour les bustes des B o u r g mestres : coût 7,200 francs, soit 1,200 francs par p i é d e s t a l . . .
(interruptions)...
O u i , sans le buste.

M. Lepage. Sans le buste, vous en êtes certain?
M. Richald. O u i . Monsieur Lepage, 1,200 francs par piédestal,
sans le busle.
La gaine en pierres pour l'escalier d'honneur : 1,200 francs ;
Les travaux au cabinet de M . le Bourgmestre : 2 2 , 8 0 0 francs ;
L'ameublement du même cabinet : 10,700 francs;
Les travaux à la salle du Collège : 3 6 , 0 0 0 francs;
La sculpture de dix chaises pour la salle Maximilienne :
5,500 francs; l'ossature de ces chaises a été mise en adjudication
et adjugée pour 470 francs à un de nos grands ébénistes ;
La sculpture de différentes salles, le monument Orts et une foule
d'autres travaux, restauration de boiseries, modèles de candélabres, etc., etc.
Je ne rechercherai pas ici la façon dont i l a reconnu cette véritable faveur.
Je ne critique pas le talent de M . Houtstont,. je sais qu'il est
remarquable; ses travaux sont très bien exécutés; mais ne pourrait-on pas faire aussi bien que l u i ? Cela n'est pas douteux. Aussi
je me demande pourquoi on ne fait pas appel à la concurrence; cet
appel permettrait à des talents de se p r o d u i r e , à des hommes de se
faire connaître.
Il est plus que temps de réagir contre le système qui consiste
à confier constamment aux mêmes entrepreneurs tous les travaux
qui mettent ces entrepreneurs en vue, les font valoir et par la
même les recommandent à la clientèle privée.
Nos entrepreneurs et nos artistes protestent contre le brevet
d'ignorance d'incapacité, qui leur est ainsi donné publiquement, et
ils ont parfaitement raison.
Ils ont raison et quant à moi, j'ai toujours combattu ce système,
je le combats encore.
Déjà en 1886, dans une pétition datée du 22 février, qui a été

analysée au Bulletin communal^ « Ligue de l'industrie du bâti-

—

23

—

ment » protestait contre le choix de l'entrepreneur chargé d'aménager le cabinet de M . le Bourgmestre; cet entrepreneur était
M. Houtstont. La Ligue avait raison. J'ai vivement appuyé celte
pétition; j'ai demandé un rapport qui serait discuté lors de la
prochaine séance.
Ma proposition a reçu l'adhésion du Conseil.
Rien n'a été fait! Ni rapport, ni discussion, et l'on a continué à
confier tous ces travaux à M . Houtstont !
Je répète qu'il est temps de réagir, et d'autant plus que l'État,
que les administrations provinciales, communales, que les grandes
administrations publiques et privées du pays, les entrepreneurs
principaux confient les travaux les plus importants à cet entrepreneur. Tous les autres sont écartés.
Je vous ai dit tout à l'heure que vous seriez étonnés si je vous
faisais l'énumération de tous les travaux que la Ville a déjà concédés
à M. Houtstont. Mais bien plus grand encore sera votre étonnement
quand je vous citerai les immenses travaux confiés à M . Houtstont soit par l'Etat, les provinces, les communes, les administrations publiques et privées ou par les entrepreneurs principaux.
Voici les plus importants ; je serai loin de les citer tous :
La Colonne du Congrès;
Le Conservatoire;
Le Palais des Beaux-Arts ;
Le Palais de Justice de Bruxelles;
La nouvelle Chambre des Représentants;
La nouvelle Poste;
Le Monument Léopold 1er, à Laeken;
L'église de Laeken;
Le nouveau Palais du Roi, à Laeken ;
La station de Louvain;
La station de Tournai;
Le Palais de Justice, à Anvers;
Le Palais du R o i , à Bruxelles ;
La Banque Nationale de Bruxelles ;
La Banque Nationale d'Anvers;
Le porche latéral de l'église Sainte-Gudule ;
La Synagogue, rue de la Régence;
L'église de Saint-Josse-ten-Noode ;
Le Palais du R o i , à Ardenne ;
L'ancienne Caisse d'épargne ;
La nouvelle Caisse d'épargne;
L'Athénée ;
L'École Modèle;

(6 Juillet 1891)

— 24. —

L'École place Anneessens.
Kt Uni d'autres travaux des plus importants.
Si nous évaluions de 20 à 25 millions de francs ces travaux,
nous serions bien en dessous de la réalité.
Voua reconnaîtrez avec moi que cet entrepreneur, choyé,
recommandé, prôné par tous, a joui dans notre pays d'un véritable monopole en fait de travaux publics.
Je termine, Messieurs, en demandant que la résolution de la
Section des Beaux-Arts tendant à reprendre l'examen du projet
présenté par M. Houtstont soit abandonnée.
Je demande qu'il soit fait un nouvel appel à la concurrence, en
tenant compte de ce que je dirai tout à l'heure relativement aux
conditions qui, selon moi, devraient être adoptées.
Préalablement, il importe toutefois que le Conseil se prononce
sur la question de savoir si des mâts électriques seront élevés sur
la Grand'Place.
Je demande qu'à l'avenir il soit fait appel à la concurrence pour
tous les travaux généralement quelconques. Mon vote affirmatif
ne sera donné que si cette condition est strictement remplie.
Je demande aussi que les systèmes préconisés par M . de Puydt
soient soumis, pour avis et rapport, à la Commission d'électricité.
Je demande, enfin, que les primes qui avaient été promises
pour le concours soient distribuées, et que l'on prenne des mesures pour qu'à l'avenir on ne mette plus nos artistes dans la
singulière situation, dans la situation ridicule que je viens de
vous exposer.
Un mol encore, Messieurs. Lorsque, i l y a quatre ou cinq mois,
nous avons parlé de concours, à propos de i'écoie moyenne, j'ai
dit que les projets du concours ouvert pour l'école de la rue du
Canon avaient été exposés. On a prétendu que cela n'était pas
exact. Or, Messieurs, voici ce que je lis dans une lettre qui nous
a été adressée par la Société nationale d'Architecture, j'ai contrôlé
l'exactitude de celte affirmation :
« La Société Centrale d'Architecture s'est émue de la situation
faite aux architectes qui ont pris part aux derniers concours ouverts
par la ville de Bruxelles.
» Nous vous rappellerons que, par lettres du 28 décembre 1890
et du 6 février 1 8 9 i , nous avons demandé l'exposition des projets
envoyés au concours pour la construction d'une école sur les terrains de l'Eden-Théâlre.
» Nous estimons, en effet, que, contrairement à l'opinion émise
par M. l'Echevin Janssen dans la séance du Conseil communal du
16 février dernier, l'exposition publique est la garantie la plus
complète d'impartialité dont on puisse entourer le jugement d'un
concours; et, pour ce qui concerne les dessins du concours ouvert

— 25 —

(6 Juillet

1891)

pour l'école de la rue du Canon, quand M. l'Echevin dit : « Précé» demment, quoi qu'on en dise, i l n'y a pas eu d'exposition
» publique : pour l'école de la rue du Canon, qui a été mise au
» concours, on a procédé de la môme façon ; » il y a là une erreur
manifeste. Ce concours a été exposé, par les soins de la V i l l e , à
l'Académie, rue du Midi, ainsi que nous le disions dans notre lettre
du C février dernier. »
Nous avions donc raison en invoquant ce précédent. Si les
concours n'ont pas donné les résultats qu'on était en droit d'attendre, la faute en est un peu à l'organisation. La société d'architecture a signalé les vices et les remèdes qu'il y aurait lieu
d'appliquer. Je me joins à elle pour demander :
1° Que le programme, clair et précis, indique tout ce que
l'Administration veut avoir. Le programme ne peut laisser sousentendre aucune clause;
2° Que la composition du jury soit indiquée au programme et
établie de telle sorte que les architectes y soient en majorité;
o° Que le programme imposé, si pas une exposition avant et après
le jugement, tout au moins une exposition après le jugement.
A cette exposition figurerait le rapport du jury motivant le
classement et le jugement rendu;
4° Le programme devrait garantir, en cas d'exécution, que
l'auteur du projet désigné premier; sera chargé de l'exécution;
5° Le programme devrait aussi garantir qu'à moins de concours
insuffisant déclaré par le jury, les primes sont acquises aux projets
désignés par l u i .
Telles sont les conditions dans lesquelles se font de très nombreux concours en France, en Allemagne, aux Etals-Unis, en
Angleterre. Toutefois, dans ce dernier pays, souvent le jury n'est
composé que d'un seul membre.
Tous les concours donnent d'excellents résultats.
Je demande le renvoi de ces propositions à la Section des
Beaux-Arts, qui voudra bien les examiner.
M. l'Echevin Janssen. J'ai demandé la parole pour un fait
personnel. C'est moi qui ai contredit M . Richald lorsqu'il a
avancé, i l y a quelques mois, qu'il y avait eu une exposition des
projets présentés pour l'érection d'une école rue du Canon. Je
m'empresse de reconnaître que mes souvenirs me servaient mal à
m moment. Je liens cependant à ajouter que l'exposition n'avait
pas été prévue lorsqu'à été élaboré le programme du concours,
mais ultérieurement la société d'architecture a réclamé l'exposition
des plans et cette exposition a été autorisée par le Collège. Le programme du concours ne faisait pas mention d'une exposition, ce
n'est qu'après coup que celle-ci a été décidée. C'est ce qui explique
mon erreur.
M. Richald. C'est exact. Vous devez vous rappeler qu'à l'appui

(!) Juillet 1891)

— 26 —

de ma proposition, j'invoquais surtout cet argument qu'anterieui ement déjà i l y avait eu des expositions.
M. l'Echevin André. Les critiques qui ont été formulées
contre la décision de la Section des Beaux-Arts
M. Jlichald. Je n'ai pas critiqué la Section.
M. l'Echevin André
et que M. Richald vient de faire
siennes en partie, ne sont pas fondées. 11 faut, pour les apprécier,
se rendre compte de ce qui s'est passé.
A un moment donné, M. Houtstont a été chargé d'élaborer un
projet de mât électrique destiné à la Grand'Place. Ce projet n'a
pas été accepté et, sur la proposition de M. Godefroy, i l a été
décidé de faire un appel aux artistes par voie de concours.
Dix-huit projets ont été présentés; avant de les soumettre à la
Section des Beaux-Arts, le Collège a non pas nommé un j u r y ,
comme on l'a dit, mais chargé une Commission de faire un examen
préalable de ces projets.
Je comprendrais les critiques formulées dans le public et
reprises par M. R i c h a l d , s'il y avait eu un j u r y ayant pour mission de décider souverainement et de classer les concurrents.

M. Lepage. Quel est le texte de la décision du Collège?
M. l'Echevin André. J'ai simplement proposé au Collège de
charger une commission de l'examen préalable des divers projets.
Cette proposition a été admise et voici le texte de la lettre qui a
été adressée aux membres de cette commission :
« Bruxelles, le 2 février 1891.

» Monsieur,
» Nous avons l'honneur de vous prier de bien vouloir faire
partie de la commission chargée d'examiner les projets de mât
électrique destiné à la Grand'Place.
» Cette commission, composée de MM. Beyaert, De Groot, De
Vigne et W y b a u w , sera présidée par M. Jamaer, architecte de la
Ville.
» Veuillez avoir l'obligeance de nous faire savoir si vous acceptez
celte mission et agréez, etc.

» Le Collège. »
Jamais les membres de cette commission n'ont reçu une notification quelconque pouvant leur faire supposer qu'ils constituaient
un jury dont la décision serait omnipotente et lierait l ' A d m i n i s tration.
Ce qui s'est passé est fort s i m p l e ; de même que nous aurions
pu prendre conseil de personnes compétentes, en nous adressant
a elles individuellement, nous les avons réunies en commission
consultative n'ayant qu'un avis à émettre.

— 27 —

(G Juillet 1 3 9 1 ;

Les membres de celte Commission se sont trompés sur leur
mission ; c'est ce que font supposer les termes du procès-verbal
dont l'honorable M. Richald vient de donner lecture. Mais il n'en
résulte nullement qu'au point de vue de la correction, les résolutions prises par le Collège et par la Section puissent donner lieu
à la moindre critique.
Nous sommes, il est vrai, en divergence de vue avec la Commission, mais celle-ci n'avait qu'un avis à donner et non pas un
jugement à prononcer; l'Administration conservait donc toute sa
liberté.
Il est à remarquer que la Section s'est trouvée unanime pour
juger que les projets adoptés par la Commission n'étaient pas
suffisamment décoratifs, étant donnée surtout la richesse architecturale des monuments de la Grand'Place; aussi le procès-verbal
ne porte-t-il pas, comme l'a dit tantôt M. Richald, que les projets
sont insignifiants, mais bien qu'ils sont insuffisants, ce qui ne
signifie pas qu'en eux-mêmes ils soient mauvais.
Je dois ajouter qu'on a reproché également à ces projets de ne
tenir aucun compte du style de la Grand'Place; à cet égard
M. Richald, reproduisant une observation faite par la Société Centrale d'Architecture, argumente de ce que le programme du concours
était muet sur ce point.
Mais il n'y avait aucune recommandation à faire à ce sujet ;
il fallait laisser, au contraire, aux concurrents la plus grande
latitude, afin de ne contrarier en rien leurs inspirations.
Je conçois qu'un artiste soit embarrassé, s'il est chargé, par
exemple, de faire une statue, sans qu'il sache où elle sera placée.
Mais quand on lui confie un travail destiné à un endroit déterminé,
c'est à lui à tenir compte du cadre qui entourera son œuvre.
Il importe peu que la Grand'Place appartienne à des époques
différentes; c'était aux concurrents à se préoccuper de cette situation dans l'élaboration des projets présentés par eux.
Je crois avoir fait bonne justice, par ces quelques considérations,
des critiques formulées par l'honorable M. Richald. Il n'y a pas
eu de jury, et la Société Centrale d'Architecture le sait tellement
bien que, pour justifier sa manière de voir, elle déclare qu'en
réalité la Commission, qui n'a été nommée qu'à titre consultatif,
formait jury; je ne puis assez répéter que cette Commission n'avait
nullement ce caractère. Je tiens à insister sur ce point, l'honorable
M. Richald soutenant que nous avons placé dans une fausse situation les artistes appelés à faire partie de cette Commission.
y

M. Richald. Le procès-verbal est là.
M. l'Echevin André. Encore une fois, ces Messieurs se sont
trompés sur la portée de leur mission et la décision qui a été prise
par la Section des Beaux-Arts, contrairement à l'avis émis par eux,
n'a rien qui puisse blesser leur susceptibilité.

(6 Juillet 1891)

— 2S —

Au surplus, je dois avouer que les critiques formulées par
l'honorable M. Richald m'ont quelque peu étonné; en effet, lors
du concours qui a eu lieu en vue de la construction de I école
moyenne, la Section des travaux publics ne s'est pas ralliée à l'avis
de la Commission spéciale, nommée dans les mêmes conditions que
dans le cas qui nous occupe et a classé second un projet qui
n'était pas présenté par celle-ci.
Je ne sache pas que M. Richald ait désapprouvé celte résolulion ni qu'il ait, à cette occasion, soutenu la théorie qu'il défend
aujourd'hui, à savoir qu'une décision prise par une Commission
spéciale lie l'Administration.
M. R i c h a l d . Je ne soutiens pas cette théorie.
M. l'Echevin André. C'est donc à tort, me semble-t-il, que
M. Richald formule ses critiques.
M. Richald. Vous ne les avez pas comprises. Je les reproduirai tout à l'heure.
M. l'Echevin André. Je crois vous avoir parfaitement compris; vous partez de cette idée que du moment où une Commission prend une décision, celle-ci nous lie et ne peut être modifiée
par nous.
Or, je vous fais remarquer que, dans un cas analogue et beaucoup
plus spécial, puisqu'il s'agissait dl'une construction, la Section des
travaux publics, usant de son droit, a accordé la seconde prime à
un projet qui n'avait pas été classé par la Commission spéciale, et
que vous n'avez aucunement protesté contre cette décision.
Reste la question de savoir s'il faut donner suite au projet.
L'honorable M . Richald nous dit que l'érection de mâts électriques sur la Grand'Place consituerait une sorte d'anachronisme;
à ce point de vue, l'éclairage de la Grand'Place par le gaz est également un anachronisme.
M. Richald. 11 n'y a pas de réverbères au milieu de la place.
M. l'Echevin André. Je ne crois pas qu'il faille renoncer à
l'idée d'ériger sur la Grand'Place des mâts électriques, car i l me
semble qu'il est possible de trouver un projet qui, tout en étant en
rapport avec le caractère architectural de celle-ci, réponde parfaitement au but que nous voulons atteindre.
Je ne suis néanmoins nullement opposé au système préconisé
par l'honorable M . Richald, système qui peut être étudié. Mais
qu'il me permette de lui faire remarquer que, dans un rapport
tout récent, M. Wybauw déclare que les lampes suspendues ne
sont guère acceptables et qu'elles sont d'une manœuvre peu
commode.
M. Richald, On trouve souvent la lumière sur le chemin de
Damas.

_

29 —

(6 Juillet 1891)

M. Furnémont. Il n'était pas éclairé à l'électricité, celui-là!
(On rit.)
M. l'Echevin André. Quoi qu'il en soit, la question reste
entière et M . Richald se trompe lorsqu'il croit que la Section a
approuvé le premier projet présenté par M . Houtstont.
Ce qui est vrai, c'est qu'après avoir rejeté les projets adoptés
par la Commission, elle a décidé de reprendre l'élude de ceux de
M. Houtstont.
M. Richald. Et dont on lui a confié l'exécution.
M. l'Echevin André. Non pas; après ce nouvel examen, elle
les a définitivement repousses.
M. Richald. Après l'annonce de mon interpellation. I l suffit
pour s'en convaincre de consulter les dates.
M . l'Echevin A n d r é . Je vous prie de croire que je vous
réponds en toute vérité. Je ne veux pas rechercher si cette décision
est antérieure ou postérieure à l'annonce de votre interpellation;
tout ce que je puis vous assurer, c'est que l'annonce de votre
interpellation n'a eu aucune influence sur les résolutions de la
Section.
On a encore reproché à la Section de ne pas s'être prononcée
immédiatement sur la question des primes, mais c'est là une
décision qu'elle ne pouvait prendre, puisqu'elle rejetait les projets
qui lui étaient présentés. Il appartenait au Conseil seul de statuer
sur ce point, alors que les conditions du concours portaient que
le projet qui obtenait la première prime devait être exécuté.
M . Lepage. Vous avez bien dit concours?
M . l'Echevin André. La Section a toutefois décidé, d'accord
avec le Collège, de proposer au Conseil, sans s'arrêter aux conditions du concours, d'accorder les primes promises aux deux projets
présentés par la Commission; i l est bien entendu que l'octroi des
primes n'implique pas l'exécution du projet classé premier.
Quelques mots en ce qui concerne les nombreuses commandes
faites à M . Houtstont; c'est là presque une question de personne,
qu'il est difficile de discuter en séance publique. Mais si M . Richald
a voulu faire une réclame en faveur de M . Houtstont, i l a admirablement réussi; i l est certain que les travaux importants qui l u i
ont été confiés par des administrations publiques et par des particuliers, justifient les commandes que la Ville lui a faites.
II a été décidé d'ailleurs que pour des travaux artistiques on ne
procéderait pas par voie d'adjudication.
M . Richald. Mais par un appel à la concurrence.
M . l'Echevin André. De plus, les travaux confiés, dans ces
dernières années, à M . Houtstont, l'ont été après examen de la
Section des Beaux-Arts et d'accord avec elle.
Dans rénumération faite par M . Richald de ces travaux, j'ai
entendu citer, à mon grand élonnement, le monument Orts. O r ,

(6 Juillet 1 8 1 1 )

~

30 —

je ne sache pas que la Ville ait été mêlée en rien à cette affaire;
i monument a été édifié au moyen d'une souscription publique
él par les soins d'un comité particulier.
M. R i c h a l d . J'ai cité cela dans mon énumération des travaux
faits par les grandes administrations.
M. l'Echevin André. Nous sommes très désireux de faite
appel à la concurrence. Mais en matière de décoration artistique,
M. Houtslont jouit d'une telle notoriété comme ornemaniste qu'on
ne peut guère s'adresser qu'à l u i , pour des travaux de cette
nature.
M. Lepage. Je tiens à reproduire ici l'opinion que j'ai manifestée au sein de la Section des Beaux-Arts lorsqu'elle a examiné
l'objet qui nous occupe.
i l est certain qu'il ne peut venir à la pensée de personne de
laisser à un jury, même nommé par l'Administration communale,
le choix d'un plan définitif de travaux publics. C'est le Conseil
communal qui a la responsabilité en cette matière. Or, la responsabilité ne se conçoit pas sans la liberté. Je ne pense même pas
que, dans l'état actuel de la législation, le Conseil pourrait se
décharger de cette responsabilité sur un jury quelconque; tout ce
qui est d'intérêt communal est de la compétence exclusive et
absolue du Conseil communal.
Mais ce principe— sur lequel je suis d'accord avec M. l'Echevin
André — une fois posé, je dois dire que je comprends parfaitement
les réclamations du jury et delà Société centrale d'architecture.
11 résulte de tous les documents qu'on a laissé croire au jury
comme aux concurrents et au public qu'il s'agissait d'un véritable
concours, qui serait jugé par une Commission, laquelle décernerail les primes, ferait choix d'un projet. Tout cela a été fait, je
tiens à le constater, sans consulter le Conseil.
On a fait appel aux concurrents dans les termes suivants :
« La ville de Bruxelles met au concours le modèle de deux
mais basculants, avec pied orné, destinés à l'éclairage électrique
de la Grand'Place.
» Deux frimes sont affectées à ce concours : la première consistant
en une somme de M I L L E F R A N C S , sera décernée au projet choisi pour
l'exécution. Il est stipulé, par dérogation expresse à l'art. 19 de la
loi du 22 mars 1886, que la propriété exclusive et intégrale du
modèle ainsi primé appartient à la ville de Bruxelles et que l'auteur ne conserve sur cette œuvre aucun droit de reproduction.
» L'auteur du projet classé second recevra un prix de CINQ
CENTS

FRANCS.

8

Donc, en même temps qu'on fait appel aux concurrents, on
nomme une Commission chargée de quoi? D'examiner les projets
présentés.
Je dois dire que lorsque l'on sollicite l'intervention d'hommes

—

31

—

(6 Juillet 1891)

aussi éminents que M M . Beyaert, De Groot et autres, i l ne doit
pas venir à leur pensée que c'est pour leur demander simplement
une consultation.
S'il ne s'agit que d'une consultation, l'Administration a à sa
disposition des services techniques suffisamment outillés pour la
donner en connaissance de cause.
Mais je ne pense pas que dans les termes où l'appel aux concurrents a été formulé, on puisse reprocher au j u r y et à la Société
centrale d'architecture d'avoir supposé qu'il s'agissait d'une décision à prendre. Je le répète, je comprends parfaitement les
réclamations dont nous sommes saisis ; les termes dans lesquels
l'appel a été fait les justifient complètement.
Je demande qu'à l'avenir on n'agisse plus ainsi, et qu'avant de
lancer un appel qui peut avoir des conséquences très graves au
point de vue des principes, on veuille s'adresser au Conseil, ce que
l'on a négligé de faire dans le cas qui nous occupe.
M. Eichald. Après ce que vient de dire M . Lepage, je puis être
bref.
Je tiens seulement à relever une appréciation de M . l'Eclievin
des Beaux-Arts. L'honorable Echevin nous a dit que l'on ne peut,
pour des travaux artistiques, procéder à une adjudication publique.
Evidemment, mais qui parle d'adjudication publique, de faire un
appel à tous? Ce que vous pouvez faire, ce que je demande que l'on
fasse, c'est un appel à la concurrence, un appel aux artistes que
vous croyez capables d'exécuter le travail.
J'ai remarqué une chose, c'est qu'il y a toujours, pour les
administrations publiques, un homme indispensable en architecture, en sculpture, en peinture, comme en menuiserie, en
serrurerie. Lui seul est capable, lui seul est possible, c'est l'homme
providentiel. En sculpture, en ornementation, cet homme est
M . Houtstont. S'il disparaissait, ce serait la fin du monde, plus
moyen d'exécuter de travail artistique.
Il m'étonne que l'honorable Echevin M . André ail produit un
argument de l'espèce, après l'expérience qui a été faite lors de la
décoration de notre Salle des Mariages. A celte époque, je faisais
partie de la Section des Beaux-Arts.
On présenta à celte Section un projet tout fait, en disant qu'un
seul artiste était capable de l'exécuter, M . Charles Albert ; c'était
l'homme indispensable d'alors.
J'ai protesté, j'ai demandé pourquoi l'on ne faisait pas appel à
tous nos artistes. J'ai demandé s'il n'y ayait qu'un seul homme dans
notre pays. J'ai insisté, j'ai eu l'appui de M M . Godefroy et Beyaert;
j'ai obtenu gain de cause; on a fait appel à la concurrence. Cet appel
a permis à M. Charles-Léon Cardon de se révéler, car l'admirable
talent de M . Cardon a été une véritable révélation.
Pourquoi ne pas faire la même chose pour lous les travaux, que

(6 Juillet 1891)

— 3:» —

vous payez dos prix très rémunérateurs? N'y a-t-il donc pas d'artistes belges capables de les exécuter? N'y a-t-il donc qu'un seul
artiste capable?
Je lis dans une lettre du 17 mars 1888 adressée au Collège par
M. Jamaer : « Je ne puis mieux faire qu'en recommandant soit
M. Houtstont, soit M. Chambon, pour l'exécution de ces modèles. «
Soit il/. Chambon! Vous aviez donc le choix et cependant vous
n'avez pas fait appel à M. Chambon ; vous ne lui avez pas demandé
ses prix, vous avez confié les travaux à M. Houtstont.
C'est contre ce système que je m'élève.
Mon vote ne sera acquis qu'à la condition que vous fassiez appel
aux concurrents, comme vous l'avez fait pour la Salle des Mariages,
qui est un chef-d'œuvre. On disait cependant aussi à cette époque
qu'il n'y avait qu'un seul homme capable d'exécuter le travail.
Aujourd'hui la Salle des Mariages fait l'objet de l'admiration de
tous ceux qui la visitent, et M. Cardon a pris le premier rang. Sans
cette circonstance, le remarquable talent de M . Cardon n'aurait
peut-être jamais eu l'occasion de se révéler.
Je demande qu'à l'avenir il soit fait appel à la concurrence pour
tous les travaux généralement quelconques. De cette façon, on ne
pourra plus nous dire qu'un seul artiste est favorisé, et la « Ligue
du bâtiment», dont j'ai analysé la pétition, n'aura plus à protester.
Je demande que mes propositions soient renvoyées pour examen,
d'une part, à la Commission d'électricité, et, d'autre part, à la
Commission des Beaux-Arts, et qu'il soit fait appel à la concurrence
M . le Bourgmestre. Pour quel travail?
M . E i c h a l d . Pour les travaux qu'on pourrait décréter à l'avenir.
Il me semble que ma demande n'a rien d'exorbitant.
M . Béde. J'appuie la proposition faite par M. Richald en ce
qui concerne le renvoi à la Commission d'électricité.
Il y aurait une étude à faire sur le système d'éclairage au moyen
de mâts.
Je ne puis me rallier à la 'seconde partie de la proposition qui
concerne l'appel à la concurrence pour des travaux artistiques.
Chaque fois qu'on fera cet appel pour des travaux de cette nature,
on aura à regretter l'absence des plus grands artistes, qui ne
voudront pas risquer de se faire donner un camouflet en se
mettant en concurrence avec des jeunes gens. Il peut se trouver des
jeunes gens de grand talent qui répondent à l'appel; mais les
artistes en renom ne courent pas le risque d'amoindrir leur
notoriété. Chaque fois qu'on a fait un appel à la concurrence, les
sommités de l'art se sont abstenues.
M . R i c h a l d . Et pour la salle des mariages?
M . Béde. Vous l'avez dit vous-même, cela a été une révélation.
M . E i c h a l d . Il peut encore y en avoir d'autres.

—

33

—

(6 Juillet 1891)

M. Bédé. Sans doute, mais pour ne pas empêcher les sommités
de l'art de s'abstenir, on peut faire autre chose qu'un concours;
il suffit de donner une assez grande publicité à tous les travaux
artistiques projetés.
Il est évident que si j'avais à faire exécuter pour mon compte
des travaux d'art, je m'empresserais de faire connaître mon intention à tous ceux que la chose intéresse; mais je ne parlerais pas
d'un concours, sachant bien que si je prononçais ce mot, les forts
ne se présenteraient pas.
De même la Ville de Bruxelles pourrait dire : je fais appel aux
artistes et je serais heureuse de recevoir leurs communications.
M . le Bourgmestre. A la condition de ne pas être tenu de les
adopter.
• M. Béde. Sans doute. Dans ce cas, s'il se présente des jeunes
gens de talent, le Collège ne s'avisera certainement pas de dire :
ce sont des jeunes, laissons-les à l'écart. Et les anciens viendront
aussi soumettre leurs projets.
M . Richald. Le résultat est le même que celui auquel je veux
arriver.
M. Béde. Non, i l n'y a pas d'engagement, et c'est très important.
On prend un véritable engagement dans un concours.
M . Richald. Mais je ne demande pas de concours. Je demande
un appel à la concurrence. C'est bien différent.
M. Heyvaert. Les deux propositions s'excluent.
M. Béde. Evidemment. Je n'admets pas le concours, qui annule
la liberté. Je voudrais faire pour la Ville ce que fait le particulier.
Lorsque je veux faire faire un travail important chez moi, est-ce
que je m'en remets à telle ou telle personne pour faire choix de
celui qui devra l'exécuter? Pas du tout, je n'abdique pas ma liberté,
c'est moi seul qui prends une décision. Nous devons donc garder
notre liberté de faire un choix. C'est nous qui avons la responsabilité du travail et les contribuables n'admettraient pas que nous
nous retranchions derrière un jury.
Nous aurions beau dire que, si nous avons eu moins bien pour
plus d'argent, c'est la faute du j u r y ; on nous répondrait que nous
sommes responsables et que nous avons eu tort de nous en rapporter à des tiers.
M . Depaire. Si le Collège persiste dans l'idée de vouloir doter
la Grand'Place de mâts électriques, je pense qu'on ferait bien de
commencer par examiner le point de savoir s'il y a lieu d'établir
ces mâts. Je suis d'avis que, quel que soit le genre de mâts que vous
élèverez, quelle que soit l'architecture à laquelle vous ayez
recours, vous enlaidirez la Grand'Place.
À mon avis, i l ne doit rien y avoir au milieu de la Grand'Place.
Rappelez vos souvenirs et rappelez-vous qu'il y a eu autrefois une
fontaine qu'on s'est empressé de faire disparaître. On y a mis

{6 Juillet 1891)

— 34 —

ensuite un énorme candélabre, qu'on a également

supprimé.

Pourquoi? Parce que cela gênait la circulation. E n effet, la c i r c u lation rst très active à la Grand'Place et i l ne faut pas qu'elle soit
entravée par quoi que ce soit.
On a jugé nécessaire de supprimer le candélabre qui s'y trouvait
et aujourd'hui on voudrait en mettre deux. Vous reconnaîtrez que
cela n'est pas logique.
La première question à résoudre est celle de savoir s'il y a lieu
de metlre quelque chose Grand'Place. Quanta m o i , je suis pour la
négative.

M. Fumémont. C'est un point s u r lequel le Conseil n'a pas
délibéré.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a aucune obstination dans
cette question des mâts électriques.
Il n'a jamais prétendu qu'il fallait des mâts électriques et c'est
mal poser la question que de la présenter ainsi.
Toutes les solutions possibles ont été étudiées par le Collège
et par la Section des Beaux-Arts. Celle à laquelle on semble vouloir revenir aujourd'hui et q u i consiste à suspendre les lampes
à des câbles, a été examinée comme les autres avant de demander
un projet de mâts à M . Houtstont.
On a fait contre le système de suspension des objections très
sérieuses que l'on reproduira sans doute lorsqu'on l'examinera à
nouveau.
La principale critique est que ces câbles, allant d'une des tourelles de l'Hôtel de V i l l e à l'un des clochetons de la Maison du R o i ,
et qui devront être assez gros, puisqu'ils doivent avoir une s o l i dité suffisante pour supporter le poids des lampes, ne seront pas
d'un bel effet.
M. R i c h a l d . Une épaisseur de huit millimètres.
M . le Bourgmestre. Ce côté de la question n'a pas du tout
échappé au Collège, mais i l s'est dit : Voyons s'il ne serait pas
possible de faire plutôt un beau mât électrique q u i , loin de nuire
à l'aspect de la Grand'Place, serait plutôt un embellissement.
11 y a un exemple de mâts q u i , placés au milieu d'une place
publique, sont cités comme des chefs-d'œuvre. Vous connaissez
tous les mâts q u i se trouvent devant l'église Saint-Marc, s u r la
place Saint-Marc, à V e n i s e ; personne ne prétendra que ces mâts
déparent la place Saint-Marc; ils sont cités par tous les artistes
comme des modèles du genre. Cependant ils sont bien postérieurs
à la construction de l'église Saint-Marc; celle-ci appartient au style
romano-byzantin et les mâts sont de la plus pure renaissance.
Donc l'objection tirée du placement de mâts sur la Grand'Place
ne me paraît pas très sérieuse. Je crois qu'il aurait été possible
de trouver une idée heureuse et d'avoir des mâts satisfaisants

-

35 —

(6 Juillet 1891)

c'est-à-dire réunissant les conditions esthétiques que nous réclamons d'eux.
Le concours que nous avons institué, de l'avis de la Section des
Beaux-Arts, n'a pas produit de résultats acceptables. La Section a
trouvé que les projets qui ont été présentés valaient moins que
ceux qui avaient été demandés antérieurement à M . Houtstont.
Elle a parfaitement bien fait d'annuler ce concours, plutôt que de
déparer la Grand'Place, en y laissant placer des mâts ne cadrant
pas avec l'un des styles employés à celte place et ne répondant
pas à l'idéal que la Section s'était formé.
La question reste entière ; nous n'y mettons pas d'obstination
et, comme nous le faisons chaque fois qu'il s'agit de restaurer des
monuments anciens et d'embellir la ville, nous n'avons pas d'autre
préoccupation que de faire le mieux possible. A cet effet, nous
prenons l'avis de ceux que nous croyons être les plus compétents,
sauf à examiner nous-mêmes si cet avis est acceptable, sans aliéner,
en aucune façon, notre liberté.
Voilà, Messieurs, tout ce qui s'est passé. Celle, question est
bien simple et on l'a compliquée à plaisir.
M. Lemonnier. Dans la réunion de la Section des Beaux-Arts,
où l'on a pris la décision qui fait l'objet de la discussion actuelle,
on avait proposé de faire une exposition des projets qui avaient été
déposés. Celte proposition avait été présentée à la fin de la première séance de la Section des Beaux-Arts et elle avait réuni la
majorité des membres présents. J'avais demandé à l'honorable
Echevin André s'il voulait consentir à ce que celte exposition eût
lieu, mais jusqu'à présent il ne m'a pas donné de réponse définitive. Je me demande cependant quelle objection on pourrait faire
à celte exposition.
Eu définitive, si la Section des Beaux-Arts et le Conseil communal ont bien jugé, ils ne doivent pas craindre le jugement du
public. Pour ma part, je suis persuadé qu'en exposant les projets
nous ferions chose sage et utile ; le public viendra voir les différents
projets; les artistes, les concurrents eux-mêmes et la presse les
examineront également, et nous verrions ainsi notre décision
confirmée par l'unanimité de la presse, du public et des artistes, s i ,
bien entendu, nous avons convenablement jugé les projets qui ont
été présentés.
Cette exposition aura, en outre, le mérite d'être un enseignement pour tous; on verra quelle intention, quelle idée a guidé les
artistes dans l'exécution de leurs projets. Il y en avait une
vingtaine, parmi lesquels de bizarres, sans doute; ainsi, il y a
des mâts électriques qui sont formés de simples tringles de fer
(rires et interruptions) et représentent ainsi la simplicité rudimentaire d'un mât... métallique.
Certains artistes ont fait des mâts électriques rappelant des
chapelles gothiques {nouveaux rires), et, enlre parenthèses, une

(6 Juillet 1891)

— 36 —

chose qui me frappe, qui heurte mon sentiment, c'est de voir un
mal électrique en style gothique ou en style flamand. La lumière
électrique à l'époque gothique! Evidemment, la masse fera la
même remarque.
Quoi qu'il en soit, il faut constater que la Section des BeauxArts n'a pas repoussé le projet Presto à raison du style; elle a
décidé qu'il ne répondait pas à l'ensemble de la Grand'Place, ni à
la conception que s'était formée la Section des Beaux-Arts. Celleci avait espéré obtenir un mât qui fut pour ainsi dire un idéal, et
comme le mât Presto n'a pas répondu à cet idéal, elle a refusé de
le faire exécuter.
Pour qu'on puisse bien apprécier notre décision, il faut donc
faire l'exposition des projets, et j'insiste pour qu'elle ail lieu.
M . Béde. On a dit que la question des mâts électriques et de
l'éclairage de la Grand'Place avait été examinée autrefois. Cela
doit dater d'assez loin ; en tout cas, ce n'est pas depuis mon entrée
au Conseil que cet examen a été fait.
Si l'on voulait étudier la question à nouveau, peut-être pourraiton obtenir des projets qui ne soulèveraient pas les mêmes critiques.
11 y a, du reste, un moyen que j'avais suggéré, sans faire de proposition à ce sujet, et qui me paraît digne d'être examiné et surtout
d'être expérimenté; car la première chose à faire est d'essayer.
Il s'agirait de placer quatre lampes assez rapprochées des façades
de l'Hôtel de Ville et de ia Maison du R o i . L'expérience peut se
faire en quelques minutes au moyen des foyers existants, et l'étude
dans le sens que j'indique, tout en étant 1res facile, est extrêmement utile, et je demande qu'elle se fasse.
Un membre. Le renvoi à la Section des travaux publics est
demandé.
M . Béde. Parfaitement. La Section pourrait faire faire l'expérience dont je parle.
M. le Bourgmestre. La Section des Beaux-Arts devrait intervenir dans tous les cas. Il n'y a pas à envisager seulement la
question au point de vue technique, i l faut aussi l'envisager au
point de vue architectural. Il importe que le système adopté ne
nuise en rien à l'aspect de la Grand Place.
M . R i c h a l d . Ce sont les propositions de M . De Puydt, que je
demande d'expérimenter.
M . Furnémont. Messieurs, j'appuie ia proposition de mon
honorable ami M . Lemonnier et qui consiste à exposer les différents projets présentés.
Il me paraît que dans cette discussion i l est un intérêt dont
on ne s'est pas préoccupé : c'est l'intérêt des artistes.
On convie toute une série d'artistes à participer à un concours.
Une commission compétente est chargée de se prononcer sur le

— 37 —

(6 Juillet 1891)

mérite des travaux. Elle désigne comme remarquable l'un des
projets à la Section des Beaux-Arts.
Qu'arrive-t-il ? Celle-ci examine à son tour les projets et se
prononce dans un sens contraire.
Je ne veux rien dire de désagréable à l'adresse des honorables
collègues qui font partie de la Commission des Beaux-Arts, mais
je pense qu'entre leur compétence et celle des artistes composant
la Commission spéciale, personne n'hésitera.
Un membre. On peut avoir une opinion en matière d'art sans
pour cela être artiste.
M. Furnémont. Celte Commission spéciale offre des garanties
absolues de compétence que n'offre certainement pas la Section
des Beaux-Arts, si bien composée qu'elle soit.
Dans ce domaine, Messieurs, i l n'y a pas de milieu : ou bien
l'art est de la compétence exclusive de quelques natures d'élite, ou
bien i l est de la compétence de tout le monde. Chaeun de nous
peut avoir ses impressions, mais loulc la question est de savoir si
elles sont justes. Si vous admettez qu'il en est ainsi, i l faut que
tout le monde puisse êlre appelé à juger...
M. Lepage. Proposez un référendum.
{Hilarité!)
M. Furnémont. Mais o u i ! Je m'empresse de dire que l'opinion
que je viens d'émettre n'est pas la mienne. Je suis, en matière d'art,
un aristocrate! [Ah! ah!) Je crois que l'art est du domaine
exclusif de quelques natures exceptionnellement douées. D u
moment où vous n'êtes pas de cet avis, on ne peut se contenter, en
matière d'art, de s'en référer uniquement à l'opinion des quelques
membres formant ensemble ce qu'on appelle la Section des BeauxArts. Vous devez consulter le public, vous devez l'appeler à juger
par lui-même.
C'est dans cet ordre d'idées que j'appuie la proposition de l'honorable M . Lemonnier.
M. le Bourgmestre. Il me semble que l'appui que l'honorable
M. Furnémont prête à M . Lemonnier va à l'encontre de sa profession de foi en matière d'art... {On rit.)
M. Furnémont. Je me mets au niveau ordinaire.
générale.)

{Hilarité

M. le Bourgmestre. Il me semble qu'il veut substituer au
jugement de la Section des Beaux-Arts le jugement d e . . . la vile
multitude... [Hilarité.)
M. Richald. Vox popidi, vox Dell
M. le Bourgmestre. Peut-on admettre qu'une exposition, q u i
donnera lieu à une manifestation d'opinions les plus variées et les
plus contradictoires, puisse contribuera guider le Conseil dans la
décision à prendre?
M. Furnémont. La responsabilité du Conseil sera, tout au
moins, à couvert.

(6 Juillet 1691)

— 88 —

M. le Bourgmestre. Chaque exposant aura ses amis, qui
exalteront son œuvre, et ses adversaires, qui la critiqueront.
Est-ce le jugement de la presse qui nous guidera? Mais, Messieurs,
sauf quelques rares critiques d'art, la plupart des journalistes ne
sont pas plus compétents en matière d'art que les membres du
Conseil communal, qui ne se sont pas occupés spécialement de
beaux-arts. Ces Messieurs ont leurs sympathies, ils appartiennent à différentes écoles artistiques, et ce seront naturellement les
projets qui répondront à leur idéal qu'ils encenseront.
De façon que celle exposition, à laquelle pour ma part je ne
m'oppose pas en principe, ne produira rien. Je crois qu'elle
n'ajoutera aucune lumière à celles qu'on a pu recueillir jusqu'à
présent.
M. Furnémoat. Je me suis placé au point de vue des intérêts
des artistes.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer, à ce point de vue, que
les artistes qui ont répondu à notre appel ne s'attendaient pas à
celte exposition. Nous ne pouvons les obliger à exposer.
M. Richald. Ils ne demandent pas mieux.
M. le Bourgmestre. Ceux d'entre eux dont les projets ont été
vivement critiqués seraient la risée du public. Je ne sais s'ils se
prêteraient à cette épreuve.
M. l'Echevin De Mot. Ce serait une exposition gaie. (Rires.)
M. Richald. Les primes seront-elles distribuées?
M. l'Echevin André. Je tiens à répéter que les dernières
commandes de travaux artistiques ont été faites d'accord avec la
Section des Beaux-Arts.
Le Collège est tout désireux d'entrer dans la voie qu'on indique ;
aussi sommes-nous d'accord quant à l'étude des propositions qui
viennent d'être soumises au Conseil.
Il est entendu que tout est réservé en ce qui concerne le mode
d'éclairage de la Grand'Place.
Les mâts électriques, à cause de leur hauteur, ont l'avantage
d'éclairer d'une façon uniforme l'ensemble de la place. C'est
l'opinion de M. Wybauw, qui craint que le système dont a parlé
M. Béde ne produise un elï'et d'aveuglement.
M . Béde. Qu'on essaie.
M . l'Echevin André.
examiner.

Les Sections compétentes

peuvent

M . le Bourgmestre. Nous sommes donc tous d'accord?
M. Richald.Vous verrez que toutes ces difficultés disparaîtront.
M. l'Echevin André. Quant à l'exposition des projets, après ce
qui a ele dit par M. le Bourgmestre, il ne me reste qu'une seule
observation a présenter.

— 39 —

(6 Juillet 1891)

Les conditions du concours ne comportant pas l'exposition des
projets, ceux-ci ne peuvent être exposés que du consentement de
leurs auteurs.
M. Richald. Il suffirait d'un avis dans les journaux.
M. l'Echevin^ André. Une décision doit encore être prise par
le Conseil au sujet de l'octroi des primes dans les conditions que
j'ai indiquées tantôt.
M. Richald. Je me déclare absolument satisfait.
M. Heyvaert. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. En conséquence, le Conseil décide :
A. De distribuer les primes, à la condition que l'octroi de
celles-ci n'implique l'exécution d'aucun projet primé;
B. De faire une exposition publique des divers projets du
concours, sous réserve du consentement de leurs auteurs;
C. De renvoyer à la Commission de l'électricité et à la Section des
Beaux-Arts réunies l'examen des diverses questions relatives au
mode d'éclairage et au choix des appareils;
B. De renvoyer aux Sections compétentes la question de l'appel
à la concurrence pour tous les travaux généralement quelconques,
y compris les travaux artistiques.
— Adhésion.

14
Règlement pour la gestion de l'hospice de Grimberghe, à MiddelkerJce.
M. l'Echevin De Mot donne lecture du rapport relatif au
règlement pour la gestion de l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke (1).
M.Furnémont. Ne pourrait-on pas remettre cette question?
M. Doucet est absent.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons reçu quatre rappels de la
part du Gouvernement du Brabant. Il y a donc urgence. Des
négociations sont engagées avec les communes suburbaines.
M. Godefroy. M . Doucet est absent pour six semaines.
M. Richald. Je comprends qu'il est difficile de prendre la
parole sur cet objet en l'absence de l'honorable M . Doucet, mais
l'honorable Echevin De Mot faisant remarquer qu'il y a urgence
je bornerai mes observations à quelques renseignements, à moins
que l'on ne consente à ajourner la discussion jusqu'à l'examen du
budget.
(1) Voir, p. 73, le rapport.

(6 Juillet

1S91)

—

40

—

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin De Mot a déjà fait remarquer qu'il y a urgence. M . Richald se propose-t-il de discuter le
règlement?
M. R i c h a l d . Oui, Monsieur le Bourgmestre.
Dans la séance du 20 janvier 1887, j'ai critiqué avec plusieurs
de mes collègues les dépenses énormes qui ont été faites à
l'occasion de l'érection de l'hôpital de Middelkerke.
Le compte n'était pas entièrement dressé à celte époque, mais i l
l'est aujourd'hui, et on peut apprécier toute l'importance du
capital dépensé.
Les dépenses de premier établissement se sont élevées à
555,000 francs.
M. le comle de Grimberghe a fait un legs de 500,000 francs; on
a donc dépassé le legs de 55,000 francs pour les seules constructions! Si j'insiste sur ces chiffres, c'est pour attirer l'attention des
autres administrations, afin que pareil fait ne se reproduise plus.
Le nombre des lits de l'établissement est de 95,soit une dépense
de 5,790 francs par lit, et remarquez, Messieurs, que l'Etat a cédé
gratuitement le terrain.
Vous devez reconnaître que la somme de près de 5,800 francs
par lit est réellement exorbitante. L'hôpital de Molenbeek-SaintJean, construit il y a quelques années, a coûté, sans le terrain,
580,000 francs ; i l comprend des bureaux pour l'administration
des hospices et pour le directeur, des locaux pour la consultation, etc., etc., c'est-à-dire un hôpital absolument complet.
Il compte 155 lits pour les malades, plus 8 lits pour la maternité, soit un total de 165 lits.
De sorte qu'à Molenbeek-Saint-Jean la dépense par lit n'est
que de 2,551 francs, différence en plus pour l'hospice de
Middelkerke 5,459 francs par lit, plus de 150 p. c. de différence.
Je borne là mes observations ; je ne ferai pas de réflexions, ne
voulant pas, en l'absence de l'honorable M . Doucet, critiquer une
administration dont i l fait partie.
M. le Bourgmestre. Je croyais que les critiques de l'honorable
M . Richald devaient porter sur le règlement.
M. R i c h a l d . Il a été entendu, en Section, qu'on pourrait revenir
sur la question de construction ; j'en appelle à l'honorable
Echevin De Mot.
M . Lepage. J'avais également l'intention de présenter des
observations assez détaillées sur la dépense excessive qu'à entraînée
pour les finances des Hospices et parlant pour les nôtres la
construction de l'hospice de Grimberghe, mais je reconnais qu'il y
a véritablement urgence à ce que le règlement, sorti des délibérations de toutes les commissions des Hospices de l'agglomération,
soit enfin approuvé par arrêté royal; aussi suis-je disposé à

_

41 —

(6 Juillet 1891)

remellrc mes observations à plus tard, s'il est entendu qu'à la première occasion nous aurons le droit de revenir sur la question.
M. l'Echevin De Mot. Parfaitement. A l'occasion du budget
des Hospices, par exemple.
M. le Bourgmestre. Dans ces conditions et s'il n'y a pas
d'autres observations, je déclare la discussion close.
— Le règlement est approuvé à l'unanimité des membres
présents.

15
Transformation du Marché de la Madeleine.
M.le Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu le rapport
du Collège (I).
M . Lemonnier. L'approbation du rapport enlraîne-t-elle celle
de la dépense?
M . le Bourgmestre. Non, l'approbation porte seulement sur
la question de principe : la désaffectation du Marché de la Madeleine. Si le Conseil admet cette proposition de désaffectation, le
Collège y donnera suite d'après les indications qui se trouvent dans
le rapport, c'est-à-dire qu'il saisira le Conseil de la question de
dépense. Mais l'intention du Collège est de limiter la dépense à la
somme qui est indiquée dans le rapport.
La transformation du Marché de la Madeleine ne coûtera rien à
la Ville, tout en dotant la capitale d'un édifice dont elle a le plus
grand besoin.
M. Lemonnier. Il résulte du rapport du Collège qu'on nous
propose de transformer le Marché de la Madeleine en une salle de
fêtes. « La dépense à effectuer pour la transformation des bâtiments, l'ameublement et l'achèvement complet, est limitée à
500,000 francs. Un architecte, à désigner par le Conseil communal, sera chargé d'élaborer les plans et d'établir le devis, avec
mission d'assurer dans son projet la réalisation du programme si
complet qui figure dans la pétition du Comité de BruxellesAUractions. »
Ce sont les termes mêmes du rapport.
Voilà donc les propositions sur lesquelles vous devez vous prononcer; vous devez décider qu'on supprimera le Marché de la
Madeleine et qu'on l'appropriera en faisant une dépense de
500,000 francs.
Pour justifier ces propositions, on nous soumet un tableau i n d i quant le produit de la location des places du Marché de la
Madeleine depuis 1877. A cette époque, le produit était de
(1) Voirie rapport, Bulletin communal de 1891, t. I, p. 794.

(6 Juillet 1891)

— H —

fr.47,629-70. En 1889, i l est de fr. 29,719-65, et le rapport
ajoute : « Ces chiffres font ressortir d'une manière frappante la
décadence du Marché de la Madeleine, dont le revenu, en 1877, de
fr. 47,629-70, tombe, en 1889, à fr. 29,719-65, dont il faut
encore déduire environ 5,000 francs pour le salaire du concierge
cl l'entretien du bâtiment. >»
Si nous considérons le tableau que nous avons sous les yeux,
nous constatons certainement une décadence, mais elle s'est produite surtout de 1877 à 1886 ou 1887. Depuis lors, le produit,
la recette, reste à peu près identique; le Marché de la Madeleine
nous rapporte 30,000 francs par an.
Nous allons donc supprimer celte source de recettes. Comme
nous avons emprunté à 3.27 p. c., cela représente un capital de
908,800 francs, c'est-à-dire que pour la transformation du Marché
de la Madeleine en salle de fêtes, nous allons dépenser en réalité
1,200,000 francs.
Je me demande si nous pouvons ainsi décider à la légère celle
dépense excessive. Nous avons été simplement saisis de la pétition
du Comité de Bruxelles-A ttractions; nous n'avons reçu aucune autre
demande; je ne sache pas que le Collège ait fait une étude spéciale
portant sur le point de savoir si l'on ne pourrait pas établir une
salle de fêles dans de meilleures conditions. Or, je pense que nous
pourrions peut-être trouver ailleurs un terrain convenable pour y
construire une salle de fêtes qui serait suffisante pour toutes
cérémonies et pour toutes l'êtes.
J'ai déjà entendu critiquer l'établissement d'une salle de fêles
au Marché de la Madeleine; des personnes très compétentes prétendent que la salle serait insuffisante pour de grandes fêtes et des
réunions importantes, et que les dégagements nécessaires feraient
toujours défaut.
Pour 200,000 ou 500,000 francs, nous pourrions acheter un
terrain au centre de Bruxelles. Nous allons avoir un terrain très
vaste sur l'emplacement occupé par l'ancien Palais de Justice...
M. l'Echevin De Mot. Cela appartient à l'Etat!
M. Lemonnier. Je ne l'ignore point, mais nous pourrions
l'acheter.
On peut acquérir des immeubles et des terrains à très bon
compte au centre même de la ville, rue du Fossé-aux-Loups, par
exemple.
Si nous pouvions trouver un terrain pour 200,000 ou 500,000
francs, i l nous resterait 800,000 ou 900,000 francs pour les
bâtiments.
Cela étant, nous pourrions construire une salle de fêtes dans des
conditions bien plus avantageuses.
Ces considérations suffisent à démontrer que nous ne devons pas
nous hâter de décréter, même en principe, une dépense aussi

— 43 —

(6 Juillet 1891)

considérable sans étude complète de toutes les faces de la question
et sans avoir examiné, au préalable, s'il n'y a pas de meilleure
solution.
On nous dit, Messieurs, que la recelte ne sera pas perdue, parce
que les marchands du marché actuel iront aux Halles. Mais je dois
faire remarquer que s'il y a une certaine exode depuis 1886, les
recettes sont cependant restées à peu près les mêmes au Marché
de la Madeleine. Il y a donc là une nécessité qui s'est produite
spontanément, nécessité d'avoir en cet endroit, à mi-côte de
Bruxelles, une réunion d'un certain nombre de personnes vendant
des denrées aux habitants du centre de la ville, près de la rue
Saint-Jean et de la rue Duquesnoy, quartier très commerçant.
Beaucoup de personnes n'ont pas le temps de se rendre jusqu'aux
Halles.
Qu'arrivera-t-il si on supprime le marché? C'est que beaucoup
de petits boutiquiers s'établiront dans les environs, ce qui ne rapportera pas à la Ville le produit qui lui est assuré aujourd'hui par
les recettes du marché.
Je demande si, dans ces conditions, nous devons décréter si
rapidement cette désaffectation du Marché de la Madeleine.
Une dernière observation. Si vous êtes d'avis qu'il faut exécuter
ce travail, je demande qu'on fasse une salle de fêtes qui soit accessible à tout le monde et qui puisse servir non seulement pour les
fêles, mais aussi pour les réunions de tous genres. Cela existe
dans d'autres pays, à Genève notamment.
Il suffirait de fixer un certain prix pour les frais d'éclairage et
d'entretien de cette salle, dont tout le monde pourrait ainsi faire
usage moyennant paiement d'une redevance fixe. De cette façon,
ni Bruxelles-Attractions,
ni la commune n'auraient aucune responsabilité quant aux assemblées qui se tiendraient dans cette
salle, que ces assemblées soient libérales, catholiques, progressistes, socialistes
Un membre. Et même salutistes?
M. Lemonnier. Pourquoi pas? Pour obtenir la disposition
d'une grande salle à Bruxelles, il faut également aujourd'hui payer
une certaine redevance, car ne croyez pas que les salles de
réunion, assez nombreuses à Bruxelles, puissent s'obtenir gratuitement; non, i l faut payer une location de 50 ou 60 francs. On
ferait de même pour notre nouvelle salle de réunion.
Je conclus en demandant que le Conseil ne se décide pas si
promptement à voler le principe d'une dépense de 1,200,000
francs non justifiée et la suppression d'un marché qui nous rapporte 50,000 francs par an et rend à notre population du centre
de la ville de nombreux services.
M . Vauthier. Je voterai contre la proposition qui nous est
faite, parce qu'elle me parait insuffisamment étudiée. Lorsque nous

(6 Juilht

1891)

— 44 —

aurons voté la désaffection du marché, — je ne sais pas si ce sera
une mesure heureuse; — nous serons en tout cas en présence
dune inconnue.
Que coûtera la transformation du marché?
On suppose 300,000 francs. Ne sera-ce pas 000,000 francs ou
même 1 million?
Nous n'en savons rien.
On suppose aussi que Bruxelles-Attractions
nous paiera iwi
intérêt annuel de 5.27 p. c. de la dépense. C'est possible, mais
ce n'est pas certain. Et si Bruxelles-Attractions
ne fait pas de
receltes suffisantes, qui paiera?
Ce sont là toutes éventualités qui peuvent se produire.
Il faudrait un projet complètement étudié, de façon à nous
éclairer sur les conséquences de la désaffectation du marché.
(Interruptions.)
Ou nous demande un vole de principe, et ce vote émis, on nous
dira que nous sommes engagés.
Pourquoi ne pas ajourner l'affaire?
Commençons par faire une étude complète, examinons de quelle
manière la transformation peut s'effectuer et quelle sera la dépense
approximative; déterminons cette dépense mieux qu'elle n'est
précisée aujourd'hui, et voyons quelles conventions pourraient être
faites en vue de l'exploitation de la salle. Ayant alors tous les
éléments d'appréciation, nous examinerons les inconvénients et
les avantages à résulter de la désaffectation du Marché de la
Madeleine.
Je voterai donc contre les propositions qui nous sont faites,
parce que le Conseil ne me paraît pas suffisamment éclairé.
M. le Bourgmestre. Je puis répondre ceci à M , Vauthier : si
nous avions procédé comme i l l'indique, nous aurions déjà engagé
l'Administration communale dans des dépenses.
Il aurait fallu choisir un architecte, le charger de l'étude du
travail, faire des devis, en un mot, toute une série de travaux préparatoires qui entraînent des frais.
Et que serait-il arrivé si nous avions procédé de celte façon ?
Mais nous aurions entendu plusieurs membres protester et nous
reprocher d'avoir entraîné l'Administration dans des dépenses,
d'avoir fait choix d'un architecte sans consulter le Conseil ! Cesreproches, on les a adressés au Collège dans d'autres circonstances.
La proposition qu'il a l'honneur de vous faire aujourd'hui
n'engage en rien la ville de Bruxelles, le droit du Conseil de se
prononcer définitivement est absolument entier.
En effet, que dernandons-nous?

— 45 —

(6 Juillet 1891)

Tout simplement de vous prononcer sur la question de savoir
s'il y a utilité, à raison des propositions qui sont faites, de
désaffecter le Marché de la Madeleine.
Si vous dites oui, nous marchons de l'avant; nous vous proposons le choix d'un architecte; nous nous livrons avec lui à l'étude
du projet; nous préparons la convention à passer avec la société
exploitante et nous nous représentons devant le Conseil communal
avec l'affaire étudiée dans son ensemble. Vous pourrez juger alors
si le devis est sérieux, si le contrat que nous passons avec la société
exploitante donne toutes les garanties désirables et, enfin, si la
transformation projetée est de nature à satisfaire à tous les
besoins.
Le vote qu'on demande n'engage nullement le Conseil, je le
répète, il tend à donner tout simplement au Collège le pouvoir
de faire étudier la question.
Deux mots de réponse à l'honorable M . Lemonnier. Si nous
n'avons pas proposé au Conseil le projet de construire une salle
nouvelle, c'est parce que nous sommes persuadés que la dépense
serait autrement forte que celle qu'entraînera la transformation
du Marché de la Madeleine.
La somme qu'indique M . Lemonnier comme étant à notre disposition ne l'est pas, en réalité; il ne s'agit pas de perdre une
recette de 29,000 à 50,000 francs, i l s'agit tout simplement de
transférer le marché dans un local existant et certainement mieux
approprié — les Halles Centrales, — et avec le marché s'opérerait
le transfert des recettes.
Si l'on compare le chiffre des recettes de 1887 et celui de 1888
et de 1889, on constate que la décadence s'accentue. Pour 1891,
le chiffre sera encore plus bas.
Si nous n'enrayons pas celle décadence, si nous attendons le
jour où le marché ne produira plus rien, alors on pourra parler
delà perte des recettes. Tandis que si nous opérons immédiatement le transfert, je pense que nous ne perdrons rien.
La transformation n'entraînera, en réalité, aucune dépense pour
la Ville, étant données les offres qui lui sont faites.
Dès lors, l'affaire se présente dans les meilleures conditions
possibles au point de vue financier.
J'ajouterai, Messieurs, que bien souvent on s'est plaint de ce
qu'il n'existait pas dans le centre de la ville un local convenable
pour organiser des concerts, des bals, des soirées artistiques.
On ne peut pas dire dès à présent que les issues seront insuffisantes, que les services ne seront pas bien installés. C'est là
une question sur laquelle vous ne pourrez vous prononcer que le
jour où nous vous soumettrons les plans indiquant tous les détails
de la transformation.

(6 Juillet 1891)

— 46 —

M. Vauthier. On nous demande de voter la transformation du
Marché de la Madeleine dans les conditions suivantes :
1° La dépense pour la transformation du bâtiment, l'ameublement, etc., etc., sera limitée à 500,000 francs.
Eh bien! je suppose que ce vole émis, on nous présente un
projet qui ne dépasse pas 500,000 francs, mais que tout le monde
soit d'accord pour trouver absolument insuffisant ; je suppose aussi
qu'à côté de ce projet, on en présente un autre devant coûter
600,000 francs et que l'on soit d'accord pour le proclamer excellent. Quelle sera, dans ce cas, la situation du Conseil? Il sera forcément obligé de voter la dépense de 600,000 francs, s'il ne veut
ni revenir sur le premier vote qu'il aura émis ni exécuter un projet
indigne de la capitale.
Je ne dis pas que si un bon projet doit coûter 600,000 francs,
je ne voterai pas cette dépense, mais ce à quoi je me refuse, c'est
d'émettre un vote avanl de savoir exactement à quoi i l m'engage.
Ainsi, j'ai lu dans un journal que pour avoir une salle convenable, il faudrait l'établir au niveau de l'étage du Marché et réserver
le rez-de-chaussée pour le remisage du matériel, les magasins à
décors, etc.
Et le journal ajoutait que ce serait chose facile en surhaussant la
coupole. Il s'agirait, en un mot, de bàiir une salle nouvelle sur
l'emplacement actuel du Marché de la Madeleine.
M. Eichald. On en arrivera là.
M. Vauthier. On en arrivera là dites-vous? Et bien ! alors nous
aurons à voter la grosse dépense qui effraie l'honorable Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je ne la proposerai pas.
M . Vauthier. Vous ne la proposerez pas, dites-vous; mais
quand vous aurez désaffecté le Marché que ferez-vous? Ce que je
désire, c'est que nous sachions exactement à quoi nous nous engageons. Je ne suis pas opposé en principe à toute dépense élevée,
même sompluaire ; il y en a qui sont utiles ; mais ce à quoi je suis
absolument opposé, c'est à m'engager par un vote sans savoir
quelles en seront les conséquences.
M. Heyvaert. Tout à l'heure, notre honorable Bourgmestre a
fait une observation très juste. Il est évident que si le Collège était
engagé d'une façon complète dans la question et avait chargé des
architectes de dresser des projets, des devis, etc., des critiques
très vives se seraient élevées contre celte manière de procéder.
J'ajoute que je me serais trouvé au nombre de ceux qui auraient
formulé ces critiques.
Il importe que lorsqu'on engage les finances de la V i l l e , le
Conseil soit saisi au seuil même de l'affaire.
Je ne pense pas que la proposition de M . Vauthier ait pour

_

47 —

(6 Juillet 1 8 9 1 )

conséquence de dire au Collège : Faites comme vous le désirez,
nommez des architectes, sans vous croire obligés d'en référer
d'abord au Conseil.
Là n'est certes pas le but de la proposition d'ajournement.
Je crois, au contraire, que la portée du vole que l'on nous
demande d'émettre est celle-ci : i l y a lieu d'entrer dans la voie
qui nous est indiquée par le Collège et par ceux qui demandent la
transformation du marché.
Qu'on étudie donc la question, mais qu'il ne soit pris absolument aucune décision définitive.
Je dois déclarer que, quant à moi, je suis fort peu disposé à
admettre en principe la suppression du marché, sans savoir ce que
l'on va mettre à la place.
Je crois que la plus vulgaire prudence commande aux membres
du Conseil de savoir dans quelles conditions la transformation
pourra s'opérer.
Je voterai la proposition de l'honorable M . Vaulhier interprétée
en ce sens quelle aurait pour portée de donner mission au Collège
d'étudier de plus près la question.
M. Richald. C'est la décision de la Section des finances.
Un membre. C'est l'ajournement alors ! Mais non pas voler, dès
à présent, la suppression du marché. (Interruption de 31. Richald.)
M. Furnémont. C'est ce que j'ai proposé à la Section des
finances.
M. le Bourgmestre. La proposition consiste à autoriser le Collège à faire étudier la transformation du marché de la Madeleine en
une salle de fêtes. En comité secret, — car i l s'agit d'une question
de personne, — le Conseil décidera quel sera l'architecte qui sera
chargé des études.
M. Richald. Nous demandons la mise au concours.

M. Furnémont. L'appel au public.
M. Lemonnier. Les services techniques sont-ils compétents?
M. Vauthier. Sans engagement, n'est-ce pas?

M. Heyvaert. Parfaitement.
M. Richald. C'est ce que la Section des finances a décidé.
M. le Bourgmestre. La Section des finances a adopté, si je ne
me trompe, à l'unanimité, les conclusions du rapport.

M. Richald. Pas tout à fait.
M. le Bourgmestre. Voici les conclusions de ce rapport. L a
Section a admis le principe, « sous réserve que la dépense à effectuer pour la transformation du bâtiment, l'ameublement et l'achèvement complet, sera limitée à la somme de 300,000 francs. »
M. Heyvaert. Voilà ce que nous ne pouvons pas faire.
M. le Bourgmestre. Il est évident que le Collège ne propose

(6 Juillet

1891)

— 48

—

pas de faire un projet ne répondant pas aux nécessités de la destination. Les conclusions de la Section des finances sont absolument
cou formes à celles du Collège; il n'y a aucune différence.
M . R i c h a l d . Cela ne résulte pas du procès-verbal.
M . Furnémont. Evidemment non.
M . le Bourgmestre. Je ne connais pas les discussions qui ont
eu lieu en Seclion, mais voici la décisiontelle qu'elle a été actée :
« La Section admet le principe de la transformation du marché de
la Madeleine en salle de fêtes, sous réserve que le projet répondra
à toutes les nécessités d'une salle de l'espèce et que la dépense ne
dépassera pas 500,000 francs. »
Encore une fois, il va de soi que le Collège ne présentera pas
un projet ne répondant pas aux nécessités d'une salle de l'espèce.
M. Vauthier. Est-ce possible? Voilà la question!
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Messieurs, lorsque celte question
s'est présentée au sein de la Section des finances, il a été dit que
cette Section n'avait à se prononcer que sur le primo du projet,
tel qu'il avait été indiqué dans le rapport présenté au Conseil dans
une précédente séance. Ce primo était ainsi conçu : « La dépense
à effectuer pour la transformation du bâtiment, l'ameublement et
l'achèvement complet sera limitée à la somme de 500,000 francs ».
Dans les discussions qui ont eu lieu au sein de la Section des
finances, on a fait état de ce que rapporte encore actuellement le
Marché de la Madeleine; on a fait état également de ce que les
ressources produites actuellement par ce marché pouvaient être
obtenues par le transfert des différentes échoppes aux Halles nord.
C'est alors qu'on a soulevé la question suivante :
Le Collège a-l-il l'intention d'affecter définitivement le Marché
de la Madeleine à une salle de fêtes? A cette question i l a été
répondu que la désaffectation du Marché de la Madeleine dépendrait de la dépense qu'entraînerait la transformation de ce marché
en salle de fêtes.
C'est pourquoi il était intéressant de faire connaître à la Section
le produit actuel du Marché de la Madeleine.
J'ai fait savoir également à la Seclion des finances que la diminution constante des recettes du Marché de la Madeleine devait
nous faire craindre la disparition complète de cette source de
revenus. J'ai même comparé le Marché de la Madeleine actuel à
celui de la rue de la Loi. J'ai dit que la situation qui nous est faite
actuellement en ce qui concerne le marché de la rue de la L o i nous
serait inévitablement créée en ce qui regarde le Marché de la
Madeleine, en ce sens qu'aujourd'hui, au Marché de la rue de la
Loi, même les échoppes cédées à titre gratuit ne trouvent pas
amateur. Ce marché est complètement abandonné.
Je le répète, i l en sera de même pour le Marché de la Madeleine, parce que toutes les ventes vont se concentrer aux Halles

_

49 —

(6 Juilht 1891)

Centrales; insensiblement les locataires d échoppes et d'étaux
du Marché de la Madeleine viennent demander l'adjudicalion
d'échoppes et d'étaux aux Halles du Nord; il ne se passe pas de
mois ni même de semaine sans que nous voyions cet exode se produire. Dans ces conditions, d'ici à deux ans, le Marché de la
Madeleine ne produira absolument plus rien.
Notez que la diminution ira en croissant, puisque moins il y
aura d'échoppes occupées, moins le public sera attiré au marché
et moins il y aura de clientèle pour ce marché.
Une voix. C'est à voir.
M. l'Echevin DePotter. Voyez la réduction croissante qui se
constate sur un espace de douze années. Elle se chiffre par 20,000
francs.
L'honorable M. Lemonnicr nous disait tout à l'heure que depuis
1886 on ne constatait plus de réduction de recettes. Mais, Messieurs, de 1886 à 1889, nous trouvons une réduction dépassant
5,000 francs!
Si nous ne prenons pas d'urgence des mesures, qu'arrivera-t-il?
C'est que le Marche de la Madeleine finira par ne plus rien
produire.
D'autre part, le besoin impérieux se fait sentir d'avoir une salle
de fêtes. Vous le savez tous, Messieurs, les fêtes organisées par
Bruxelles-Attractions sont entrées dans les mœurs.
La Société ne peut plus disposer, vous en connaissez les raisons, des locaux de la Bourse; elle s'est adressée à la Ville et lui
a demandé une salle. Il n'était pas facile de satisfaire à cette
demande; i l s'agissait, en effet, de trouver un local disponible.
L'attention du Collège a été tout naturellement attirée sur le
Marché de la Madeleine, dont l'abandon, dans un avenir peu
éloigné, est à prévoir.
Il est certain que ce marché produit encore des receltes, mais
on constate leur diminution progressive. Il est plus que probable
que, dans trois ou quatre ans, il sera complètement abandonné,
comme je viens de le dire.
Fallait-il rejeter la demande d'aménager une salle de fêtes, alors
que tout le monde semble désireux d'en voir installer une?
La Section des finances, en ce qui concerne la dépense qu'entraînerait la transformation du marché, a estimé — et c'est à cela
que son rôle se bornait — que cette dépense ne pouvait dépasser
300,000 francs.
Un membre. C'est parfaitement exact.
M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . Lemonnier est d'avis
que le local, tout en étant aménagé pour des concerts, des bals,
pourrait, en même temps, servir à des meetings publics.

(f, Juillet 1891)

— 50 —

Or, Messieurs, i l me paraît qu'il y a incompatibilité absolue
entre ces deux destinations.
Une salle de fêtes doit nécessairement recevoir une décoration ;
il importe de lui donner un certain cachet artistique. Peut-on, logiquement, dans une salle de l'espèce, autoriser des meetings?
Evidemment non.
Mais cette question est secondaire; nous n'avons pas, pour
le moment, à nous en occuper. La Section des finances s'est bornée
à examiner si, moyennant 300,000 francs, on pouvait transformer
le marché de la Madeleine. C'est sur cette question que la Section
des finances a délibéré, et je ne vois pas pourquoi le Conseil ne
pourrait pas, à son tour, émettre un vote dans les mêmes conditions.
M. le Bourgmestre. La Section des finances semble d'accord
avec le Collège.

M. l'Echevin De Potter. Evidemment.
M . Pilloy. Je pense que le Conseil est disposé à adopter, en
principe, la proposition du Collège. La seule chose qui puisse le
retenir, c'est ce saut dans l'inconnu qu'on veut lui faire effectuer;
car, en somme, nous ignorons le chiffre exact de la dépense.
Au reste, les écoles qui ont été faites dans certaines constructions
de la Ville doivent engager le Conseil à. être très prudent dans ses
décisions et à ne les prendre que lorsque la proposition lui indiquera la mesure exacte de l'intervention financière de la Ville.
Il est malheureusement exact que bien souvent les devis sont
dépassés dans une forte mesure, et à ce sujet, nous pouvons citer
l'Athénée, le Marché aux Poissons, le Théâtre flamand, etc.
Donc tout en étant partisan de l'idée émise par BruxellesAttractions, mais eu égard aux observations qui ont été présentées,
je crois devoir déposer un amendement, appuyé par trois de mes
honorables collègues, à la résolution que le Collège propose
d'adopter.
« La désaffectation du Marché de la Madeleine ne sera exécutée
que lorsque le Conseil communal aura décidé l'adoption d'un projet
que, dès à présent, le Collège est chargé d'étudier, et qu'il présentera au Conseil en une prochaine séance.
» L . PlLLOY, LÉON FURNÉMONT, P. S î E E N S , YSEUX. »

De cette façon, tous les intérêts sont sauvegardés, et si la recelte
du marché diminue, nous pourrons tout au moins le conserver
pendant quelque temps encore.
En le désaffectant immédiatement, nous nous privons de celte
rentrée qui est fort utile à notre situation budgétaire.
La question reparaîtrait entière devant le Conseil, qui pourrait
alors juger en connaissance de cause, sans s'engager définitivement
dès aujourd'hui.

—

51 —

(6 Juillet 1391)

M. le Bourgmestre. Cet amendement, nous l'acceptons, d'autant plus facilement qu'il ne dit pas autre chose que ce que nous
proposons. L'intention du Collège était bien de ne pas désaffecter
le Marché avant que le Conseil se prononce définitivement.
Nous acceptons l'amendement.
M. Vauthier. Il y a une autre question que je suis étonné de
ne pas voir discuter lorsqu'il s'agit de la désaffectation d'un marché.
Ce sont les conséquences que cette désaffectation peut avoir sur le
prix des denrées alimentaires. On signale la diminution des recettes
du marché de la Madeleine, mais enfin i l rapporte encore 30,000
francs; donc beaucoup de nos concitoyens continuent à s'y approvisionner. Puis le marché n'a-t-il pas d'utilité comme régulateur
des prix, n'cmpérhe-t-il pas une surélévation excessive des prix des
denrées alimentaires dans toute une partie de la ville?
Le jour où les ménagères qui habitent le haut de la ville et qui
s'approvisionnent chez des revendeurs ne pourront plus les
menacer, s'ils demandent des prix trop élevés, d'aller s'approvisionner au marché voisin, ne seront-elles pas à leur discrétion?
Descendre jusqu'aux Halles Centrales, faire une demi-lieue,
trois quarts de lieue de chemin, c'est pour beaucoup une impossibilité; la menace de le faire resterait vaine.
Que ceux de nos collègues qui se sont spécialement occupés de
la question des marchés veulent bien réfléchir à ce point de vue
de la question. En supprimant le Marché de la Madeleine, le seul
qui existe à mi-côte de la ville, ne provoquerez-voHS pas une hausse
des prix des denrées alimentaires?
C'est une question qui mérite d'être examinée.
Je ne dis pas que cela se produira; je n'ai pas d'opinion arrêtée
à cet égard; mais je pense que la question devrait être disculée.
Je propose l'ajournement pur et simple du projet qui nous est
soumis.
M. le Bourgmestre. La Ville a fait l'expérience qu'indique
M. Vauthier, et cette expérience semble avoir prouvé que l'Administration s'était trompée quant à l'emplacement le plus convenable à choisir pour les marchés. On a essayé un marché rue de
la Loi, un marché place du Congrès et un marché rue de la Madeleine. Le marché de la place du Congrès est mort d'inanition.

M. Vauthier. Oui, à cause de son emplacement.
M. le Bourgmestre. Le marché de la rue de la Loi est mort et

c'est à peine s'il a vécu, et l'on constate la décadence annuelle du
Marché de la Madeleine. On me rappelle, à mes côtés, que l'Administration des Galeries Saint-Hubert avait cherché à établir un
marché aux fleurs là où se trouve aujourd'hui le théâtre du Vaudeville ; ce marché est mort aussi.
Il semble résulter des faits que les marchés ont une tendance à
se concentrer aux Halles Centrales. Je crois donc que vouloir aller

{& Juillet 1891)

— 52 —

OBlre ce courant est une faute. II. faut toujours tenir compte des
leçons de l'expérience. La combinaison que le Collège a étudiée
me semble avantageuse aux finances communales, car tout en
supprimant le Marché de la Madeleine, nous pouvons espérer
conserver la recette qu'il procure encore par le transfert des marchands dans la Halle Nord. Si nous attendons que le Marché de la
Madeleine meurt d'inanition comme les autres, nous ne retrouverons plus cette recette, qui sera définitivement perdue.
De toutes parts. Aux voixî aux voix!

M. Gheude. J'appuie l'amendement.
M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre l'amendement aux
voix.
M. Lepage. Je désire avoir un renseignement quant à la portée
de l'ajournement. Il doit, d'après moi, être entendu que le vole de
l'ajournement doit être considéré comme une invitation pour le
Collège d'éludier le projet d'une manière plus compS-ète. Si c'est là
la portée que l'honorable M . Vaulhier entend donner à l'ajournement, je le voterai.
Des voix. C'est cela.
M . Heyvaert. Sous le bénéfice de mes observations.
M. Lepage. Parlant en mon nom personnel, j'ajoute que j'ai
la cerlitude que dans la pensée des membres de la Section des
finances qui ont assisté à la séance dans laquelle la question a été
discutée, celle-ci ne devait pas être introduite devant le Conseil
avant d'avoir fait l'objet d'une étude complète.
M. le Bourgmestre. Les conclusions du rapport ont la portée
que M . Lepage entend donner à l'ajournement.
Plusieurs membres. Non ! n o n !
M. Martiny. En votant l'ajournement, nous ne nous prononçons
pas sur la question de la désaffectation du marché, tandis que le
rapport du Collège tranche la question de principe.
M. Heyvaert. C'est évident. Je ne veux pas plus que l'honorable
M . Vauthier voter la suppression du marché dès à présent, mais
nous reconnaissons que cette suppression éventuelle rencontre
suffisamment de sympathies pour que le Collège soit autorisé à
étudier la question d'une manière approfondie et à nous faire des
propositions assez précises pour nous permettre de prendre une
décision.
M. Richald. Nous ne demandons pas autre chose pour le
moment.
M. le Bourgmestre. Il résulte de la discussion que le Conseil
écarte la conclusion du rapport du Collège tendant à décider la
désaffectation du marché, mais qu'il autorise cependant le Collège
à étudier un projet dans ce sens. (Assentiment.)
M. Furnémont. Nous sommes d'accord.

B3 —

(6 Juillet 1891)

M. le Bourgmestre. Le Conseil admet donc les conclusions d u
rapport.
M. Heyvaert. Pardon! pas les conclusions du rapport du
Collège.
M. le Bourgmestre. Mais s i , i l les admet, mais avec la réserve
que je viens d'indiquer.
M. Beyvaert. Le Conseil décide l'ajournement...
M. le Bourgmestre. L'ajournement quant à la question de la
désaffectation du marché, mais pas l'ajournement de l'étude d u
projet.
M. Pilloy. C'est notre amendement.
M. Lepage. E n somme, le Conseil ne prend aucune décision.
M. Pilloy. Mais le principe est admis.

M. Vauthier. Nullement.
M. Lemonnier. Si nous décidions aujourd'hui la désaffectation
du marche, i l est certain que les recettes baisseront et que le
marché sera bientôt déserté.
M. Furnémont. Nous avons proposé un texte, votons sur le
texte.

M. le Bourgmestre. Voici le texte :
« La désaffectation du Marché de la Madeleine ne sera exécutée
que lorsque le Conseil communal aura décidé l'adoption d'un projet
que, dès à présent, le Collège est chargé d'étudier, et qu'il présentera au Conseil en une prochaine séance.
» PILLOY, FURNÉMONT, STEENS, YSEUX. »
Il me semble qu'il y aurait une proposition plus c l a i r e . . .
M. Pilloy. Elle est très claire.
M. le Bourgmestre. Il est inutile de mettre le mot « désaffectation » dans cette résolution; on pourrait dire simplement : a Le
Conseil communal autorise le Collège à étudier un projet de
transformation du Marché de la Madeleine en salle de fêtes et à l u i
présenter un projet et un devis le plus tôt possible. »
M. Pilloy. Pas du tout; nous ne demandons pas que le Collège
étudie la transformation du Marché de la Madeleine, parce q u e ,
comme l'a dit un de nos honorables collègues, cela pourrait porter
préjudice à la V i l l e . Nous demandons que la désaffectation ne
puisse être admise que lorsque le Conseil se sera prononcé sur un
projet complet.
M. Vauthier. Si le Conseil décidait d'inviter le Collège à étudier
un projet, on pourrait dire que son vole est déjà engagé. C'est
pourquoi je propose l'ajournement pur et simple; mais je déclare
que s i , cet ajournement étant volé, le Collège demande au Conseil
l'autorisation de faire étudier un projet et, par conséquent, de faire

<6 Juillet

1891)

— 54 —

les quelques dépenses que celte étude pourrait nécessiter, je l u i
accorderai, pour ma part, cette autorisation, parce que celle-ci
n'engagera pas mon vole pour l'avenir.
M. Heyvaert. Pour moi, celte autorisation résulte déjà implicitement du vote de l'ajournement; après toutes les explications qui
viennent d'être données, c'est l'ajournement que nous devons voter,
et pas autre chose.
M. le Bourgmestre. Nous voterons donc l'ajournement et
ensuite le Conseil autorisera le Collège à étudier un projet. Dans
ces conditions, le Collège se rallie à l'ajournement.
Il n'y a pas d'opposition? L'ajournement est donc prononcé.
Maintenant j'invite le Conseil à autoriser le Collège à faire les
études nécessaires en vue de la transformation du Marché de la
Madeleine.
M. Vauthier. Sous la réserve que cela n'engage en rien pour
l'avenir, je déclare voter affirmativement.
M . Godefroy. Je demande le vote par appel nominal.
Je suis opposé à la désaffectation du Marché de la Madeleine et
à sa transformation en salle de fêtes. (Interruptions.)
M. Lemonnier. Si nous autorisions le Collège à étudier un
projet d'érection de salle de fêles, sans indiquer à quel endroit et
sans qu'il soit question du Marché de la Madeleine, la différence
serait énorme, et je crois qu'alors l'honorable M . Godefroy
pourrait se rallier à cette manière de voir.
M. l'Echevin De Mot. Il faudrait savoir où nous construirions
celte salle de fêtes. (Interruptions.)
M. Lemonnier. J'ai parlé tantôt d'un chiffre de 1,200,000
francs. L'honorable M . Lepage vient de me dire que le Théâtre
flamand, qui est un monument considérable, n'a coûté que
900,000 francs. Et, pour aménager une salle de fêtes, nous allons
autoriser une dépense de 1,200,000 francs!
M. l'Echevin De Mot. Mais non, de 500,000 francs!
M. Lemonnier. C'est la forme, cela; le fond, c'est 1,200,000
francs : dépense immédiate de 500,000 francs et perte du revenu
d'un capital de 900,000 francs! (Interruptions.)
M. Vauthier. Je pense que même ceux qui ne sont pas favorables, en principe, à la désaffectation du Marché de la Madeleine,
peuvent autoriser le Collège à étudier un projet de transformation,
avec la signification que je viens de donner à ce vote, à savoir que,
lorsque ce projet aura été complètement étudié, nous pourrons
encore discuter les inconvénients de la désaffectation et les mettre
en regard des avantages que présentera le projet d'une salle de
[êtes. C'est parce que, dans ces conditions, tout est réservé, que
je me rallie à la proposition.

— 55 —

(6 Juillet 1891)

M. Heyvaert. C'est également dans ce sens que je voterai
l'autorisation.

M. Godefroy. Je persiste à voter contre celte proposition. I l est
évident que, si elle est adoptée, dès demain tous les locataires
actuels du marché abandonneront celui-ci et chercheront à s'installer ailleurs.
M. Grauwels. Il y en a déjà qui sont partis.
M. Godefroy. Parfaitement, et ceux qui restent s'en iront
aussi.
Dans ces conditions, ceux qui prétendent que le Marché de la
Madeleine aura bientôt cessé d'exister, auront raison
immédiatement, en ce sens que le marché sera vide en très peu de
temps.
M. le Bourgmestre. Il faut cependant que le Conseil se prononce dans un sens ou dans l'autre. Ceux qui sont d'avis de ne
transformer en aucune façon le Marché de la Madeleine, voteront
contre.
Je propose la résolution suivante : « Le Conseil autorise le
Collège à étudier un projet de transformation du Marché de la
Madeleine en salle de fêtes. »

M. Heyvaert. Afin de donner satisfaction aux observations de
l'honorable M . Vauthier, on pourrait ajouter les mots : « sans rien
préjuger quant à la question de principe. »
M. le Bourgmestre. Cela va de soi, puisque nous viendrons
vous proposer un projet et que celui-ci devra être discuté.

M. Lepage. La décision du Conseil ne doit pas prêter à équivoque. C'est pourquoi, traduisant l'idée qui a été émise par mon
honorable ami M . Heyvaert, je propose le texte suivant : « Le
Conseil communal, sans se prononcer dès à présent sur la désaffectation du Marché de la Madeleine, autorise le Collège à étudier
la question d'une transformation de ce marché en salle de fêtes,
tant au point de vue financier qu'au point de vue technique. »
M. Heyvaert. C'est cela.
Un membre. « Invite. »

M. Vauthier. Non : « autorise. »
M. Heyvaert. Parfaitement,
M. le Bourgmestre. V o i c i , Messieurs, la proposition de
M. Lepage, à laquelle le Collège se rallie :
« Le Conseil communal, sans se prononcer dès à présent sur la
désaffectation du Marché de la Madeleine, autorise le Collège à
étudier la question d'une transformation de ce marché en salle de
fêles, tant au point de vue financier qu'au point de vue technique.

» LEPAGE. »

(6 Juillet 1891)

-

56 —

— Celle proposition est mise aux voix et adoptée par 20 voix
contre 5.
Ont volé pour : M M . André, De Mot, Becquet, Janssen, De
P o l l e r , Depaire, Gheude, V a u t h i e r , P i l l o y , Y s e u x , R i c h a l d , Kops,
Sleens, Béde, Heyvaert, Lepage, M a r l i n y , Goffin, Furnémont et
Buis.
Ont voté contre •• M M . Lemonnier, Levêque, G r a u w e l s , Godcfroy et Vandendorpe.

16
Incinération

des immondices.

L'ordre d u jour appelle le vote à émettre sur les conclusions
du rapport relatif à celle question ( 1 ) .
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, vous avez tous reçu ce
rapport. Je me dispenserai d'en faire la paraphrase et je me
bornerai à répondre aux observations q u i pourraient être
présentées.
M. Depaire. Nous avons reçu, dans le temps, un premier rapport sur celle question. L e deuxième rapport résume les grandes
lignes du premier, mais i l en diffère par les conclusions.
Le premier rapport conclut à la destruction des immondices par
le f e u , en totalité en temps d'épidémie, partiellement en temps
ordinaire, et à tirer parti des cendres, elc.
Le deuxième rapport propose de faire un essai par l a construction d'un four d'incinération, dont coût 1 2 , 0 0 0 francs.
Il conclut, en outre, à relier le dépôt d'Fvere à la gare d e
Schaerbeek.
Vous voyez que les conclusions sont tout à fait différentes; elles
se sont singulièrement élargies ; c'est la conséquence de la discussion
du rapport qui a eu lieu au sein de la Commission spéciale.
Avant d'aborder le fond de la question, je dois relever une
phrase qui se trouve dans le rapport, on ne sait trop pourquoi ;
on se demande si c'est une critique basée sur ce qu'on n'a pas
critiqué le rapport, ou si c'est un reproche.
Le rapport dit : a Ce rapport n'a pas été critiqué, bien qu'il soit
déposé depuis lontgemps. »
Mais s'il n'a pas été critiqué, c'est parce qu'il n'a pas été discuté.
Le jour où l'on a eu à s'occuper de ce rapport, i l a été critiqué à
plusieurs titres.
J'aborde maintenant le fond de la question.
(1) Voir le rapport, p. 65.

— 57 —

(6 Juillet 1891)

Les conclusions reposent sur deux données, l'une s'appuyant
sur un fait, l'autre se basant sur une hypothèse.
Le fait, c'est que le dépôt d'Evere est comble et qu'il faut tâcher
ou bien de se débarrasser des immondices, ou bien d'avoir un
autre terrain pour établir un nouveau dépôt
L'hypothèse est que, en temps d'épidémie, la vente des i m m o n dices serait interdite.
Je tiens, Messieurs, à réagir contre cette idée; ce n'est qu'une
hypothèse, une pure hypothèse, qui ne repose sur aucun fait, et je
vais vous le démontrer.
11 v a toujours eu des boues et des immondices dans les villes
et i l y a toujours eu des épidémies; or, il ne s'est jamais rencontré
une administration quelque peu éclairée qui ait défendu la vente
des immondices; jamais une administration supérieure n'a pris
une semblable mesure. Pourquoi? C'est parce qu'il n'y a aucune
observation qui démontre que les maladies les plus dangereuses
aient pu être transmises par les immondices des villes. S'il fallait
faire cette démonstration de plus près, i l suffirait de voir ce qui
se passe tous les jours. Vous savez qu'avant que les immondices
soient transportées au dehors, certaine partie de la population a
soin de les trier; ceux qui font ce triage sont exposés aux poussières
et aux émanations qui se dégagent des immondices avec lesquelles
ils sont en contact direct, et cependant ils ne contractent pas plus
de maladies épidémiques ou contagieuses que le reste de la population.
Notre personnel de la ferme des boues n'est pas non plus atteint
de maladies particulières. Il est donc permis de dire et d'affirmer
de la manière la plus positive que jusqu'à présent aucun fait ne
démontre que les maladies dangereuses et épidémiques soient
transmises par les immondices.
De là, la conclusion qu'il n'y aurait aucune raison sérieuse
d'interdire la vente des immondices en cas d'épidémie.
Mais, nous dit le rapport, il y a des faits qui démontrent qu'en
temps d'épidémie on a défendu la vente des immondices.
Sous ce rapport, lorsque j'ai affirmé ce que je viens de répéter
au Conseil, la Commission qui examinait la question a émis le
vœu d'entendre contradicloirement l'inspecteur du service d'hygiène
de la Ville. Dans une séance ultérieure, nous avons examiné la
question au sein de la Commission, et l'inspecteur du service
d'hygiène a dû convenir avec moi que la transmission des maladies
infectieuses par les immondices n'était pas démontrée. Il n'y a
donc, à cet égard, aucun désaccord entre l'inspecteur du service
d'hygiène et moi.
Le rapport signale que l'on a défendu la vente des immondices
en temps d'épidémie, et i l cite deux cas.
Examinons-les en particulier, car en matière d'hygiène i l ne

(6 Juillet

1891)

—

58

—

suffit pas d'une affirmation, il convient d'examiner de très près
si elle est fondée.
Premier cas : on a dit qu'à l'époque d'une épidémie qui a affligé
Bruxelles, l'Autorité avait interdit à l'Administration communale
de déposer des immondices le long du canal. Mais, Messieurs,
c'est là l'exécution d'un règlement général, et vous savez que les
reniements relatifs à l'hygiène sont surtout exécutés en temps
d'épidémie. La vérité est qu'en aucun temps i l n'est permis de
déposer des immondices le long du canal. Si donc l'Autorité supérieure a agi de la sorte dans ces circonstances, alors qu'on se
trouvait en temps d'épidémie, c'est que le règlement et son devoir
même lui commandaient de prendre cette mesure.
Second cas : la ville de Bruxelles avait un dépôt temporaire
dans une localité rurale située à une certaine distance de la capitale. A la suite d'un cas de typhus qui éclate dans sa commune, le
Bourgmestre déclare brusquement à la ville de Bruxelles qu'il lui
défend de venir déposer des immondices sur son territoire, et la
ville de Bruxelles s'incline sans protester devant celte interdiction;
elle consent à laisser revenir ses bateaux chargés d'immondices et
à remettre probablement ceux-ci de nouveau en magasin.
Eh bien! si l'Administration communale de Bruxelles avait
envoyé un délégué dans cette commune pour se rendre compte de
la façon dont on y exécutait les règlements relatifs à l'hygiène, i l
serait revenu dire au Collège : Chaque maison a son fumier, son
dépôt d'immondices devant sa porte; les réceptables des matières
les plus immondes ne sont pas élanches; aucune précaution n'est
prise.
La vérité est qu'il en est ainsi dans tous les villages, et c'est
pourquoi je dis que le Bourgmestre auquel je fais allusion a peutêtre pris celle décision avec une entière bonne foi et avec les
meilleures intentions du monde; mais je prétends qu'elle n'était
nullement fondée.
<

Pendant que la Commission spéciale discutait, on est venu aussi
nous annoncer triomphalement qu'un cas de typhus venait d'éclater
dans un bateau, près du dépôt d'immondices, et lorsque j'ai
demandé des renseignements précis à ce sujet, on a dû convenir
que l'on n'en possédait pas et qu'on ignorait même si ce cas de
typhus n'avait pas pris naissance au loin.
Donc, Messieurs, encore une fois, l'utilité d'interdire la vente
des immondices en temps d'épidémie n'est pas démontrée.
Il s'agit d'être prudent lorsqu'on émet des doctrines semblables,
car elles pourraient avoir des conséquences terribles.
Supposez, en effet, que cette idée s'infiltre dans les masses ; une
épidémie éclate dans un centre important de population; les habitants des localités voisines se soulèvent et disent : Nous ne voulons
pas que l'on éloigne les immondices de ce foyer d'infection. Que
fera la grande ville?

—

59

—

(ô Juillet 1 8 9 1 )

La Commission spéciale a trouvé un moyen très facile : i l faut
brûler tout cela ; i l n'y a, dit-elle, que la crémation qui puisse
aboutir à un résultat efficace.
Nous allons voir tout à l'heure à quoi cela nous entraînerait.
Le dépôt d'Evere est comble ; i l en faut un autre; que faire?
Acheter un nouveau terrain? Ce serait une dépense considérable,
dit la Commission, et elle a raison.
Ayons donc recours à un autre moyen qui est usité en Angleterre et que nous avons vu fonctionner à Leeds ; employons la
crémation.
Mais on ne brûle pas les immondices en y mettant simplement
le feu; i l faut énormément de charbon pour les brûler; cela coûte
à peu près, en combustible, en main-d'œuvre, etc., 1 franc par
tonne; or, comme nous avons 100,000 tonnes d'immondices par
an, la dépense s'élèverait donc à 100,000 francs lorsque nous
serons obligés de tout incinérer. Mais ce n'est pas tout. Quand on
fume un cigare, la cendre disparaît lorsqu'on la jette; on ne s'en
occupe plus. Mais lorsqu'il s'agira de brûler 100,000 tonnes
d'immondices, il restera une quantité considérable de résidu; elle
peut être évaluée au bas mot à 48,000 tonnes; ce sont les matières
minérales qui resteront comme résidu.
Que faire encore une fois? La solution est toute trouvée, dit la
Commission; à Leeds, on fait de ce résidu du mortier et du ciment,
et l'on trouve facilement à le placer.
Messieurs, cela repose sur des données qui ne sont pas du tout
fondées. En effet, le fait du résidu minéral de l'incinération des
immondices est incontestable; le parti qu'on en tirera est absolument contestable. Lorsque la Commission s'est rendue à
Leeds et qu'elle a vu l'emploi qu'on se proposait de faire de ce
résidu ou qu'on en fait même en petit, s'est-elle enquise de la
nature de ce résidu? S'est-elle informée de la question de savoir si
les matériaux de pavage que nous employons chez nous sont les
mêmes que ceux dont on fait usage là-bas? S'est-elle inquiétée du
point de savoir si la ville de Leeds est, comme Bruxelles, au beau
milieu d'un centre de production des éléments du mortier et du
ciment? Nous avons ici d'excellents matériaux de construction qui
ont fait leurs preuves, et ne vous imaginez pas qu'on va les abandonner pour employer le résidu minéral de l'incinération des
immondices.
En supposant d'ailleurs qu'on veuille en faire usage, combien de
temps résistera-t-il? C'est une question de pratique et d'expérience.
Ceux d'entre vous qui ont fait bâtir et qui connaissent les matériaux de construction, savent que, pour les apprécier, i l faut
qu'Usaient subi l'épreuve du temps; i l faut qu'ils aient été soumis
à toutes les intempéries de notre climat pour qu'on soit édifié sur
leur degré de résistance.

(6 Juillet 1891)

— 60 —

La Commission a paru un peu ébranlée par l'argument qu'on a
fait valoir clans la discussion, tellement ébranlée qu'elle propose
de faire un petit essai, c'est-à-dire de construire un four à titre
«l'expérimentation,
Mais je me demande, Messieurs, ce qu'on attend d'un pareil
essai? Veut-on savoir si l'on pourra incinérer les immondices?
Cela ne fait pas l'ombre d'un doute; on incinérera parfaitement
les immondices. Veut-on savoir combien les 100,000 tonnes laisseront de cendres? Il n'est pas nécessaire de construire un four à
cet effet; une simple expérience suffira à celte fin; au surplus, elle
a déjà été faite; les résultats en sont consignés dans le rapport.
Veut-on savoir si les résidus de l'incinération seront applicables à
une industrie quelconque? Ce n'est qu'au bout d'un nombre considérable d'années qu'on sera renseigné sur ce point.
Par conséquent, l'essai qu'on propose ne peut avoir, à mon avis,
aucun résultat utile.
Il est un autre point sur lequel j'attire toute l'attention du
Conseil. Le rapport dit que cet essai sera fait à la ferme des boues.
Vous ne le ferez pas à la ferme des boues, parce que vous ne le
pouvez pas, el je vais le démontrer.
La ferme des boues existe sans qu'une autorisation spéciale ait
été indispensable à cet effet, et voici comment.
Lorsque le Conseil communal a décidé, il y a bien longtemps,
le transfert du Meslback, qui se trouvait près de l'emplacement
actuel de la caserne des carabiniers, sur le territoire de MolenbeekSaint-Jean, celte décision a provoqué immédiatement une demande
d'enquête de commodo et incommodo, parce que les dépôts de ce
genre sont classés; il y a eu un soulèvement formidable; l'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean et tous les propriétaires voisins ont protesté en masse contre la résolution prise par
la ville de Bruxelles.
Le Gouvernement a fait suivre à l'enquête la filière ordinaire et
l'affaire est arrivée devant le Conseil supérieur d'hygiène.
Là, on a formulé une série de conditions auxquelles l'autorisation
pourrait être accordée. Parmi ces conditions se trouvait celle de ne
faire aucun triage, aucun mélange; la ferme des boues devait être
simplement le quai d'embarquement des matières.
L'affaire est revenue à la Ville avec les propositions du Conseil
supérieur d'hygiène, et c'est alors que le Conseil communal a
reconnu que les conditions que l'on voulait imposer à la Ville
étaient tellement onéreuses qu'il fallait renoncer à ce projet; on a
alors modifié celui-ci et l'on a fait de la ferme des boues ce qu'elle
est aujourd'hui, c'est-à-dire une simple construction avec des
écuries, des hangars pour le matériel, des logements pour le personnel, etc.; mais quant au dépôt d'engrais, rien; quant au triage,
rien.

— 61 —

(6 Juillet 1891)

Lorsque dernièrement les considérants du rapport ont été
connus, le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean s'en est
ému; une interpellation s'est produite au sein de ce Conseil à
propos des projets de la ville de Bruxelles.
La Ville dira que c'est un petit essai qu'elle veut faire; mais, à
cet effet, il faut commencer par opérer un triage et, par conséquent, remuer des matières infectes.
Eh bien! répondra-t-on, nous ne voulons pas que vous fassiez
celte opération sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean.
Si donc vous voulez tenter ce petit essai, qui serait, selon moi,
sans utililé pratique, vous rencontrerez de ce côté une opposition
invincible.
Où faudra-t-il faire cet essai? A Evere, et il conviendra, encore
une fois, de solliciter l'autorisation nécessaire à celte f i n .
L'idée qui consiste à faire un essai est donc mauvaise.
Si l'incinération doit nous débarrasser des inconvénients existants, qu'on y procède d'un seul coup. La question essentielle et
capitale, dans l'espèce, c'est celle de la dépense. Que faudrait-il
faire? Il faudrait agir comme le font tous tes commerçants qui ont
un stock de marchandises, et c'est ce qu'on n'a pas fait jusqu'ici.
L'engrais d'Evere a une valeur nettement déterminée scientifiquement ; on sait ce que vaut réellement le mètre cube; mais cette
valeur s'applique au mètre cube transporté sur les lieux où il s'agit
d'employer l'engrais, à pied d'œuvre, en d'autres termes, et la
dépense nécessaire pour effectuer ce transport est très variable ; dans
tous les cas, elle est très considérable. Ainsi je suppose que j'achète
10,000 kilogrammes de cette matière et que je veuille les transporter à Boitsfort, c'esl-à-dire à une lieue et demie de Bruxelles.
Ces 10,000 kilogrammes coûteront à la ferme des boues 50 francs.
Je suppose que le dépôt des immondices soit relié à la gare de
Schaerbeek, ainsi que le propose la Commission. Pour faire le
transport de Schaerbeek à Boitsfort, ou payera fr. 11-90, d'après
le tarif de l'Etat.
Pour le transport de la gare de Boitsfort à pied d'œuvre, on
paiera 15 francs. Il en résulte que ce qui coûte 50 francs à Evere
coûtera fr. 76-90 rendu sur les lieux. Vous allez voir quelle est la
conséquence de ce fait.
Les immondices ont été autrefois beaucoup plus employées
qu'elles ne le sont aujourd'hui, et la Commission, recherchant les
causes de cet espèce d'abandon, dit qu'il faut l'attribuer à la
concurrence des engrais chimiques. Messieurs, celte allégation est
absolument inexacte; i l n'y a pas le moindre rapport entre les
boues de Bruxelles et les engrais chimiques : l'un est un engrais
intensif qui produit son effet eu très peu de temps, l'autre est un
engrais modificateur du sol qui agit lentement.
Il importe donc de ne pas se faire illusion. La cause de celte

^6 Juillet 1891)

—

—

situation n'est pas la conséquence de l'emploi des engrais chimiques
el il faut la chercher ailleurs.
Il y avait autrefois dans les environs de Bruxelles beaucoup
plus de mauvais terrains qu'il n'y en a de nos jours; la culture
maraîchère s'est perfectionnée; elle a fait usage des boues de
Bruxelles; cela ne coûtait pas très cher; on pouvait se procurer
ees boues en venant les chercher â une demi-lieue de distance.
Mais aujourd'hui que ces terrains se sont amendés et qu'ils sont
devenus très fertiles, on n'a plus besoin d'avoir recours à l'engrais
des villes.
C'est pourquoi i l faut élargir votre marché et, à cet effet, il
convient de suivre l'exemple de tout commerçant ordinaire.
Lorsqu'on a une marchandise dont on veut se débarrasser, on
commence par l'annoncer; si les réclames que l'on fait ne suffisent
pas, on diminue les prix, et quand on ne parvient pas à vendre
la marchandise dans ces conditions, on fait de plus grands sacrifices encore. J'estime que si la Ville vendait ses immondices au
prix coûtant en quelque sorte, c'est-à-dire au plus bas prix possible, elle réaliserait encore un bénéfice très sérieux, comparativement à la dépense qu'elle serait obligée de faire s'il lui fallait
acquérir un nouveau dépôt.
En résumé, Messieurs, je propose d'admettre la proposition de
la Commission spéciale, en ce qui concerne le raccordement du
dépôt d'Evere à la station de Schaerbeek. C'est la première chose
à faire.
Il faut ensuite entrer en négociations avec le Gouvernement
pour qu'il réduise le tarif des matières destinées à l'agriculture,
comme le sont les immondices. Je crois même que le Gouvernement est déjà entré dans cette voie.
Je propose ensuite de mettre à la disposition de la Commission
un subside qui lui permette de rechercher les moyens d'élargir
notre marché, c'est-à-dire d'écouler notre marchandise; à cet effet,
je voudrais voir consacrer à ces recherches la somme de 12,000
francs que la Commission propose d'affecter à la construction d'un
four d'essai.
Telles sont, Messieurs, les considérations que je désirais faire
valoir en faveur de ma manière de voir, et j'espère que le Conseil
voudra bien s'y rallier.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je propose, en présence de
l'heure avancée, de remettre la continuation de la discussion ainsi
que la suite de notre ordre du jour à lundi prochain. (Assentiment.)
M. Kops. En présence des arguments que vient de faire valoir
I honorable M . Depaire, je me demande s'il ne conviendrait pas de
soumettre la question de l'incinération des immondices à la Section
de police, afin qu'elle puisse être disculée préalablement.

—

63 —

(6 Juillet 1891)

Je vous avoue que certains arguments de l'honorable M. Depaire
ont ébranlé ma conviction...
M . le Bourgmestre. Ce renvoi me paraît inutile. Le Conseil
sera parfaitement à même de se prononcer.

Le procès-verbal de la séance du 15 juin 1891 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à six heures.

(6 Juillet

1891)

— 64

COMITÉ

SECRET

DU 6

—

JUILLET

1891.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé M . l'Echevin De Potter, administrateur dti Mont-de-Piété,
en remplacement de M . l'Echevin Walravens, décédé.

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a alloué les pensions ci-après :
F r . 1,854-66, à M M . Cattreux, sténographe au Conseil et ancien chef de
bureau à l'Administration communale.
»
660-00,
» Herfs, surveillant au service du nettoyage de la
voirie.
»
173-33, à M
Gaunoit, née Sohier, veuve d'un fontainier de
l classe.
m e

r e

11 a prononcé la révocation d'un agent de police.

11 a nommé :
1° A l'Académie des Beaux-Arts, M . Verdyen, professeur de dessin
(tête et torse antiques) ;
2° A l'école normale de garçons, M . Cooreman, professeur d'écriture.

-

65 —

INCINÉRATION D E S I M M O N D I C E S . — RAPPORT FAIT AU CONSEIL
PAR M . L'ECHEVIN JANSSEN, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION
DU SERVICE DU NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

La Commission qui s'est rendue en Angleterre en 1887 pour
étudier la question de la destruction des immondices par le feu
concluait, dans son rapport, à l'adoption du système suivi à Leeds.
« Ce mode de procéder, disait-elle, présente cet avantage de ne
» pas grever de dépenses nouvelles le budget du service du net» toyage de la voirie, tout en faisant disparaître une situation
» devant offrir les plus grandes difficultés si une épidémie éclatait
» à Bruxelles. »
Ce rapport, contenant tous les renseignements de nature à faire
apprécier l'importance de la question, a été distribué à tous les
membres du Conseil.
Il a fait l'objet de discussions approfondies au sein de la Commission du service du nettoyage de la voirie et récemment, à la
suite de deux réunions auxquelles ont assisté plusieurs membres du
Conseil, le Collège, d'accord avec la Commission, s'est décidé à vous
soumettre la proposition de construire un four d'essai dans la cour
de l'établissement, quai de la Voirie, et de relier le dépôt des immondices de Neder Over-lleembeek par un raccordement industriel à la
gare de Schaerbeek.
Le coût de ces travaux serait prélevé sur la prévision de 30,000
francs inscrite au budget de 1891 pour cet objet.
Le four d'essai est estimé à 12,000 francs.
La dépense à faire pour le raccordement ne peut être évaluée
qu'après entente avec l'Administration des chemins de fer de l'Etat,
mais l'on peut présumer qu'elle ne dépassera pas 18,000 francs, y
compris la construction d'un pont en bois sur la Senne.

—

66

—

La question qui est soumise à vos délibérations peut se résumer
comme suit :
La Ville recueille annuellement 80,000 tonnes d'immondices, soit
à peu près 100,000 mètres cubes.
Elle s'en débarrassa en vendant comme engrais environ la moitié
de la quantité totale et en envoyant le surplus au dépôt de NederOver-Heembeek.
Or, ce dépôt est encombré.
Nous nous trouvons donc dans la nécessité, en continuant le
mode actuel d'exploitation des immondices, de devoir acheter un
terrain pour en faire un nouveau lieu de dépôt, ce qui entraînera une
dépense importante pour l'acquisition à faire et, selon toute probabilité,
une augmentation notable du budget annuel du service du nettoyage de la voirie.
En effet, le nouveau dépôt devra être situé à une dislance très
grande de la ville; de là accroissement des frais de transport, acquisition de nouveaux bateaux et difficultés sérieuses aux époques où
la navigation sera interrompue, pour une cause quelconque, sur le
canal de Willebroeck.
Comme vous le voyez, ce mode de procéder aurait pour résultat
une aggravation inévitable de dépenses et pour conséquence d'imposer à des communes rurales l'accumulation des immondices de
Bruxelles, sur leur territoire, alors que nous, nous poursuivons
avec la dernière rigueur, au nom de l'hygiène, la suppression des
moindres amas de détritus, d'où qu'ils viennent, sur n'importe quel
point de noire territoire.
Et celle solution ne serait pas définitive.
Àu bout de peu d'années, la question se représenterait dans les
mêmes conditions qu'aujourd'hui et, entretemps, si une épidémie
devait éclater dans la capitale, l'on nous adresserait avec raison le
reproche d'avoir négligé de prendre des mesures de précaution en
prévision de cetle éventualité.
La Commission de 1887 n'a donc pu admettre celte solution.
Elle propose de modifier complètement l'exploitation actuelle des
immondices, en résolvant non seulement la question au point de vue
de l'hygiène, mais encore au point de vue des intérêts bien entendus
de la caisse communale.
Son système consiste en ceci :
Détruire toutes les immondices par le feu en temps d'épidémie et
en temps ordinaire ne détruire que les matières qui ne peuvent
cire utilisées comme engrais ou dont on ne peut tirer parti aulremenl.
Chercher à tirer parti, si c'est possible, des résidus provenant de
la combustion comme matériaux de construction, ainsi que cela se
pratique en Angleterre, ou bien les placer en dépôt à Neder-ÔverHeembeek.

— 67 —

Ce syslème, il est vrai, réclame une sortie de caisse plus forte,
mais outre qu'il peut être démontré que la dépense à faire sera
une dépense productive, il présente cet énorme avantage de résoudre
la question posée d'une façon définitive.
Ce projet qui remonte à 1887, et qui, pendant longtemps, n'avait
pas été sérieusement combattu, a été critiqué assez vivement dans
les dernières réunions de la Commission de la voirie.
Examinons les critiques qui ont été formulées :
Des membres ont soutenu cette thèse que les craintes exprimées
au sujet de la nocuité des immondices sont exagérées et que, financièrement, l'incinération des immondices serait presqu'une aventure.
Le désaccord entre les hygiénistes est certain. Il a toujours
existé, et l'on ne saurait attendre leur accord parfait pour résoudre
un problème d'ordre administratif, pour lequel une solution immédiate s'impose.
D'ailleurs, nous nous empressons de le dire, dans le cas actuel le
désaccord est bien plus apparent que réel, il résulte surtout d'une
connaissance imparfaite de la réalité de la situation.
L'incinération des immondices aura précisément pour effet de
concilier tous les intérêts et de donner satisfaction aux théories
opposées qui ont été préconisées.
Tout le monde reconnaît que les immondices fraîchement récoltées
ne présentent pas pour l'hygiène tous les dangers qu'on leur attribue
généralement et ce point est essentiel en ce qui concerne le projet
delà Commission de 1887.
L'on est d'accord également pour interdire l'emploi des immondices pour remblayer les terrains vagues destinés un jour à devenir
des terrains à bâtir.
L'on tombe d'accord enfin pour dire que les emplacements des
dépôts permanents d'immondices doivent être choisis loin de centres
d'habitations.
Où la divergence d'opinions se produit, c'est lorsque les uns
affirment qu'en temps d'épidémie la vente des immondices serait
défendue dans les localités où on les expédie comme engrais, tandis
que les autres ne peuvent admettre que dans ces circonstances des
Administrations communales intelligentes puissent édicter cette
défense, qui n'a aucune raison d'être.
Nous estimons, quant à nous, qu'il faut se ranger à la première
de ces opinions.
Sans discuter les côtés scientifiques des opinions émises, nous
nous placerons uniquement au point de vue des faits.
Nous rappellerons que lors du choléra de 1866, la Ville a été
empêchée par les Administrations locales de déposer sur les berges
du canal de Willebroeck les immondices envoyées par nos bateaux
pour être livrées aux fermiers ; des bateaux chargés ont dû revenir

—

08

—

ii Bruxelles au dépôt de Neder-Over-Heembeek, et l'interdiction de
la vente a été maintenue pendant plus de trois mois.
Plus récemment, en 1889, l'Administration communale de ïlingene-Wintham (Anvers) a défendu de décharger encore des immondices à l'endroit habituel, parce qu'un cas de typhus s'était déclaré
aux abords de ce dépôt provisoire, et celte interdiction n'est pas
levée à l'heure actuelle.
Dans ces conditions, sans contester la valeur des arguments qui
peuvent cire invoqués pour combattre les agissements de ces Administrations, nous devons tenir compte des faits et prévoir l'évenlualilé où les communes rurales se montreraient aussi exigeantes
que la Ville elle-même l'est, en tous temps, pour les dépôts provisoires d'immondices.
Or, Messieurs, si l'on ne peut se débarrasser régulièrement des
immondices par la méthode de destruction par le sol, si Ton est
obligé de les placer à grands frais en dépôt, si enfin l'on est exposé
à un moment donné à les voir refuser dans les campagnes, pour
des circonstances spéciales, pendant un temps plus ou moins long;
comme d'autre part, il n'exisle aucun moyen efficace de désinfecter
en temps d'épidémie de grandes quantités d'immondices au fur et à
mesure de leur production, que reste-t-il à faire?
Nous n'hésitons pas à admettre, avec tous les hygiénistes pratiques qui se sont occupés de ces questions, ^Ju'il faut les incinérer,
c'est-à-dire les détruire par le feu.
Mais, objecte-l-on, l'incinération est une aventure.
Invoquant l'analyse des boues et immondices faite en 1873 des
vieilles terres en dépôt depuis plusieurs années à Neder-OverHeembeek, l'on démontre, et cela est incontestable, que la réduction
par le feu de ces matières serait en poids à peine d'un tiers et que ce
résultat est insignifiant.
La possibilité de brûler les immondices n'a pas été sérieusement
contestée en elle-même; d'ailleurs, après les expériences faites dans
des villes d'Angleterre, où le système a encore été étendu et perfectionné depuis la visite de la Commission de 1887, cela n'était guère
possible.
Le projet d'incinération présenté ne vise que les résidus nouvellement recueillis et, dans ces conditions, on peut estimer que la
réduction des quantités à faire passer par les fours sera à peu près
des trois quarts en volume.
Il n'est jamais entré dans l'esprit des membres de la Commission
de 1887 de faire passer par les fours les immenses tas de terre du
dépôt de Neder-Over-Heembeek.
Mais, dit-on encore, le projet coûtera cher comme installation
et comme exploitation et compromettra lesfinancescommunales !
Nous pensons pouvoir vous démontrer le contraire, mais il convient
de vous signaler à ce propos que, quelle que soit la solution que le

—

69

—

Conseil adoptera, et il est indispensable qu'il y en ait une, il faudra
voter des sommes importantes afin d'assurer la bonne marche du
service du nettoyage de la voirie.
D'après les estimations de la Commission de 1887, les frais de
premier établissement du projet complet s'élèvent à 300,000 francs.
Ce chiffre pourrait être trop faible, comme il pourrait être trop
fort. Tout dépendra de la valeur de l'emplacement qui sera adopté
pour l'édification des fours et qui jusqu'ici n'a pu être exactement
déterminé.
Les frais d'exploitation ont été calculés aussi exactement que
possible, mais, d'après des idées nouvelles qui se sont fait jour
depuis le dépôt du rapport de 1887 au sujet des opérations du
triage, leur évaluation doit être majorée.
De prime abord, l'on avait projeté un triage des immondices assez
sommaire, tandis qu'aujourd'hui, après de nouvelles études et des
renseignements complémentaires obtenus, il s'agit de faire des séparations plus complètes, de façon à tirer parti au bénéfice de la caisse
communale de certaines matières, notamment des chiffons, verre,
os, papier, vieux cuir, vieux fer, etc., etc., que renferment les
immondices, d'une valeur assez grande, abandonnée actuellement aux
ouvriers, bateliers, débardeurs, charretiers, etc., du service.
Dans ces nouvelles conditions, l'ensemble des frais d'exploitation
montera nécessairement à un chiffre plus élevé que celui fixé
en 1887.
Mais nous nous hâtons d'ajouter que cette majoration de dépenses
sera amplement compensée par des receltes nouvelles non comprises

dans l'estimation des recettes faite à celte époque.
Et, en effet, les 70,000 francs provenaient, comme nous l'avons
dit, de la vente des immondices seules, après un triage sommaire.
Celui-ci étant plus complet, les matières à vendre auront une
plus grande valeur, le produit de la réalisation des chiffons,
os, etc., est évalué au bas mot à 25,000 francs, et rien ne dit que
l'on ne pourra livrer au commerce les résidus de l'incinération
comme matériaux de construction pour la fabrication des mortiers
et des ciments, etc.
Mais nous négligerons ce dernier élément et nous admettons que
les résidus doivent être mis en dépôt.
En tenant compte des changements indiqués ci-dessus dans le
mode d'exploitation indiqué au projet de 1887, nous pouvons
maintenir toutefois pour frais de premier établissement la somme de
300,000 francs.

Les frais d'exploitation doivent être portés à 95,000 francs, au
heu de 70,907 francs, soit une augmentation de 25,000 francs,
dont 7,400 francs pour maintenir en activité pendant toute l'année
le second groupe de fours et le surplus pour main-d'œuvre de triage.

—

70

—

Par contre, les recettes évaluées par prudence à 70,000 francs
seulement, s'établissent en prévision delà manière suivante :
7,000 tonnes de balayures à o francs
.
. "fr.
35,000
365 tonnes résidus du Marché au poisson à 7 francs .
2,555
1,100 tonnes fumier de l'Abattoir à 5 francs
.
.
5,500
730 tonnes fumier d'écurie à 6 francs
.
.
.
4,380
Vente de chiffons, os, papier, etc
Résidus à vendre comme engrais après le triage,
17,000 tonnes à 2 francs
Produit du fret pour les transports effectués à l'aide des
bateaux de la Ville
Total.

.

fr.

25,000
34,000
18,000
121,435

Soit une prévision en plus de 51,435 francs.
Or, et ceci est à noter, dans le rapport de la Commission de 1887,
l'on a admis cette hypothèse que le produit de la vente des immondices, dans le système actuel, s'élèverait à 70,000 francs par an,
tandis qu'en réalité ce produit est moins élevé.
Eu 1887, il a été de
.
.
.
.
fr. 67,988 83
En 1888,
id.
58,690 30
En 1889,
id.
66,654 30
E t en 1890, il n'atteint pas 50,000 francs.
A.insi donc, dans le système de l'incinération, la recelte peut être
estimée à une somme de 70,000 francs supérieure à celle effectivement encaissée en 1890.
Vous pouvez maintenant vous rendre compte, Messieurs, que si
même nous n'atteignions pas le chiffre de receltes prévu, le
mécompte devrait êlre 1res grand pour que l'opéralion devînt
médiocre et que le capital de premier établissement nécessaire —
pour lequel il a été porté déjà aux frafs d'exploitation un intérêt
normal et l'amortissement — ne puisse être productif d'un bon
intérêt.
Et il est incontestable que lorsque nous ne livrerons que des
immondices triées, nous trouverons des débouchés par chemin de
1er dans le Brabant wallon, dans la province de Namur, etc., où l'on
refuse de les recevoir aujourd'hui dans l'état où l'on doit les
expédier.
Le champ d'exploitation deviendra donc plus vaste.
Le Conseil peut maintenant apprécier en connaissance de cause :
il lui appartient de dire s'il faut consacrer purement et simplement
une somme de 50,000 à 100,000 francs pour un nouveau dépôt et
voter annuellement une augmentation au crédit du nettoyage de la
voirie pour faire face à des frais nouveaux et pour laisser subsister
aussi tous les dangers que peut présenter à un moment donné le
système actuel; ou bien, se ralliant à la proposition qui lui est

— 71 —
soumise, il dira qu'il faut consacrer un capital relativement élevé
à créer un dépôt d'incinération dont l'exploitation laissera un bénéfice
pour la caisse communale et qui aura cet immense avantage de
résoudre la question des immondices d'une manière heureuse et
définitive.
Mais, objectera-t-on, si l'incinération se présente dans des conditions aussi favorables, pourquoi ne pas réaliser immédiatement le
projet dans son ensemble !
Nous répondons que le projet constitue une innovation extrêmement importante, non seulement en Belgique, mais encore sur
le continent.
Dans ces conditions, nous avons pensé qu'il convenait au préalable de procéder à un essai sérieux qui permettra à chacun d'apprécier le système en parfaite connaissance de cause ; l'essai démontrera surtout que les fours d'incinération peuvent être établis et
exploités dans les environs du quai de la Voirie sans que cela puisse
présenter plus d'inconvénients pour le voisinage que les abattoirs,
les fonderies, la fabrique d'asphalte et celle des produits chimiques
situés immédiatement aux abords de notre établissement de la Ferme
des boues.
Contrairement à ce qui a été affirmé dans les discussions préparatoires, notre établissement au quai de la Voirie ne se trouve pas
placé sous le régime de la loi du 12 octobre 1859 sur les établissements insalubres; rien ne s'oppose donc aux expériences que nous
projetons; celles-ci seront, au contraire, un enseignement pour tous,
car la question des immondices intéresse aujourd'hui à un haut degré
toutes les Administrations et toutes les Autorités.
Quant au raccordement industriel que nous proposons de
construire entre Neder-Over-Heembeek et la gare de Scbaerbeek, il
doit nous permettre de faire de nouveaux efforts, dans lesquels nous
avons grande confiance, pour chercher à tirer parti du stock de
400,000 mètres cubes environ d'immondices actuellement en dépôt.
En conséquence de ce qui précède, Messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer de vouloir bien émettre un vote favorable
sur les propositions qui vous sont soumises.

—

vz

—

HOPITAL M A R I T I M E A M I D D E L K E R K E . — R È G L E M E N T P O U R
LA GESTION DE LA F O N D A T I O N D E G R I M B E R G H E . —
R A P P O R T F A I T , A U NOM D U C O L L È G E ,

P A R M. L ' E C H E V I N DE

MOT.

Par arrêté royal du 10 février 1880, les Hospices de Bruxelles
ont été autorisés à accepter le legs de 500,000 francs fait par M . le
vicomte Roger-Helman de Grimberghe en vue de l'érection, au
bord de la mer, d'un hospfce destiné aux enfants pauvres et rachitiques de l'agglomération bruxelloise.
Le choix de l'Administration charitable s'est porté sur la commune de Middelkerke, et l'Etat a cédé gratuitement le terrain.
Les hôpitaux maritimes destinés aux enfants rachitiques sont peu
nombreux, et i l était fort difficile de déterminer l'importance de
l'établissement que l'on pouvait ériger au moyen du legs de
500,000 francs, tout en réservant sur la fondation le capital suffisant pour l'entretien des enfants.
En l'absence d'indications précises, le Conseil général a cru
pouvoir proposer la construction d'un hospice de trente-deux lits,
et les devis ont évalué la dépense à fr. 230,580-49. Mais, en
même temps, prévoyant l'extension que prendrait la nouvelle
institution, i l a demandé d'étendre, à ses frais, les constructions,
et le devis pour ce premier agrandissement a été fixé à la somme
de fr. 125,085-33.
Les exigences de l'hygiène hospitalière, la situation obligée et
l'imprévu résultant de l'édification d'un hospice spécial, d'un
genre absolument nouveau, ont nécessité des frais considérables,
et les dépenses se sont élevées à la somme de fr. 555,156-49.
Tenant compte de cette considération, que s'il avait fallu ériger
l'hospice exclusivement au moyen de la fondation de Grimberghe,
celle-ci aurait eu à supporter l'entièreté des dépenses, aussi bien
pour les services généraux que pour les lits, le Conseil général a
cru devoir répartir, entre la fondation et son Administration, les
dépenses de premier établissement, d'après le montant des deux
devis ci-dessus mentionnés.
Ce mode de procéder, qui ne laissait disponible sur la fondation
qu'un capital de fr. 192,194-19 et ne permettait d'entretenir
annuellement que huit enfants, a soulevé les protestations des
communes suburbaines. Le débat a été soumis au Département de
la justice, en vertu de l'art. 2 de l'arrêté royal du 10 février 1880.
Le Gouvernement n'a accueilli ni les propositions du Conseil

I

— 7t —
général quant à la répartition des dépenses, ni la prétention des
Administrations hospitalières des faubourgs, de participer, conjointement avec le Conseil général, à la gestion de la fondation de
Grimberghe.
A la suite des observations qui ont été échangées, M . le Ministre
de la justice a donné aux points en litige les solutions suivantes :
1» Gestion de la fondation. — Cette gestion appartiendra au
Conseil général, sous le contrôle des autres Administrations
intéressées;
2° Dépenses de premier établissement.
— Le Gouvernement a
rejeté du compte d e f r . 5 5 5 , 1 5 6 - 4 9 la somme de 1 0 0 , 0 0 0 francs,
du chef de dépenses non autorisées, ou dépassant considérablement
les devis. Le surplus a été réparti, ainsi que nous en avions fait la
proposition, non d'après les deux devis, mais d'après le nombre
total de lits existant en 1887; et en n'attribuant à la fondation qu'un
nombre de lits tel que le capital disponible du legs de Grimberghe
serait suffisant pour couvrir les journées d'entretien. Nous avions
fait remarquer que si le Conseil général, en donnant de l'extension à la fondation, bénéficiait des dépenses faites pour les services généraux, — i l était équitable de faire j o u i r la fondation
de la réduction résultant de la répartition de ces dépenses sur
un plus grand nombre de lits. Le coût de chaque lit a été fixé
à 4,800 francs, et vingt lits ont été attribués à la fondation,
laquelle participe ainsi dans les frais de l'érection de l'hospice
pour la somme de 96,000 francs. Le Conseil général doit supporter l'excédent, soit f r . 459,156-49 ;
3° Emploi des revenus. — Les revenus de la fondation restent
affectés exclusivement à c e l l e - c i . Le Gouvernement n'a pas admis
les réclamations de quelques communes suburbaines, tendant à
obtenir l'attribution, à leur profit, des revenus non affectés au
paiement de journées d'entretien. Il a été décidé, de plus, que les
revenus seraient convertis en journées d'entretien. L a valeur des
journées non employées sera capitalisée à la fin de chaque année
au profit de fa fondation ;
4° Règlement pour la gestion de la fondation. — Les A d m i nistrations hospitalières désigneront des délégués pour arrêter ce
règlement, qui sera soumis à l'avis de chacune d'elles, à celui
des divers Conseils communaux de l'agglomération bruxelloise et
de la Dépulalion permanente, et enfin à la sanction r o y a l e .
Lesdéléguésdesdix communes se sont réunis le 20 a v r i l d e r n i e r ,
sous la présidence de M . le Gouverneur du Brabant, et ont adopté
le projet de règlement ci-après :
LEGS DE G R I M B E R G H E . —

RÈGLEMENT.

Entre les soussignés, représentant les Hospices et secours de la
ville de Bruxelles, d'une part, et les Hospices civils des autres

— 75 —
communes composant l'agglomération bruxelloise, savoir : ïxelles,
Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Laeken, Molenbeek-SaintJoan, Koekelberg, Anderlecht, Saint-Gilles et Elterbeek, d'autre
part;
Voulant assurer l'exécution du legs fait par M . Girard-ArmandRoger-Helman, vicomte de Grimberghe, décédé à Bruxelles le
27 novembre 1879, aux termes de son testament reçu par le
notaire De Ruydts, à Bruxelles, le 16 octobre 1879, ce legs conçu
comme suit :
« Voulant perpétuer mon souvenir et venir en aide à la classe
» pauvre de l'agglomération bruxelloise, je charge également mon
» dit légataire à titre universel de verser entre les mains du
» Conseil général d'administration des hospices civils de la capi» taie une somme de cinq cent mille francs, libre de droits de
• succession, à acquitter par mon légataire à titre universel
» prénommé, à charge par ladite Administration de créer endéans
i les trois années qui suivront la date de mon décès et dans tel
> endroit des bords du littoral belge qui sera jugé réunir les
» conditions hygiéniques les plus favorables, un hospice destiné
» aux enfants pauvres et rachitiques de l'agglomération bruxel» loise, auquel sera donné le nom «Hospice Roger de G r i m » berghe » ;
Voulant aussi régler d'un commun accord les droits réservés
aux Administrations intéressées par l'arrêté royal du 10 février
1880, autorisant l'acceptation du legs ci-dessus par les Hospices
et secours de la ville de Bruxelles, sous la réserve suivante :
« Art. 2. Il sera statué ultérieurement sur les droits qui
», résultent dudit testament pour les pauvres des autres communes
» comprises dans l'agglomération bruxelloise. »
Il a été convenu ce qui suit :
Art. 1 . La gestion de la fondation est attribuée aux Hospices
et secours de Bruxelles seuls, sous le contrôle des autres A d m i nistrations intéressées.
Ce contrôle sera exercé de la manière suivante :
Tous les ans, avant le l avril, les Hospices de Bruxelles dresseront le compte des recettes et des dépenses de l'année précédente
et feront rapport sur la situation de la fondation pendant la même
période. Ce compte et ce rapport seront communiqués à chacune
des Administrations intéressées q u i , le cas échéant, pourront présenter leurs observations aux Hospices de Bruxelles d'abord et à
l'Autorité supérieure, en cas de désaccord.
er

F

r

Art. 2. Adoptant les chiffres arrêtés, à ce jour, par M . le Ministre
de la justice, le coût total de la construction de l'hospice de Grimberghe et de son ameublement est fixé à fr. 455,156-49.

—

76 —

E l la pari de la fondation dans ce coût, comme premier établissement, à 96,000 francs.
L a v o i r de la fondation est établi conformément au bilan,
annexe A, qui restera annexé à la présente convention.
La somme disponible, outre les intérêts, restera provisoirement
dans la caisse des Hospices de Bruxelles, q u i en bonifiera l'intérêt,
au taux le plus étevé de la Rente belge, au moyen de journées
d'entretien à fournir à chaque Administration intéressée, dans la
proportion qui sera indiquée ci-après. A la fin de chaque année,
l'intérêt resté disponible sera ajouté au capital, mais i l ne sera pas
établi de décompte spécial par administration intéressée.
A r t . 5. La part de la fondation dans le capital déboursé par
Bruxelles pour l'établissement de l'hospice de Middelkerke étant
ainsi fixée par l'art. 2 , les revenus du capital resté disponible de la
fondation seront répartis entre toutes les communes intéressées,
au prorata de la population à la date du 31 décembre 1880, conformément à ce qui est indiqué aux tableaux ci-joints (annexe B, C,
D et E).
Ces revenus seront exclusivement réservés au paiement intégral
des journées d'enlrelien des enfants admis, dans ces conditions, à
l'hospice de Middelkerke.
L'excédent éventuel sera capitalisé au profit de la fondation.
11 est attribué à la fondation vingt lits pour sa part d'intervention
dans les frais de construction de l'hospice. Par suite, à raison d'un
nombre total de nonante-cinq lits, i l reste à la disposition exclusive
dè Bruxelles soixante-quinze lits.
La journée d'entretien sera fixée tous les ans d'après le coût
réel de la dépense constatée pour l'année antérieure ; cette dépense
comprendra, indépendamment des frais occasionnés par les enfants
rachitiques à l'établissement de Middelkerke, les dépenses résultant de l'entretien des bâtiments et de l'entretien et du renouvellement du matériel et du mobilier.
A r t . 4. Lorsqu'un excédent disponible sur le revenu à la fin de
l'année atteindra 4,800 francs, outre la somme nécessaire pour
assurer au moyen des intérêts qu'elle produit l'entretien pendant
une année, la fondation aura droit à un lit supplémentaire.
De même, le montant de tout legs qui viendra accroître la fondation, sera capitalisé; i l donnera droit dans la proportion
ci-dessus, 4,800 francs par l i t , outre la somme nécessaire à l'entretien, le cas échéant, à un ou à plusieurs lits supplémentaires au
profit de la fondation.
Si la somme est insuffisante, i l sera procédé au décompte par
fractions de lits converties en journées d'occupation et d'entretien.
Ces

lits supplémentaires

seront

successivement

déduits

de

l'excédent ci-dessus de soixante-quinze lits, attribué aux Hospices
de Bruxelles.
Ces sommes seront payées, savoir :
4,800 francs aux Hospices de Bruxelles, en remboursement deleurs avances.
E l l e capital nécessaire pour assurer l'entretien sera inscrit au
grand livre de la Dette publique au nom de la fondation, au taux
d'intérêt le plus élevé.
Le présent règlement, arrêté transactionnellement entre tous
les intéressés, sera soumis à l'approbation des Autorités supérieures, après avoir été arrêté par les Commissions administratives
des Hospices intéressés.
Fait à Bruxelles le 21 avril 1 8 9 1 .
Les délégués des Administrations des hospices civils :
de Bruxelles :
(s.) VANDERLINDEN.
VANDEN BROECK.
d'Ixelles :
(s.) E u e CATTOIR.
HANCIAU.

de Schaerbeek :
(s.)

GUSTAVE

FUSS.

de Laeken .*

(s.) SERVAES.
de Saint-Gilles :

(s.) BOISSON.
de Molenb.-S^Jean :
(s.) DELPLÀCE.

de S -Josse-t.-Noode :

de Koekelberg :

(s.) FR. SAS.

(s.) BROECKAERT.

l

d'Anderlecht :

(s.) DÉDIER.
d'Etterbeek :
(s.) PARMENTIER.

P o u r copie conforme à l'original déposé
à l'Administration provinciale :
Le Greffier provincial,
BARBIAUX.
Par délibération d u 15 de ce mois, le Conseil général des Hospices a approuvé ce règlement et nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs,
de vous proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu de l'adopter.

Annexe

A .

FONDATION

D E

GRIMBERG1IE.

Compte capital.

ACTIF.
DATES.

ROGER

SOMMES.

OBJET.

DATES.
•

PASSIF.
OBJET.

SOMMES.

Du
Part de la fondation dans les frais de
25 nov. 1880 Valeur du capital nominal de 176,000 francs,
10 mai 1881 construction et d'ameublement de l'hô4 p c. ancien, remis par M . Hanssens
96,000 »
au
pital maritime de Middelkerke
184,668 »
(cours de 104,925 francs) .
23 août 1887
Valeur du capital de 295,000 francs, 4 p. c.
Idem
488,650 77
Solde actif
nouveau, remis par le même (cours de
310,118 75
105,125 francs)
La somme de fr. 488,650-77 formant le
Sommes en espèces remises par le même
Idem
solde actif, provient : 1° du capital nomipour parfaire, avec le montant des inténal de fr. 453,376-36, 4 p. c. au 25 norêts du capital de 471,000 francs échus
vembre 1880 et qui, par la conversion du
au 25 novembre 1880, le montant du legs
4 p. c. en 3 1/2 p. c , a donné le capital
.de 500,000 francs fait par M . le vicomte
nominal de fr. 476,295-15, fonds belges
. 2,148 40
de Grimberghe
.
.
3 1/2 p. c , et 2<> par une somme en espèces
1 " fév. 1881 Prorata d'intérêts du 1 août au 25 novemde fr. 12,355-62, à capitaliser au profit de
bre 1880 sur le capital de 176,000 francs,
la fondation.
4 p. c. «
•
•
•
•
•
• ' 2,256 65
I ' mai 1881 Prorata d'intérêts du 1 au 25 novembre
L a somme de 96,000 francs, due par la fon1880 sur le capital de 295,000 francs,
dation aux hospices de Bruxelles, a été
808 20
4 p» c», •
.
.
•
•
•
•
couverte par les sommes en espèces appar100,000 »
tenant a la fondation (fr. 2,148-40,
Intérêts capitalisés du 1 février 1881 au
fr. 2,256-65, fr. 808-20 et fr. 72,295-15) et,
3 novembre 1884, non compris les sommes
pour lereliquat de fr. 18,491-60, au moyen
ci-dessus de fr. 2,250-65 et de fr. 808-20,
d'un prélèvement de fr. 17,623-64 (capital
faisant partie du montant du legs de
sur l'inscription nominative de
500,000 francs
72,295 15
! nominal)
176,000 francs, 4 p. c , convertie depuis
Intérêts capitalisés provenant des revenus
en 3 1/2 p. c , et ce au cours de 104,925 fr.
non utilisés par les communes, de 1885 à
12,355 62
1889 inclus
584,650 77
584,650 77
e r

e

er

er

*

— 79

-

ANNEXE B.
FONDATION ROGER DE G R I M B E R G H E .
Partage des 7,500 journées d'occupation des vingt lits attribués
à la fondation, au prorata de la population respective au
31 décembre 1880. (Voir règlement, art. 3.)
Population au
ôl décembre 1880.

Communes.

Bruxelles .

.

Anderlecht
Etterbeek.

.

Koekelberg

.

. 162,498

Répartition
des journées.

2,966

.

22,812

417 forcé de 1 journée.

.

11,753

215

id.

.

4,893

90

id.

.

17,856

327

id.

Molenbeek-Saint-Jean.

Laeken

.

41,737

762

.

35,124

604

Saint-Josse-ten-Noode.

28,052

512

lxelles

Saint-Gilles

.

.

.

.

36,324

663

Schaerbeek

.

.

40,784

744

Total.

. 599,833 habitants. 7,300 journées d'occupation.

1 journée d'occupation par 5,477 habitants.

Annexe

FONDATION ROGfcK UL b u i n o u i b n c .

C.

Compte revenus.

ACTIF.

SOMMES.

OBJET.

Dit?»

Intérêts à 4 °/odu capital de fr. 458,376-36, fonds belges,
représentant la dotation an 1 janvier 1885 de la fondation Roger de Grimberghe
18,135 05
18,135 05
Int. à 4 °/ du cap. nom. de fr. 453,376-36, fonds belges. 18,135 05
Id. a 2 1/2 °/ sur fr. 829-21, montant des revenus à
capitaliser pour 1885
20 73
18,155 78
Semestre d'intérêts à 4 °/ sur fr. 295,000 .
5,9uu »
Id.
à 3 1/2 •/„
id.
5,162 50
3,167 53
Id.
à 4 °/ sur fr. 150,376-36
1,583 76
Trimestre id.
id.
id.
1,385 79
Id.
id.
à 3 1/2 °/
id.
Intérêts à 2 1/2 °/o sur fr. 2,230-46, montant des intérêts
55 76
à capitaliser pour 1885 et 1886
17,255 34
Int. à 3 1/2 o/ du cap. nom. de fr. 453,376-36, fonds belg' 15,868 17
l d . à 2 1/2 °/ sur fr. 6,539-05, montant des revenus à
capitaliser pour 1885, 1886 et 1887
.
.
.
.
163 48
16,031 65
Int. à 3 1/2 °/o du cap. nom. de fr. 453,376-36,f«nds belg 15,868 17
Id. à 2 1/2 °/ sur fr. 10,144-09, montant des revenus à
capitaliser pour 1885, 1886,1887 et 1888 .
253 60
16,121 77
RÉCAPITULATION.
18,135 05
Revenus de l'exercice 1885 .
18,155 78
Id.
1886 .
17,255 34
Id.
1887 .
16,031 65
Id.
1888 .
16,121 77
Id.
1889 .
E n s e m b l e , fr. 85,699 59
er

0

0

Dates.

PASSIF.
OBJET.

SOMMES.

1885 Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition .
Id.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
partage
Id.
à capitaliser
1886 Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition.
Id.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
partage
Id.
à capitaliser

0

0

0

0

0

s

0

1887 Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition.
Id.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
répartition
Id.
à capitaliser
1888 Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition.
Id.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
partage
Id.
à capitaliser
1889 Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition .
Id.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
partage
Id.
à capitaliser
RÉCAPITULATION.

Intérêts distribués d'après l'ancienne répartition.
ld.
restant à distribuer selon le nouveau mode de
partage
Id.
à capitaliser
.
.
.
.
.
.
.
E n s e m b l e ,

fr.

8,217 16
9,088
829
18,135
9,795

68
21
05
95

6,958
1,401
18,155
6,775

58
25
78
84

6,170
4,308
17,255
6,137

91
59
34
26

6,289
3,605
16,031
6,240

35
04
65
61

7,669
2,211
16,121
37,166

63
53
77
82

36,177 15
12,355 62

85,699 59

ANNEXE

D.

INONDATION DE GRIMBERGHK.
Intérêts

1885.

COMMUNES.

à capitaliser.

1886.

1887.

1888.

1889.

TOTAL.

NOMBRE
de
J O U R N É E S .

286 77 1,035 86

Anderlecht
Etterbeek

»

Ixelles
Koekelberg

.

.

.

.

.

.

197 72

Laeken
Molenbeek-SaintJean

221 93

.

.

.

.

»

459 88

137 85

919 81

2,840 17

1,207

»

380 37

471 25

265 64

1,117 26

511

»

785 01

222 18
»

Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek

211 17

196 19

510 45

715 95

143 21 1,216 42
»

Saint Gilles
.

.

.

.

122 79
»
829 21 1,401 25

»

»
745 29

1,545 08

»
197 29
»
828 79

»

14 11
524 61

4,308 59 3,605 04 2,211 53

785 01

:!65

1,048 76

44rt

1,424 12

642

3,733 50

1,702

»
136 90
1,269 90
12,355 62

»
51
592
5,516

ANNEXE

Répartition

E.

par commune des journées

2.77

COUT DE LA JOURNEE

d'entretien.

2.15

2.14

2.34

1 8 S 9

I 9 S S

I 9 § 9

2.40

POPULATION

au

1 * H 5

COMMUNES.

Journées

Intérêts

i

Journées

s

s e

Intérêts

Journées

Intérêts

Inlérùls

Journées

Journées

lutérèls

31 décembre
1880

6,552 12

162,498

I

Bruxelles.

2,661

7,370 35 3,074

7,378 78 3,262

7,012 82 3,045

6,515 50 2,800

Anderlecht

374

1,034 67

432

1,035 86

458

984 48

427

914 67

393

919 81

22,812

Etterbeek

193

533 08

222

533 68

236

507 22

220

471 25

203

473 00

11,753

Ixelles

5.95

1,647 53

087

1,649 41

729

1,567 61

080

1,450 44

626

1,464 63

36,324

Koekelberg

80

221 93

92

222 18

98

211 17

92

196 19

84

197 29

4,893

Laeken .

292

809 89

338

810 81

358

770 60

334

715 95

308

719 98

17,850

Molenbeek-Saint-Jcan

683

1,893 05

790

1,895 21

838

1,801 22

782

1,673 48

719

1,082 89

41,737

Saint-Gilles

542

1,502 39

627

1,504 11

665

1,429 51

621

],328 13

571

1,335 60

33,124

Saint-Josse-ten-Noode

459

1,272 34

531

1,273 80

563

1,210 62

•520

1,124 77

483

1,131 09

28,052

Schaerbeek

063

1,849 82

772

1,851 94

819

1,760 09

764

1,635 27

703

1,644 46

40,784

6,547 18,135 05 7,565 18,155 78 8,026 17,255 34 7,491 16,031 05 6,890 16,121 77

399,833

r 3

FABRIQUES D'ÉGLISE.

—

COMPTES DE

1890.

—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT

(1).

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous
ont fait parvenir, dans le délai fixé par la loi du 4 mars 1870, leurs
comptes pour l'exercice 1890.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les différents articles
de recettes et de dépenses.

(1) V o i r , p . 10, p o u r le d é p ô t d u r a p p o r t .

—

84 —

4^
NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes .
Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Intérêts de fonds-placés en rentes sur l'Etat .
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. .
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
Produit de3 chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, quêtes, oblations .
Droits de la Fabrique dans ( a . Pour les frais . .
les inhumations et les

< fi. Profit de la Fabrique

Services funèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de la commune pour les frais ordi
n aires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
Total.
fr

1.900
1,865

»

» 2,300
» 1,686

»

»
5,381 24
4,778 »

»

63 41

»

, 1!
» 2,182 50 125
58 05
»
»
»
•5,
4,400 » 3,50
651 58 L U I
650 51
888 65
1,206 50 1,602 80114,87!
4,948 50 3,196 80

2,000
»
)>
»

»
148 60
»
»
28,167

» 15,241

36.41

CHAPITRE II.
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de c a p i t a u x . . . .
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires.
Recettes ordinaires
Total général des recettes.

91 32 3,500 06
»
»
»
»
»
»
2,176 8i
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
3
2,268 12 3,500 06
28,167 » 15,241

30,435 12 18,741 28 39,431

il

On 0 6

s e s i—i

O
oo

OO CO

I

ce

Soi »

*o

no
oo

DO
Oi

CO Û» c * <

oo
Oi

<

en

OO
co
co
co

co

CO "c

CC

oc

9

CO
IO

0

co

oo
tO

OU.
O"! O

O
Cl

Cn

"O
o

11,763 67 11,744 86

O

CO
C i

1

co
k
CO —*

CO
o

oo #~

te

00
oc »

CT) to

CO

CO
en »
to
4> C i
00
o
tO 4*4^ 00

to
o

LO CO
ce

4>

9

9

9

co

c o OT
o

^3
^ o
—

1

CO
t—
co
CO

to

-<1 c o
tf>
to o
»—>
Cn

M

»

» »

V*

00
9 «<I
ce
co

to

to

CO

C/T
LO CO
e n i— 4>.
oo c o ex.
O Cn rfh-

«

en
C i

-<I e n
t o o

O ^3 w
CO -Cl

C'en

o

co
Cn »

co

te

o
Cn

»

to

to
co

t o co

00
co
en

CO C n
o 9
t o o
00
O 9-

9

co
co
en

to

9

9

o

—*

o o

FINiSTKHK

Ci
co

9" » OO O
O O

to
co
co

MINIMES

RICHES*
CLAIRES.

co
co

to
C i co
- J to
O
CO r—*
O'
o

t—» co

o
co

co

co

to

Cn

«

Cn ^

00

oo

oo'co

CO

>—'

to

co
oo
rf> DO

co
o
ce

co

DO

CIIAI'KLLE.

V 9<

«

1

Cn

en
O
o

to

oo

00
Ci
to

Oi
-1 O

en
en

»

ce

te

» »

»

-<I

ce

oc
o V
o

»

8

•— —

Le

co

Ci

C7i

1

CO
GO
CO
<o

co
c o t—*
C i » t 5 « t t 9 C 0 » O O
O
O Cn
i—»
t—

>— c o
o

co

ÇO

CO
Ci

ce oo
o
co
bO
Cn
CO

9

*J 9*

o
o

Cn

M— 0>
r—» O

4^

en

»

oc o

4>»
OO
o

16,180 74 2 1 , 5 4 3 7 1

27,914 41 33,288 57
oo

c« oo
o
c: co

t O CO
OO O i

co
co

CO
to

Cn

tO

I—»

«<1 V

5

co O
u o
-a o

o
co & 55 C n
co
Ci
CO
Ci

4-. C i

« » »o—1 00o

to

c o o
coco
9* o -<i «
ce
c e 4**
4^ 4 *
t o c
o
coco
» co

» «te5*

to
H - tO
9* 9* CO » » t o o
e n co

»

co

M-

SABL0N.

en
GOOS

» Cn O
C/T O

SAINTEGUDDLE

en
o
»

co

ce

CO ' CO GT O tO
4 ^ 4> C7i c e O i
c o C i e n o e n en

tO « OT O
Ci
tO O

en c o •<!
o en t o 9

CD
00

co
en

SAINTECATHERINE

»

»

SAINT-NICOLAS

—

N A T U E E DES

86

—

DEPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES EELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U

CULTE,

ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

71
317
999
35
452

P a i n d'autel .
Vin
Cire, encens et chandelles
H u i l e pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.

55
»
38
05
25

55
463
786
33
268

15
03
64 1,6.38
3Q
50

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église.
.
.
. • .
11 Autres

393 50

9 60

249

399 35
213 97
104 o
»

25 50
303 48

214

»

Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12
13
14
15

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire .
de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total
CHAPITRE

-5 61
»

»

4 50

54

»

100
»

»

647
13
181

2,996 16 2,099 22 3,(

II.

DÉPENSES SOUMISES A i / A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
E T D E L A DÉP0TATION

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
ld.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
20
Id.
du souffleur.
21
Id.
des enfants de chœur .
22
ld.
des sonneurs
23
Id.
du porte-croix
. . .
24
ld.
du bedeau
.
.
.
.
25
ld.
du suisse
. . . . .
26
ld.
d'autres employés
26i>is F r a i s de funérailles, y compris l a cire
A reporter.

600 »
500 » 1,700 »
698 20
4,389 »
600 »
923 »
»
230 »
120 »
300 »
275 »
40 »
»
80 »
200
300 »
»
200 »
»
40 50
2,387 94

i;ooo »

10,390 44

4,103 20 7,631

—

139
, 333
,255
; 23
476

81 27
05
20
41 1,121 65
29 60
40
670 »
71

»

84
230
449
23
326

87

250
104 80
58 50
72 90
60
740
424 91
»
50
10 1,398 31 1,579 88 1,048 50 4,164
270
16 80
21 32
32 48
40
479 60 1,240
325 40
393 40
25
196

90
»
56
70
45
53

157 75

239 75

125 »

169 20

8 60

119 99

294 25

78
365
50
3

:ï26 05
318 17
60 »

198
142
49
106

499 75
253 95
300

64 09
230 79
»
21 95

227 02
370 50
100

596
665
318
192

200
»
»
16 30

411 12
222 38
198 »
271 95

39
05
»
25

156 »

»

158

72 »
3 40
' ^ - , 1 1 3 61

,300 h
420 »
,370

»

300 »
400 »
55a 28

»

550 »
400 »
186 »
»

10
70
94
15

»
»

»

50
2,846 49

1.000
700

»
»

1,893 74 3,169 99 2,310 53 3,108 42 10,033 97

905

2,707
700
150
»
150
200
»

'4,480 88
300
»

»
»

»

75
68
20
50

1,000 )>
412 »

450

,484 28 7,892 88

5,262

600

1,000

2,000
700
100
80
100
»
100
150
75

»

» 4,905

1,129
581
2,901
600
160
150
260
38
399
420
208
»

700

1,860
600
100
200
700
75
300
300
420

» 6,849 33 5 , 2 5 5

600
600
7,585
1,700
500
350
2,302
287
720
1,120
587 50
1,963 40
» 18,314 901

88

—

NATURE DES D É P E N S E S .

10,390 44 4,193 20

Report.

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église.
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
ld.
id.
du cimetière .
30
Id.
id.
du presbytère .
31
ld.
id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
id.
de l'orgue.
33
Id.
id.
des cloches
34
Id.
id.
de l'horloge
35
Id.
id.
autres

317 47
20 98
430 73
70 »
»
20 »
20 »

247 14

»
192 13
45 »
»
80 «

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43

Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
'

44
45
46
47
48
49
50

Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
B. Diverses et imprévues.
E. Legs Vàn Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.

6,549 51

471 65

90 »
154 35
60 »
27 06
532 70

400 »
12 25
7 70

550
235
17
176
1,200

50
50
50
55

180 25
1,058 05
303
40
31
464

»
»
20
36

1,971

»

26,444 92 15,087 32

Total.
CHAPITRE

1,200 »
2,400 » 2,400
958 33
1,545 »
50 »
172 »
20 »
20 »
762 06
1,444 63

III.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit du compte de l'année 1889
Dépenses reietées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

2,161 86
444 04
2,605 90

7.>

—

89

a S

6,849 33

7.892 88 5,262 » 4,905
56 45

»
»

22 75
123 23
1,515 »
25 70
72 56

100 29
73 26

985 22

348 41

300
100
24
12

»

»
»

60

»
»

»

»

635 » 1,100
»
3,440 » 3,450 » 3,200
800
200 »
2,161 »
300 »
80
180 »
20 »
20
20 »
500
800 »
1,866 94
»
»
»
4,785 85 3,115
5,875 42
|

»

»

59
»
20
»

»
»
»
»
»

.861 41

689 83
»
62
»
546
383

571 42
99 80

»
120

119 07
245 90

191 03
279 90

282 91
211 70

»

238 50
60 »
10 50
65 »
»

»
»
» 1,800
» 2,000
»
200
»
20
»
814
»

76 45

»

533 55
109 64

»

»

23
35
54
17

18,314 90

5,255
698 86
»
»
»
»
»
»
»
»

600 47
43 91)
»
412 40
200 »
296 70
111 »
»

900 »
3,200 » 2,000 »
2,300 » 3,114 »
400 »
120 »
20 »
1,079 27 2,857 22
»
3,262 09 9,012 75
»
50 »
112 40
50 »
»
827 99
183 65
184 95
»
»

60 3,023 »
»
»
»
»
»
22
18 08
»
340 »
»
283.22
08
»
. »*
50
»
»
4,892 18
»
77 29,377 07 15,703 93 14,187 71 14,680 37 18,888 97 46,730 16 20
222 1 5
392 50
»

197 75

1,674 19 5,908 20

»

2,181 65

118 98
534 55
31 15

496
548
»
152
104
455

5,952 09

»

23,684 75

109 35 10,243 15
»

1,674 19 8,089 85

79 65
200 »

»

10,000

109 35 10,243 15 10,000

»
» 29,636 84

—

90

—

NATURE DES D É P E N S E S .

55
56
57
58
59
60
61

Report.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
Total.

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
2,996 16 2,099 22 3,6»

Arrêtées par l'évêque.

26,444 92 15,087 32 24,4
Soumises à l'approbation de l'évêque ( O a i r e s .
et de la Députation permanente . j -n ,
7.
[ HiXtraordinaires. 2,730 90
rdin

Total général des dépenses

Balance.

30,435 12 18,741 28 3 9 , #

Recettes
Dépenses

.

Excédent

.

Déficit.

!,171 98 17,186 54 36,35?

32,171 98 17,186 54 36,351
1,554 74
1,736 86

00
Cn

i—'

Cr»

77 77 29,377 07 15,703 93 14,187 71 14,680 37
109 35 10,748 64

» 31,634 96

SAINT-NICOLAS.

10,000

» 31,634 96 6,086 34

18,888 97 46,730 16 20,491 56

3,108 42 10,033 97 4,563 75

10,000

00
u».

SAINTEGUDULE.
Oi

OO
—
tO

oo

3,381 12
»

3,520 98

1,291 18
4,227 84

co
co
—
t>
»

to
o

00
M*»

w

to
w

Cn

to

Ct
Cn

1
I

33,957 75 25,687 52 17,467 05 27,739 54 31,997 39 88,399 09 31,141 65

37,338 87 22,166 54 18,392 17 27,944 41 33,288 57 84,171 25 31,473 20

co

1

24 33 33,957 751 25,687 52 17,467 05 27,739 54 31,997 39 88,399 09 31,141 65 J

33 » 1,734 19 8,089 85

O

SAINTECATHERINE.
i—•
O

SABLON.

to
o

109 35 10,748 64

en

13 61 2,846 49 1,893 74 3,169 99 2,310 53

1,734 19 8,089 85

co

BICHESCLAIRES.
(—'
O

MINIMES.

<o

„

o
to
OS
CO

»»W»WCO»»»O0

no

en
OS
O

«

'
/

FINISTÈRE.
4>—'
ço
00
O
O

- à
(J1IAFEI.L.B. J
çn

— iïs "S

_
co
os
te

\
•
- .
,

>*«.
a*

Observations générales.
Trois comptes, ceux du Béguinage, des Minimes et des
>.-Michel-et-Gudule, se clôturent par un déficit.
Le découvert du compte du Béguinage, qui se monte à
. 1,756-86, provient de deux causes. Le produit des services
mèbres a été de plus de 5,000 francs inférieur aux prévisions
udgélaires. D'autre part, un jugement du tribunal de-Bruxelles a
mtraint la Fabrique à restituer aux Hospices la somme de
. 822-41, montant de différentes rentes tenues en réserve par
le depuis 1884 et affectées à des distributions d'aumônes.
Le compte des Minimes se clôture par un déficit de fr. 5,520-98.
a Ville a comblé le découvert du compte de 1887, se montant à
". 2,495-16. Le chiffre de f r . 5,520-98 se décompose comme il
lit : déficit de 1888, fr. 1,512-64; de 1889, fr. 2,100-40; de
890, fr. 107-94.
Les ressources de cette paroisse sont fort limitées; les dépenses
nt été réduites dans la mesure du possible. Les allocations budgeaires ayant été ramenées au plus strict nécessaire, quelques-unes
nt dû forcément être dépassées; toutefois l'ensemble des crédits
laissé un disponible de fr. 507-89 ; il en résulte que le déficit
iropre à l'exercice 1890 ne s'élève plus qu'à fr. 107-94.
Le déficit du compte des SS.-Michel-et Gudule s'élève à
r. 4,227-84. Ainsi que nous l'avons fait remarquer à différentes
éprises déjà, les transformations que Bruxelles a subies, notamment dans la partie formant la circonscription paroissiale de l'église
les SS.-Michel-el-Gudule, ont amené pour elle une diminution
mportante de ressources, surtout en ce qui concerne le produit
les services funèbres.
Le remaniement des circonscriptions paroissiales, par l'adjoncion des parties du territoire de Bruxelles desservies par des églises
les communes limitlirophes et éventuellement par la suppression
Je la paroisse Saint-Nicolas, constitue, à notre avis, le seul remède
i apporter à la situation.
Toutefois, nous ne pourrions vous proposer d'intervenir pour
combler les déficits annuels des comptes de cette paroisse. Au
surplus, dans le montant du découvert est comprise la somme do
fr. 1,998-12 pour l'exonération de services arriérés de fondation
à des taux supérieurs à ceux des tarifs en vigueur à 1 époque des
fondations.
Sauf Bon-Secours et Caudenberg, aucune Fabrique n'a effectue
de versement au fonds de réserve.
Les Fabriques continuent à ne pas renseigner le montant de la
recette intégrale et de la dépense totale des services funèbres.

—

'

93

—

L'exonération des messes et services religieux fondés a lieu à un
taux supérieur à celui en vigueur à l'époque des fondations.
Toutes les Fabriques, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule,
portent en dépense la somme de 20 francs pour visites décanales.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que proposer au Conseil
communal d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
comptes des Fabriques d'église.

Les articles de receltes « loyers, fermages, rentes, produit des
chaises, bancs et tribunes, produit des troncs, quêtes et oblations » ,
sont justifiés. Huit Fabriques concèdent l'exploitation des chaises
par bail. Celles des Minimes, du Sablon et de Sainte-Catherine
effectuent la recette en régie.
Pour l'art. 16, « Droits de la Fabrique dans les services
funèbres », les Fabriques ne renseignent que le droit fixe, les
sommes perçues pour les tentures, les sonneries et la cire. Les
honoraires des célébrants et assistants ne sont pas indiqués.
Le partage de la cire a lieu à raison de 60 p. c. pour la Fabrique
et 40 p. c. pour le clergé pour les paroisses du Béguinage, de
Bon-Secours, de Caudcnberg, des Minimes et du Sablon; de
56 p. c. pour la Fabrique et de 44 p. c. pour le clergé pour l'église
des SS.-Michel-et-Gudule ; de 55 p. c. pour la Fabrique et de
45 p. c. pour le clergé pour le Finistère, les Riches-Claires et
l'église Sainte-Catherine; de 55 p. c. pour la Fabrique et de
47 p. c. pour le clergé pour l'église de la Chapelle, et enfin de
52 p. c. pour la Fabrique et de 48 p. c. environ pour le clergé
pour l'église de Saint-Nicolas.

*
Observations particulières.
ÉGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. — Aux recettes extraordinaires figure la somme de
fr. 2,176-80, montant du remboursement de la rente Lorphèvre.
Le remploi a été opéré en fonds de l'Etal 3 1/2 p. c.
Dépenses. — Une dépense de fr. 20-98 pour* des travaux aux
toitures du presbytère est portée à l'art. 50 des dépenses ; elle
doit être transférée à l'art. 58 des dépenses extraordinaires.

— 94 —
Art. 45. o Acquit des anniversaires, messes et services religieuxfondés. »
La Fabrique a fait célébrer 147 anniversaires et messes chantées
pour la somme de.
.
.
.
.
.
fr.
906 95
Et 2,015 messes basses pour
.
.
.
.
4,027 »
Il a été payé la somme de
400 »
aux porte-lanternes aux processions (fondations Lauwerys).
Une autre de
243 »
pour l'enseignement du catéchisme (fondation Van
Genechten).
Celle de
"2 87
pour l'enterrement des indigents (fondation Moyen).
Un jugement du tribunal de Bruxelles du 21 mai
1890 a ordonné la restitution à l'Administration des
Hospices des rentes Maniant, Caes, Limbourg et
Van Eesbeeck, pour les années 1884 à 1889 inclus,
avec les intérêts judiciaires. Ces rentes sont affectées
à des distributions aux pauvres. La somme remboursée
de ce chef par la Fabrique est de ..
.
.
.
822 41
Le montant des mêmes rentes pour l'année 1890
s'élève à
117 28
Total.

.

fr.

6,549 51

2,009 messes basses ont été célébrées à l'honoraire de 2 francs,
2 à l'honoraire de 5 francs et 2 à fr. 1-50. Un grand nombre de
ces messes ont été dites par des prêtres étrangers à la paroisse.
La Fabrique porte à l'art. 50c une somme de fr. 17-50 pour
un service à la mémoire des bienfaiteurs de l'église.
Aux dépenses extraordinaires figure la somme de fr. 2,161-86
pour remploi du capital de la rente Lorphèvre; celle de fr. 444-'0i
pour achat de deux candélabres en fonte à cinq lumières et d'un
claque pour le suisse.
Il y est porté également une somme de 125 francs, montant des
intérêts à S p. c. payés au trésorier pour les avances qu'il a faites
à la Fabrique pour faire face aux dépenses ordinaires. Ces avances
sont évaluées a 2,500 francs en moyenne. Cette marche ne semble
pas fort régulière et l'intérêt du prêt est trop élevé.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
fr.
Huile pour la lampe ardente
.
.
.
.
Entretien des meubles et ustensiles de l'église.
.
Réparations au presbytère .
.
.
.
.
;

i
5
9
20

55
05
55
98

Réparations aux propriétés bâties
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés.
(Voir plus haut, art. 45, distributions aux pauvres.)
Papier, plumes, impressions
.
.
.
.
Contributions
Chauffage
.
.
.
•'
•
•
•
Achat d'ornements, vases sacrés .
.
.
.

230 73
749 51
4 35
27 06
150 50
144 04

Les dépenses de la Fabrique doivent rester dans les limites des
allocations budgétaires ou être couvertes au moyen de crédits
supplémentaires dûment autorisés.

EGLISE DE BON-SECOURS.

Dépenses. — Une dépense de 15 francs pour réparations à
l'orgue est imputée sur l'art, 8, « Entretien des meubles cl
ustensiles de l'église. » Elle concerne l'art. 32, * Entretien et
réparations à l'orgue. »
Art. 45. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Il a été célébré 6 anniversaires et messes chantées p fr. 144 G5
Et 157 messes basses pour
.
.
.
.
.
327 »
r

471 G5
la plupart à un honoraire supérieur à celui du tarif diocésain en
vigueur à l'époque des fondations.
La Fabrique porte une somme de 1,000 francs à l'art. 49,
« Fonds de réserve, » pour sa quote-part dans les travaux de la
restauration de l'église effectués directement par la Ville.
Diverses dépenses comprises à l'art. 50c, « Menues dépenses, »
pourraient être portées sur d'autres articles du budget auxquels
elles se rapportent plus particulièrement.
La Fabrique porte à l'art. 50E la somme de fr. 31-20 pour la
célébration d'un anniversaire pour les bienfaiteurs de l'église.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel
Blanchissage et raccommodage du linge
uffage
Menues dépenses
cha

f.
.
r

.

.

o
3
5
0

15
48
»
56

—

96

—

EGLISE DE CALDENBERG.

Recettes. — Le montant des rentes sur l'Etat est augmenté de
521 francs par suite de nouveaux placements.
La Fabrique renseigne à l'art. 15, « Produit des troncs, quêtes
et oblations, » la somme de 108 francs, montant des droits qui lui
sont attribués dans les messes votives (4 francs par messe).
Le produit des chaises, bancs et tribunes subit une diminution
de 600 francs, la liste civile ne payant plus que 500 francs pour la
tribune royale.
Dépenses. — Art. 45. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. »
La Fabrique a fait exonérer 9 anniversaires, dont 1 à la
la mémoire des bienfaiteurs de l'église, pour .
fr.
207 55
Et 1,319 messes basses pour
.
.
.
.
2,715 »
2,922 55
la plupart à un taux supérieur à celui du tarif diocésain.
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

ÉGLISE DE LA CHAPELLE.

Dépenses. — Art. 50. La dépense de fr. 46-37 pour grosses
réparations au presbytère doit être transférée à l'art. 58 des
dépenses extraordinaires.
Une dépense de 20 francs pour coût d'un certificat hypothécaire et vacation est imputée sur l'article « Entretien des propriétés
Lâlies ». Elle doit être prélevée sur le crédit « Dépenses diverses».
Art. 43. «Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 70 anniversaires et messes chantées
pcmr
fr.
810 28
et 2,132 messes basses pour
3,126 81
Une somme de
180 »
a été remise à un vicaire pour Tengeignement du cathéthisme aux enfants pauvres (fondation Morris).
Il a été exonéré également un anniversaire chanté
et 19 messes basses fondées après 1880 pour .
.
75 50
Total, fr.

4,192 59>

— 97 —
La Fabrique a versé «à la caisse communale la somme de 1,000
francs, moulant de !a troisième annuité, pour sa part d'intervention
dans les travaux de restauration de la partie centrale formant tour
de l'église.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Chauffage
fr.
« 10
Grosses réparations aux propriétés bâties .
.
. 153 »
La toiture du bâtiment occupé par le suisse, rue du Saint-Esprit,
a dû être restaurée; aucun crédit n'avait été prévu de ce chef au
budget.

ÉGLISE DU FINISTÈRE.

Recettes.— A l'art. 16, « Droit de la Fabrique dans les services
funèbres, » sont compris les droits perçus au profit de la Fabrique
pour les messes manuelles.
Dépenses. — Art. 8. Les factures ne sont pas produites à l'appui
d'une dépense de 65 francs pour le placement de tentures à l'octave
des âmes.
Une dépense de fr. 22-75 à l'art. 50 concerne des travaux de
grosses réparations au presbytère et doit être transférée à l'art. 58
des dépenses extraordinaires.
Ait. 45. t Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés » :
Il a été célébré 74 anniversaires et messes chantées
pour
fr. ' 769 30
et 1,709 messes basses pour
3,650 15
toutes à un honoraire supérieur à celui du tarif diocésain en vigueur à l'époque des fondations.
Il a été payé aux Hospices pour distribution de
pains et d'aumônes aux pauvres
.
.
.
.
267 90
Au porteur du parasol aux administrations générales (fondation Robyns)
72 50
Pour la distribution de la communion (fondation
dOlmen)
10 »
Pour les méditations du carême (fondation Vanderborght)
25 »
Pour le catéchisme (fondation De Pendeville)

.

Total, fr.
La Fabrique renseigne par erreur fr. 4,785-85.

10

»

4,784 85

—

98

—

Dans celle somme est comprise celle de 18 francs pour la célébration d'anniversaires pour les bienfaiteurs de l'église.
Une somme de fr. 203-22, montant des revenus de la fondation
Van Genechten. est remise au cure pour l'enseignement du catéchisme. (Art. 50c.)
Les crédits ci-après onl été dépassés ;
Cire, encens et chandelles
.
.
.
.
fr. 221 Ob'
La contre-partie de cette dépense figure à l'art. 16 des receltes :
« Produit des services funèbres ».
Éclairage
Entretien et réparation de l'orgue .

.

fr.

70 »

.

215 »

.

La Fabrique a été aulorisée à réparer entièrement les orgues de
l'église. Le crédit accordé a été insuffisant. La dépense n'a, d'ailleurs, pu être évaluée qu'approximativement.
Remises allouées au trésorier, fr. 66-94.

ÉGLISE DES MINIMES,

Recettes. — Au chapitre extraordinaire figure la somme de
fr. 2,164-10, montant du remboursement d'une rente et des
arrérages d'intérêt. Ce capital a été remployé.
Dépenses. — Art. 7. « Entretien des ornements el vases sacrés ».
La dépense inscrite au compte est de 125 francs; les factures
remises à l'appui se montent à fr. 125-30.
Art. 18. « Traitement des chantres » . La dépense renseignée esl
de 2,707 francs; les acquits s'élèvent à 2,717 francs.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés » :
La Fabrique a fait exonérer 78 anniversaires et
messes chantées pour .
.
.
.
.
f>.
15 saluts pour
.
.
.
.
.
et 1,516 messes basses pour .
.
.
.
,
dont 1,514 à l'honoraire de 2 francs et deux à l'honoraire de 2-50.
t

t

Total, fr.

469 »
13 »
2 655 »

3,115

»

Les acquits des assistants aux anniversaires ne sont pas remis;
la somme entière esl touchée par le célébrant.

—

99

—

Les allocations ci-après ont été dépassées.
Pain d'autel
Éclairage
Traitement des chantres .
Primes d'assurances

,

fr.
.
.
.

4 60
26 25
39 »
5 60

ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Receltes. — On constate à l'article « Loyers » une diminution
de fr. 516-67, par suite de l'inoccupation de la maison rue SaintChristophe, 50, pendant une partie de l'année.
Dépenses. — Art. 45. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés » :
Il a été célébré 18 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
et 219 messes basses pour
Une somme de .
.
.
.
.
.
.
pour distributions aux pauvres a été touchée par le
clergé. Elle eût dû être remise à l'Administration des
hospices, qui a seule qualité pour opérer ces distributions.
Total, fr.

420 75
458 50
2 16

861 41

Une dépense de 70 francs pour impressions d'affiches, inscrite
à l'art. 50A, doit être transférée à l'un des art. 45 ou 46.
La Fabrique porte à l'art. 50D une somme de fr. 51-15 pour
la célébration d'un service solennel pour les bienfaiteurs de l'église.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Huile pour la lampe ardente

.

.

Entretien des propriétés bâties

.

fr.

2 48
0 59

ÉGLISE DU SARLON.

Recettes. — Le compte renseigne la somme de fr. 559-10 à
''art. 18, à litre de droits revenant à la Fabrique dans les messes
demandées directement au clergé.

— 100 —
Au chapitre extraordinaire ligure la somme de fr. 10,290-80,
produit de la vente de terrains rue de l'Est. Celle somme a été
convertie en 5 p. c. du Crédit communal.
Dépenses. — Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés » :
Il a été célébré 10 anniversaires pour .

.

fr.

159 39

E l 175 messes de la fondation d'Andelot de Rodes
pour .
.
.
.
.
.
.
.
.

525 »

Une somme de
fr.
a été remise à l'Administration des hospices pour
des distributions de pains et d'aumônes aux pauvres
(fondations Caudron et du Trieu).
Total, fr.

25 44

689 85

Les messes basses sont dites par un prêtre habitué, qui ne louche
d'autre rémunération que le traitement fixe que lui alloue la
Fabrique.
Au chapitre extraordinaire, il est porté la somme de fr. 549-92,
montant des frais auxquels a donné lieu une tentative de vente des
terrains que la Fabrique possède rue de l'Est, à Schaerbeek.

Quelques crédits ont été dépassés, mais ils ont été couverts au
moyen d'allocations supplémentaires dûment autorisées.

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.

Receltes. —Le montant des intérêts de fonds en rentes sur l'Etat
subit une diminution de fr. 169-75 par suite de la vente d'un
capital nominal de 9,700 francs, 5 J/2 p. c , pour couvrir le prix
d'acquisition de nouvelles orgues.
Les revenus des fondations, rentes, subissent également une
diminution de fr. 56-84 par suite du remboursement d'une rente
de fr. 108-8i, au capital de fr. 2,176-80. Cette somme a été remployée en 3 p. c. Crédit communal, donnant un revenu de
72 francs l'an.
Dépenses. — La dépense de l'art*. 9, « Blanchissage et raccommodage du linge, » s'élève à fr. 370-58, au lieu de 370-50.

