— 399 —

(4 Avril 1927)

lui faire observer que le prix d'avant guerre était de 75 francs
pour cinq ans. Ce qui coûte actuellement aux familles de
Laeken, c'est qu'elles ne peuvent plus prendre les concessions
pour cinq ans, mais doivent les prendre pour quinze ans.
Il a bien fallu unifier les systèmes. Ces familles sont donc
tenues de payer l'équivalent de trois prolongations en une
fois.
Il n'est pas juste de dire que les terrains actuels sont d'un
prix exagéré, puisque ces prix sont à p:ine multipliés par deux.
S'ils devaient être modifiés dans l'avenir, ce serait plutôt
dans le sens de l'augmentation. Nous ne pouvons pas oublier
que le prix de toutes choses a augmenté et qu'il n'est pas exagéré de demander pour le prix de concessions un tarif qui
n'est multiplié que par deux, alors qu'il devrait l'être par
sept; ...
i

M. Van Overstraeten. C'est bon à savoir pour la péréquation
des traitements.
M. l'Echevin Coelst. ... par conséquent je dois, au nom des
finances de la Ville, m'opposer au vœu de M . Cosyn.
M. Simon. Au cimetière de Laeken, i l y a de nombreuses
tombes abandonnées; pendant l'été, on y voit toutes espèces
de plantes parasites. La Ville ne pourrait-elle pas les entretenir ?
Il s'agit, dans ma pensée, de tombes absolument abandonnées.
M. TEchevin Coelst. Je dois dire que la Ville prend ces soins.
Elle rappelle d'abord leur devoir aux familles défaillantes,
pendant la période précédant la Toussaint, mais, quand les
familles ne répondent pas. nous avons pour obligation, et nous
le faisons, d'entretenir les tombes d'une façon décente.
M. Simon doit s'être aperçu que, depuis quelques années, la
situation s'est améliorée. Certaines familles se désintéressent
des monuments et les laissent tomber en ruines.
M. Simon. Non, i l s'agit de tombes pour lesquelles i l ne reste
plus personne pour les soigner ? •
M. Vandevelde. Je dois formuler la même observation pour
Evere et je confirme ce que vient de dire M . Simon.
M. lEchevin Coelst. Je dois encore faire remarquer que
nous n'avons pas de pouvoir sur les familles. Du moment
que, après enquête, nous nous apercevons qu'il n'y a plus que
des collatéraux lointains, nous enlevons les monuments et,
ce matin même, on a vendu, au cimetière d'Evere, des tombes

(4 Avril, 1927)

— 400 —

on mauvais état. Il s'agissait évidemment de concessions
temporaires.
M. Maes. Y a-t-il un terme, un nombre d'années pour les
faire enlever ?
M.

1

'

^

l'Echevin Coelst. Malheureusement, non.

M. Maes. Pour les concessions à perpétuité, i l y a tout de
même un terme.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a que deux sortes de concessions.
Il y a les concessions temporaires de quinze ans. Evidemment,
après les quinze années, si la famille ne renouvelle plus la
concession, le signe de sépulture est enlevé, enlevé d'office
et vendu à l'encan.

t'agemooxtï

M. Maes. Il m'est revenu que les familles ne sont pas averties
à l'approche de l'expiration de la quinzième année.

l'zrJÂ

M. l'Echevin Coelst. C'est une erreur. Le membre de la
famille qui s'est entremis pour acquérir la concession est
toujours averti. Mais i l peut se faire qu'il soit décédé ou
qu'il ait changé de résidence sans nous prévenir ; dans ce
dernier cas, la lettre que nous lui adressons ne le touche pas.
Toutefois, dans les cimetières, des avis sont affichés, par
lesquels les familles sont prévenues de l'expiration des concessions. Le contrat de concession stipule aussi la date de
l'échéance.
On me demande de définir ce que c'est qu'une concession
à perpétuité. Le mot le dit : cela signifie que la concession
n'a pas de fin.
Il y a deux ans, sur ma proposition , vous avez décidé que
les grandes concessions ne seraient plus accordées que pour
nonante-neuf ans ; cette décision n'a pas rencontré l'approbation des familles et nous avons constaté qu'il en est résulté
une assez forte diminution dans le nombre des demandes
de concessions à perpétuité. C'est en présence de cette mentalité des familles que je vous ai demandé de revenir sur votre
décision et d'accorder, comme par le passé, des concessions
perpétuelles.
M. le Bourgmestre. Il importe de souligner qu'aux termes
des contrats relatifs aux nouvelles concessions, la Ville a le
droit de faire enlever une tombe qui n'est pas entretenue.
Nous pouvons user de ce droit après avoir averti la famille.
Mais, comme vient de le dire M . l'Echevin Coelst, i l arrive
que des familles se soient éteintes et qu'il n'y ait plus aucune
personne responsable. C'est la raison pour laquelle on a songé,

— 401 —

(4 Avril

1927)

dans certains pays voisins, à une législation qui donnerait
aux autorités publiques le pouvoir d'enlever des cimetières
les sépultures abandonnées.
M. Leeuw. Il ressort des explications que M . l'Echevin nous
a données qu'il n'y a pas possibilité de créer à Laeken des
concessions de seconde catégorie. Je voudrais donc savoir
si des habitants de Laeken peuvent être autorisés à prendre
des concessions de deuxième catégorie au cimetière d'Evere ?
M. l'Echevin Coelst. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Tâchons d'abréger ce débat, qui prend
les proportions d'une discussion à perpétuité...
M. Van Remoortel. Vous voudriez cependant des concessions ?...
M. l'Echevin Coelst. Si les prix des secondes catégories sont
plus élevés à Laeken qu'à Bruxelles, c'est parce que Laeken.
j'ai le regret d'en convenir, a donné l'exemple avant la
guerre.
Pour compléter ce que vient de dire M . le Bourgmestre,
nous avons, depuis le règlement récent que vous avez voté,
le droit de nous occuper des concessions qui seraient laissées
à l'abandon, mais ce droit ne peut pas avoir un effet rétroactif
et nous ne pouvons agir ainsi vis-à-vis des concessionnaires
des anciennes tombes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions des rapports.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

»nt voté pour : M M . Deboeck, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
1

m

l l e

S'est abstenu : M. De Myttenaere.

e

(4 Avril 4927)

— 402

-

8
Théâtre de la Monnaie. — Augmentation du prix des places.
M . le Bourgmestre. Cet objet doit être remis à une prochaine
séance par suite de l'absence de M . l'Echevin Jacqmain.
— Dont acte.

9
Commission d'assistance publicjuc. — Approbation d'actes
divers
d'administration.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique possède à Brusseghem,
section I, n° 117, une parcelle de terre contenant, selon cadastre, un are, louée jusqu'au 30 novembre 1934, à raison de
fr. 2-50 l'are.
U n amateur offre d'acquérir cette parcelle au prix minimum
de 500 francs, prix déterminé par une expertise récente.
L a Commission, estimant ce prix avantageux, sollicite
l'autorisation d'exposer ce bien en vente publique. Le produit
de l'aliénation sera converti en fonds d'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'assistance publique possède à Wambeek
(Ternath) deux parcelles de terre, cadastrées section A ,
n 336 et 338, contenant ensemble, d'après cadastre, 79 ares
70 centiares, et d'après sommiers, 81 ares 55 centiares,
louées jusqu'au 30 novembre 1929 à raison de 800 francs
l'an.
Un amateur offre d'acquérir ces deux parcelles en vente
publique, pour la somme de 57,085 francs, soit environ
715 francs l'are, prix déterminé par une expertise récente.
Le prix offert étant avantageux, l'Administration charitable
o s

— 403

(4 Avril

-

1927)

sollicite l'autorisation d'exposer les parcelles préindiquées
en vente publique.
Le produit de la vente serait converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.
*
* *
Location et vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
lavorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
DÉSIGNATION DES BIENS.

° 1
§3|
3

S

55 «

DA'l E
de
L'ACTE

PRIX

o ru ET
DE L'ACTE.

NATURE
et situation
de
la p r o p r i é t é .

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

c
5177
118

15 mais
1927.
i

4313

7
février

1927

Location.
Acte
sous Being
privé.

Vente.

P. De Bue,

à
Schaerbeek.

Parcelle
de terre sise
à Uccle,
section G,
n° 175i'e
d):
35 m a r c h é s
d'arbres
provenant de
biens sis sous
Huldenberg,
Vossem,
\ \ esembeek,
etc.,
non soumis
au r é g i m e
forestier
(2).

1 83

t>

82

FR.

1,000

»

22,984 77

(1) Une partie de 75 ai es 83 centiares de cette parcelle était exploitée
antérieurement en c a r r i è r e de sable, et le restant, soit 1 hectare 7 ares
'^9 centiares était loué à raison de 26ô francs l'an.
(?) La vente a produit en principal 22,150 fiancs, soit 2,510 francs de
plus que l'estimation, et en accessoires fr 834-77.

(4 Avril 1927)

-

404 —

10
Commission oVassistance publique. — Budget pour 1927.
Douzièmes provisoires.
Le Service communal compétent poursuit en ce moment
l'étude du projet de budget pour 1927 de la Commission
d'assistance publique.
En attendant que ce budget soit soumis à l'approbation
du Conseil communal, i l y aurait lieu d'allouer à l'Administration charitable quatre douzièmes provisoires afférents
aux mois de janvier à avril 1927.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs, d'accorder ces quatre douzièmes
calculés sur le pied des allocations du budget pour 1926 de
la Commission d'assistance publique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Deboeck, Steens, Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M. Waucquez, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . De Myttenaere.
m

e

l l e

11
Commission d''assistance publique. — Construction
de Vhôpital universitaire.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
La Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles
transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa

— 405 —

(4 Avril 1927)

délibération en date du 3 décembre 1926, dont le texte
suit :
«

L A

COMMISSION,

« Considérant qu'en vertu de la convention conclue avec
la Fondation Rockefeller, la Ville de Bruxelles et l'Université
libre, le 30 avril 1921, et dûment approuvée par le Conseil
communal, la Commission d'assistance publique de Bruxelles
est tenue de construire un hôpital universitaire de 350 lits
à l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre, désaffecté ;
» Considérant que l'avant-projet de cette construction
a été soumis au Conseil supérieur d'hygiène qui a déposé son
rapport le 24 octobre 1925; que ce rapport est complété par
la lettre en date du 8 février 1926, adressée à la Commission
d'assistance publique par M . le Gouverneur baron de Beco,
président du Conseil supérieur d'hygiène;
» Considérant que le projet définitif tient compte des
remarques formulées par le dit Conseil;
» Considérant que le coût de l'hôpital universitaire est
évalué par l'architecte auteur des plans, sur la base des prix
unitaires de 1924, à la somme de fr. 15,755,221-50;
» Considérant que cette somme ne comprend ni l'ameublement, ni l'équipement de l'hôpital et qu'il y a lieu de la majorer de 2,714,100 francs pour compléter l'estimation comme
le montre le devis établi par notre service technique et inséré
à la dernière page du deuxième cahier des métrés ci-annexés ;
considérant qu'en conséquence le coût total de l'hôpital, sur
la base des prix unitaires de 1924, doit être évalué à la somme
de fr. 18,469,321-50;
» Considérant qu'il y a lieu d'ajouter, d'une part, la valeur
de la hausse des matériaux, les frais d'honoraires d'architecte
ainsi que les frais de surveillance et d'administration, et de
retrancher, d'autre part, la valeur des démolitions;
"Considérant que, dans ces conditions, le coût de l'hôpital
est estimé à la somme de fr. 22,795,189-98;
» Considérant que la Convention prérappelée limite à
8,000,000 de francs la part d'intervention de la Commission
d'assistance publique dans les frais de construction;
Vu l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
l'Assistance publique;
» Considérant que le paiement de la part d'intervention
de 8,000,000 de francs incombant à l'Administration sera
échelonné sur plusieurs exercices; qu'un premier crédit de
',500,000 francs est prévu au budget de 1926, à l'article 24;

— 406 —

(4 Avril 1927)

» Considérant que ce crédit non utilisé, en 1926, sera
reporté au budget de 1927;
»

A

RÉSOLU

:

» 1° Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
construire un hôpital universitaire à l'emplacement de l'hôpital Saint-Pierre, désaffecté, et de faire, à cette fin, une dépense
de 8,000,000 de francs représentant la quote-part d'intervention de l'Administration;
» Cette dépense sera imputée sur le Service extraordinaire
de l'Assistance publique de Bruxelles, catégorie : « Démolition et reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre »;
» 2° L'intervention de la Province et de l'Etat dans la
dépense de fr. 22,795,189-98 qu'occasionnera la construction
de l'hôpital universitaire est sollicitée. »
La Commission d'assistance publique joint à sa délibération
les plans définitifs qui ont été soumis à l'examen des services
communaux.
Les objections présentées par le Service des travaux publics
(élargissement de rue et construction d'un passage souterrain
sous la voie publique) n'ont pas trait directement aux plans
soumis; les quelques remarques de détail soulevées par le
Service de l'hygiène publique n'entraînent pas de modifications profondes et i l pourra facilement en être tenu compte
dans l'élaboration des plans d'exécution. Quant au Service
de l'architecte et à M. le Commandant du Corps des sapeurspompiers, ceux-ci ne soulèvent aucune objection de principe
au sujet des plans soumis.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable:
En ce qui concerne le 1 ° de la délibération de la Commission
d'assistance publique « Construction de l'hôpital universitaire »;
En ce qui concerne le 2° de la dite délibération « Intervention de la Province et de l'Etat » qui est conforme au deuxième
alinéa de l'article 10 de la convention précitée stipulant que
les « subsides que le Conseil des hospices (actuellement Commission d'assistance publique) parviendrait à obtenir des
autorités supérieures... seront déduits également des sommes
à rembourser par la Ville de Bruxelles. »
M . Brunfaut. Les membres du Conseil communal ont été
convoqués à l'hôpital Saint-Jean pour examiner de plus près
les plans de l'hôpital universitaire.
D'une façon générale, ils se sont montrés satisfaits et en-

— 407 —

(4 Avril 11)27)

chantés de la façon dont ces plans ont été dressés par M . l'architecte Dewin. C s n ' a i ? répondent i c i stabl me t, sous
tous les rapports, aux conceptions modernes en la matière.
Mais divers membres ont été frappés du fait qu'on maintient le bâtiment actuel à front de la rue Haute. Je pense que
c'est à la suite de directives données par l'Administration de
l'assistance publique, que l'architecte a agi de la sorte. I l conviendrait cependant d'examiner de façon plus approfondie
cet aspect du problème. Effectivement, on va construire, à
front du boulevard, l'Ecole de médecine, et, tout à côté, l'hôpital
universitaire, tout cela suivant les meilleures conceptions
modernes; or, il subsistera, à front de la rue Haute,un ancien
bâtiment à l'aspect misérable, que, malgré son grand talent,
Parchitecte ne parviendra pas à aménager efficacement, comme
d'ailleurs il n'en corrigera point la monotonie et le vilain aspect.
Il vaudrait beaucoup mieux abattre complètement ces
vieux locaux ; ce ne serait pas une mauvaise opération, car,
au rez-de-chaussée des nouveaux bâtiments, on pourrait
aménager une série de magasins, ainsi qu'on l ' a fait pour les
habitations ouvrières. L'esthétique y gagnerait beaucoup et
l'hôpital n'y perdrait rien.
C'est la seule observation que nous avons à émettre, en
espérant que la réalisation de l'hôpital universitaire se fera
le plus tôt possible. Nous pensons également que notre
objection ne peut nuire en aucune façon à la construction
immédiate de l'hôpital lui-même, car ceci est tout à fait indépendant de cela, c'est-à-dire de l'hôpital même.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. L'observation faite par
M. Brunfaut a un caractère juste et fondé. Il est certain
que, de l'hôpital nouveau, on continuera à voir le vieil édifice
subsistant à front de la rue Haute.
Dans ces locaux, seront logés les services administratifs et
annexes, les logements des infirmières, etc.
Leur démolition, avec reconstruction de locaux nouveaux,
ou leur transformation coûteront des sommes considérables.
Je doute que, même en construisant des magasins à front de
la rue Haute, l'opération puisse avoir un résultat financier
favorable ; elle est, en tout cas, fort aléatoire et, pour ma part,
je ne pense pas que l'opération soit productive.
Quoi qu'il en soit, ce problème exigerait une étude complète
et un travail de comparaison très long, surtout au point de
vue financier.
Je convie le Conseil à ne rien lier à la question de l'approbation des plans de l'hôpital universitaire.
I. - '26.

(4 Avril

1927)

— 40g —

M . Verheven. E n 1921, lors de la ratification de la Convention Rockefeller, i l a été prévu que les frais de la construction de l'hôpital universitaire atteindraient la somme approximative de 15 à 16 millions de francs, étant entendu que
le Conseil des hospices limitait sa part d'intervention à la
somme de 8 millions, le surplus de la dépense étant à la
charge de la Ville de Bruxelles.
Mais, à cette époque, la livre était à 80 ; elle est aujourd'hui
à 175. Par conséquent, et dans ces conditions, ce n'est plus
16 millions de francs que coûterait l'hôpital, mais 35 millions
de francs environ et, encore, n'est-il pas certain que cette
somme suffirait, étant donnés l'élévation du coefficient dans
la construction, les aléas que l'avenir peut nous réserver
et aussi les nécessités spéciales de l'enseignement de la
médecine.
Le programme conserve le bâtiment actuel à front de la
rue Haute. A première vue, l'observation de M . Brunfaut
paraît opportune, mais comme le lui ia fait remarquer, à
juste titre, l'honorable Echevin, la transformation radicale
de ces bâtiments serait actuellement fort onéreuse pour les
contribuables bruxellois. D'ailleurs, cette transformation
radicale deviendrait une démolition et une construction
nouvelle qui, au point de vue des soins à donner aux malades,
ne serait d'aucune utilité, ces bâtiments étant réservés aux
services administratifs et au logement des infirmières et
des internes.
J'ajoute qu'il existe un programme très vaste comportant
la transformation de ces bâtiments.
M . Vermeire. Combien coûteront ces transformations ?
M . Verheven. Quoi qu'il en soit, M . Brunfaut a raison
d'attirer notre attention sur ces bâtiments. Il est évident,
en effet, que la façade doit être rafraîchie et modernisée,
de façon à lui ôter tout caractère rébarbatif. Nous serons
tous d'accord ici, pour apporter à ces bâtiments les modifications indispensables à ce point de vue.
Lors de l'examen des plans par les membres du Conseil
communal, i l a été demandé à l'architecte et à l'ingénieur
des hospices, des explications concernant la dépense de
22,800,000 francs.
Il nous a été répondu que cette prévision était le résultat
d'un travail consciencieux et qu'elle comprenait, en dehors
de la démolition et de la grosse construction, tout ce qui se
rapportait normalement à l'aménagement intérieur de
l'hôpital.
Je leur souhaite de ne pas s'être trompés.

— 409 —

(4 Avril 1927)

Vu l'accord conclu et signé, je pense qu'il ne nous reste
qu'à voter en faveur des propositions du Collège.
M. Brunfaut. E n ce qui concerne le coût de l'hôpital, je
dirai que les évaluations approximatives de fr. 18,469,321-50
étaient basées sur des calculs établis en 1924. Depuis lors,
en 1925 et en 1926 particulièrement, le coût des matériaux
a haussé considérablement. Il est évident qu'on dépassera
les 22 millions. Ce chiffre de 22 millions est d'ailleurs établi
depuis février 1926, et, depuis, le coût de la bâtisse a certainement augmenté de quelque 30 p. c.
Je pense que, plus l'on retardera la construction d'édifices
tels que l'hôpital universitaire, que certaines écoles et services
publics, plus cela coûtera de l'argent.
Je vais examiner ensuite l'observation de M . Van de Meulebroeck. Il a déclaré que l'aspect de la rue Haute ne se prêtait
pas à la construction de locaux modernes. Quelle conception!
Agir de la sorte serait vouloir conserver ad vitam œternam
des locaux vétustés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous m'avez mal compris.
M. Brunfaut. C'est vouloir conserver un vieux quartier
ft ne pas vouloir abattre ce qui existe de laid et défectueux,
pour construire d'une façon plus moderne. Or, il appartient
cependant aux pouvoirs publics de diriger le goût des particuliers vers une conception de construction plus belle et plus
appropriée. Vous avez l'occasion d'édifier du nouveau,
faites-le.
Vous nous dites : Le coût de cette nouvelle construction
serait formidable. Dans une interruption, M . Vermeire vous a
demandé quel sera le coût de la transformation — déjà prévue
— des bâtiments à front de rue. Il serait intéressant de connaître ce renseignement, puisque ces locaux sont destinés au
logement des internes et des infirmières.
Je vous ai indiqué, tout à l'heure, la possibilité de modifier
les bâtiments et d'établir des magasins au rez-de-chaussée.
La rue Haute est une rue excessivement commerçante et des
magasins ainsi installés au rez-de-chaussée trouveraient
immédiatement preneurs. Il est inutile pour cela d'abattre
totalement les bâtiments ; la technique moderne, la science
des ingénieurs et architectes et la pratique des entrepreneurs
permettent l'enlèvement pur et simple de la façade ancienne.
Ce n'est d'ailleurs pas la première fois qu'on exécute un tel
travail ; on Ta effectué pour des édifices bien plus importants.

(4 Avril

1927)

— MO —

Après les bâtiments ouvriers édifiés rue Blaes et rue Haute,
par l'architecte Hellemans, la modernisation de la façade de
l'hôpital serait une belle invitation aux constructeurs futurs.
Nous approuvons, en ce qui nous concerne, le projet tendant
à construire l'hôpital universitaire, en émettant le vœu que
la Commission d'assistance publique demande à l'architecte
une étude nouvelle pour la reconstruction de la façade, avec
évaluation du coût du travail.
M . Waucquez. J'ai l'honneur d'appeler l'attention du
Conseil sur la gravité de la décision à prendre.
Si, du point de vue théorique, i l ne s'agit que de l'approbation ou de la non-approbation d'une résolution de la
Commission d'assistance publique, en fait, nous avons à
nous prononcer sur le nombre de millions que nous sommes
décidés à accorder à la construction de l'hôpital universitaire.
L'approbation du plan implique celle de la dépense et
l'engagement d'en payer le, coût quel qu'en soit le chiffre.
Or, à cet égard, nous sommes laissés dans l'ignorance
complète et l'absence de toute précision.
Ce laconisme et cette obscurité —- y a-t-il intention voulue,
je l'ignore — sont le fait de toutes les négociations ou opérations dans lesquelles la Ville et l'Université sont parties ;
à aucun moment, i l n'est possible de dire, même avec approximation, dans quelle mesure la signature de la Ville se
trouve engagée.
Dans le cas qui nous occupe aujourd'hui, la convention
initiale de 1921 mettait à la charge de la Ville et de l'Administration charitable une dépense globale de 16 millions,
dont moitié à charge de chacune.
Aujourd'hui, sans que la justification même en soit fournie,
la somme réclamée est de 23 millions de francs.
L'architecte ou l'ingénieur, interpellé sur les travaux,
s'est refusé à préciser, laissant entendre que ce serait plus,
plutôt que moins.
Qui d'ailleurs oserait, aujourd'hui, se risquer à une affirmation dans des travaux de l'espèce ?
L'honorable M . Verheven, avec une loyauté à laquelle
je rends hommage, déclarait que, par suite de la dévalorisation
du franc, i l convenait d'envisager non pas 23 millions, mais
au moins 35 millions.
Il y aura donc, du côté de la bâtisse, une nouvelle et cruelle
déconvenue après celle éprouvée déjà en raison du terrain.
Car ce terrain, qu'aux termes de la même convention

— 411

-

(4 Avril 1927)

la Ville s'est engagée à fournir, i l nous coûtera le prix de la
construction de la nouvelle Ecole moyenne, soit donc 10 à
12 millions pour le moins.
Ainsi l'hôpital universitaire nous grève d'engagements à
concurrence de plus de 50 millions.
M. Brunfaut. Pendant
seulement.

que

vous

exagérez,

continuez

M. Waucquez. Ce chiffre nous impose pour le moins
la circonspection et la réflexion ; je me refuse, quant à moi,
à aller de l'avant dans de telles conditions et i l ne me convient
pas d'engager un nombre incertain de millions par l'approbation — toute anodine en apparence — donnée à un plan.
Le principal intéressé, M . l'Echevin des finances, n'est
d'ailleurs pas ici aujourd'hui et j'estime qu'il est d'élémentaire
prudence de l'entendre avant de prendre une conclusion.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne m'attendais pas
à ce que l'on soulevât, à l'occasion de l'approbation des plans,
l'aspect financier du problème. Cet aspect a été examiné antérieurement par le Conseil communal ; celui-ci a voté la convention qui ne visait, i l est vrai, qu'une dépense de 16 millions. Mais il convient de dire qu'à ce moment-là aucun plan
n'était dressé et que la somme de 16 millions n'était qu'une
indication.
Il y eut, à cette époque, des négociations entre l'Université
de Bruxelles, la Fondation Rockefeller et le Conseil des hospices de Bruxelles. L a Fondation Rockefeller intervenait dans
la construction de l'Ecole de médecine et de certaines annexes
à l'hôpital Saint-Pierre ; le Conseil des hospices, aujourd'hui
Commission d'assistance publique, s'engageait, de son côté,
pour une certaine somme destinée à modifier une situation
hospitalière intenable. L a Ville de Bruxelles donnait le reste.
Ainsi donc, la Fondation Rockefeller exigeait que la Ville
de Bruxelles et la Commission d'assistance fissent chacune
un effort financier destiné à réaliser des plans conformes
aux vœux de la Fondation. Cette obligation imposée par
celle-ci a été acceptée par les deux pouvoirs publics.
Nous étions donc deux pour payer le coût de la construction
du nouvel hôpital universitaire. L'une des deux parties, la
Commission d'assistance, a dit : A u point de vue de l'exploitation de mes services hospitaliers, je n'ai besoin que d'un
hôpital remplissant telles et telles conditions ; je limite, par
conséquent, ma participation à 8 millions ; ce chiffre a été
accepté, le surplus devant être supporté par la Ville de Bruxelles. Depuis la conclusion de la convention, la valeur de

(4 Avril 1927)

— 412 —

notre franc a baissé, tout a augmenté de prix et, par conséquent, la part incombant à la Ville, chargée de parfaire les
capitaux nécessaires, a considérablement augmenté.
Mais supposez un instant que la Commission d'assistance
n'ait pas pris cette précaution de limiter sa participation à
8 millions : les deux pouvoirs publics intéressés auraient dû
solder le coût complet de l'hôpital. Il n'y aurait finalement
rien de changé, la Ville comblant le déficit des hospices.
D'ailleurs, comme je l'ai dit plus haut, le problème financier
ne doit plus être examiné ; i l l'a été.
M . l'Echevin Coelst. Il l'a été au point de vue ordinaire,
mais non au point de vue extraordinaire, puisque le Conseil
des hospices possède un grand domaine aliénable.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Il fallait faire ces remarques lorsque la convention a été discutée. Il faut maintenant
en supporter les conséquences. Comme je l'ai dit plus haut,
l'une des parties a paru être plus prévoyante que l'autre au
point de vue de son budget extraordinaire, mais au fond, pour
la Ville, ce fait n'est pas d'une importance considérable et je
crois que nous ne devons pas hésiter à approuver les plans
de l'hôpital universitaire. S'il n'en était pas ainsi, il faudrait
se décider à abandonner complètement le projet, mais, dans
ce cas, nous n'observerions pas la convention conclue. D'autre
part, si vous attendez encore, le travail coûtera davantage :
c'est la raison pour laquelle je ne vous conseille pas de suivre
M . Brunfaut.
Quant au point de vue esthétique, permettez-moi de n'attribuer à ce facteur qu'une importance secondaire en ce qui
concerne la construction d'hôpitaux. Vous ne devez, pas ignorer que l'hôpital Saint-Pierre a été, i l y a quelque cinquante
ou soixante ans, cité comme l'un des hôpitaux modèles de
l'époque ; on est venu le voir de tous les coins du monde.
Lorsqu'on parle de modernisation, i l faut toujours sous-entendre une modernisation provisoire.
M . Brunfaut. Les hôpitaux sont généralement faits pour
quarante ou cinquante ans.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Les architectes chargés
de dresser des plans d'hôpitaux devraient s'inspirer de cette
constatation. A mon avis, i l faut construire un hôpital dans
des conditions telles qu'on puisse, sans grand scrupule, le
démolir quarante ou cinquante ans après sa construction ;
à ce moment, en effet, i l ne répond plus à ce qu'on attend de
lui.

(4 Avril 1927)

— 413 —

M. Brunfaut. Il ne faut pas faire un palais de justice de
Louvain. Nous sommes d'accord. (Rires et interruptions.)
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne parle que d'hôpitaux.
En conclusion, je vous demande de ne suivre ni M . Brunfaut, ni M. Waucquez et de voter, dès aujourd'hui, l'approbation des plans de l'hôpital universitaire.
M. Marteaux. Il a été tenu compte du vœu que vient de
formuler M. Waucquez. Lors de la suppression de l'hôpital
Saint-Pierre, les services ont été transférés à l'hôpital SaintJean, mais ils s'y trouvent à l'étroit. Certains d'entre eux
y sont installés dans des conditions vraiment lamentables,
et si l'on subit cette situation, c'est parce que l'on a l'espoir
d'y voir mettre fin bientôt. Voilà une des raisons pour
lesquelles, à mon sens, il faut se hâter. Une seconde raison,
c'est qu'actuellement le marché de la bâtisse est favorable
et que, si vous laissez passer cette occasion, vous ne pourrez
réaliser l'œuvre au prix prévu.
Je demande aussi qu'on n'envisage pas l'hôpital universitaire uniquement sous son aspect d'établissement d'enseignement, comme certains paraissent vouloir le faire.
Pour nous, socialistes, c'est, avant tout, un établissement
destiné à soigner les gens peu aisés, qui n'ont pas le moyen
de se faire soigner dans des cliniques privées où cela coûte
très cher.
C'est secondairement seulement que cet hôpital servira
à former de jeunes médecins qui exerceront dans toutes
les dasses de la société. C'est donc, avant tout, une œuvre
d'assistance sociale»; et lorsque certains le présentent systématiquement sous son aspect d'établissement d'enseignement,
c'est avec une arrière-pensée.
On a dit que l'hôpital devait coûter primitivement 18 millions ; c'est une évaluation vieille de quelques années. L'architecte M. Dewin a, depuis, remis ses plans sur le métier
et les a modifiés en vue de réduire le coût dans toute la mesure
possible. Malgré cela, le travail reste à environ 22 millions.
Heureusement, nous connaissons la façon de travailler de
M. Dewin; c'est un architecte consciencieux, dont les devis
sont établis avec grande précision.
M. Verheven. C'est, très exact.
M. Marteaux. Il ne faut donc plus songer aux inconvénients
que nous avons connus avec l'hôpital de Jette. Celui-ci
n'était que partiellement construit le 1 août 1914 et nous
avons dû dépasser les évaluations parce que, la guerre étant
e r

(4 Avril

1927)

— 411 —

intervenue, nous avons dû activer les travaux à une période
oii le franc n'avait plus la valeur or.
Pour le vœu émis par mon ami Brunfaut, je vous demande
de ne pas le considérer comme une manœuvre pour faire
échouer le projet. Il faut l'examiner surtout du point de vue
financier et alors il apparaît comme des plus intéressant.
Nous allons consacrer des sommes importantes pour aménager un bâtiment vétusté. Vous savez que les transformations
sont extrêmement coûteuses. L'argent qu'on y consacrera
sera placé à fonds perdus.
Il y aurait lieu d'examiner ce que coûterait la construction
d'un bâtiment neuf à front de la rue Haute dont le rez-decliaussée et l'entresol seraient aménagés en magasins.
J'ai l'impression que ce serait une excellente opération,
et voilà sous quel angle nous examinons le problème.
C'est donc avec l'arrière-pensée de créer des ressources
à la Commission d'assistance que nous émettons ce vœu et
nullement, comme le croit M . Verheven, pour engager la
Ville à faire une dépense inutile.
Voilà les quelques considérations que je désirais émettre
sur cette question.
M. Waucquez. Contrairement au sentiment qui, dans les
questions de ce genre, prévaut toujours de l'autre côté de
cette assemblée, i l faut, en matière administrative, supputer
toutes les conséquences des décisions à prendre.
M. Vermeire. Le principe a été voté depuis longtemps.
M. Foucart. Depuis six ans !
M. Waucquez. Je n'admets pas qu'on engage une dépense
sans en connaître le montant.
L'honorable Echevin de la Bienfaisance a bien voulu
rappeler qu'il y avait une convention et que nous étions
tenus de la respecter.
Je ne l'ignore pas, j'en connais la teneur et jamais i l n'est
entré dans mes intentions de vous détourner de l'exécution
d'un engagement.
Cette convention, par contre, comporte comme élément
essentiel de notre accord la prévision d'une dépense, soit
16 millions, car il m'est assurément permis de ne pas distinguer
entre la part de la Ville et celle de l'Assistance publique,
par suite de la compénétration existant entre ces deux
patrimoines.
Depuis lors, un imprévu, un cas fortuit, s'est produit :
la dévalorisation du franc.

_

415 —

(4 Avril 1927)

Dans ces conditions, c'est avoir peu de souci des intérêts
de la Ville que de lui en infliger sur-le-champ toutes les
conséquences dommageables et de passer, séance tenante,
condamnation.
La règle sage est de remettre la convention entière à
l'examen de tous les cocontractants.
Mon sentiment, à cet égard, concorde avec les indications
de la notice qui font allusion à une intervention éventuelle
de l'Etat et de la Province.
Je n'y crois guère, quant à moi, mais, en toute hypothèse,
ce sera peine perdue que de la solliciter le jour où la Ville
de Bruxelles aura bénévolement assumé toute la dépense.
Mais il y a mi ux que la Province et l'Etat, ce sont les
cocontractants eux-mêmes, avec lesquels il convient d'entrer
en conversation : la fondation Rockefeller, qui a le geste
facile dans la position du dollar à 36 francs, et notamment
le Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles,
car, n'en déplaise à l'honorable M . Marteaux, nous ne discutons pas ici le cas d'un établissement public, mais d'un
hôpital relevant exclusivement de l'enseignement libre
et de l'initiative privée.
1

c

M. le Bourgmestre. Je voudrais, avant que la discussion ne
se poursuive, rappeler que, lorsque dans la séance du 3 janvier 1927, le Conseil communal a adopté le principe de l'emprunt proposé par le Collège, ce fut à la suite d'un rapport
que j'eus l'honneur de présenter et dans lequel je fis connaître
quelle serait l'affectation du produit de l'opération. J'ai
indiqué, pour la reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre,
15 millions de francs. Ceci est consigné à la page 35 du Bulletin
communal.
Nous ne considérions donc nullement comme étant limitée
à la somme de 8 millions, notre intervention dans la reconstruction de l'hôpital. Il n'y a eu de limitation que quant aux
engagements de la Commission d'assistance publique. Mais
la Ville de Bruxelles, par le fait qu'elle a approuvé la convention qui lui a été soumise, a reconnu qu'elle aurait à parfaire
la somme nécessaire pour le travail à exécuter. Il y a
quelques semaines à peine, au mois de janvier, le Conseil
communal a reconnu que la dépense pourrait monter à
15 millions.
Je m'étonne donc de la surprise que manifeste, aujourd'hui,
l'honorable M . Waucquez.
La parole est à M . De Mot.
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, les explications qui

(4 Avril 1927)

— 416 —

viennent d'être fournies par M . le Bourgmestre me permettront
d'être bref. Nous avons fait une convention à une époque
où nous ne pouvions prévoir que les catastrophes financières
auraient eu tant d'ampleur.
Il est une chose certaine, c'est que tout le monde ici avait
considéré qu'il était absolument indispensable de reconstruire
l'hôpital Saint-Pierre. L a conception était celle-ci : Il devait
y avoir un hôpital à Jette et un hôpital universitaire, SaintJean devant être désaffecté et les terrains vendus.
Supposons que la convention n'ait pas été votée, que nous
n'ayons rien fait à cette époque et que le problème se pose
actuellement dans tout son ensemble. Pourrions-nous nier,
un seul instant, la nécessité de la construction de l'hôpital
Saint-Pierre? Evidemment non, puisque cet hôpital répond
non seulement à des nécessités universitaires, mais aussi à des
nécessités hospitalières.
Par conséquent, les désillusions que nous avons subies
jusqu'à présent ne doivent pas être de nature à nous effrayer,
puisque, même si nous ne les avions pas eues, nous aurions
dû décider actuellement les mêmes dépenses que celles que
nous devons effectuer.
Il ne nous reste donc qu'à exécuter la convention, la construction de cet hôpital étant devenue une nécessité.
M. Waucquez. A u point de vue universitaire, mais non pas
au point de vue hospitalier.
M. De Mot. Si les Américains veulent intervenir pour une
part plus forte, tant mieux ; mais, même s'ils n'intervenaient
pas, nous serions néanmoins obligés de faire la dépense
nécessaire.
J'en arrive à la suggestion faite par notre honorable collègue
M . Marteaux. Je pense que la question qu'il a soulevée devrait
être examinée de plus près. Elle est, me semble-t-il, de nature
à donner une utilisation plus avantageuse aux terrains dont
nous disposons.
Peut-être serait-il avantageux de créer des magasins au
rez-de-chaussée des bâtiments. Les terrains sont en pente
et le plateau destiné à supporter les constructions de l'hôpital
pourrait être établi à un niveau uniforme, tandis que les
substructions contiendraient les magasins.
C'est ce qui a été réalisé lors de la construction des habitations ouvrières de la rue Blaes.
M. Verheven. Cela ne nous empêche pas de donner notre
adhésion à la proposition du Collège.

— 417 —

(4 Avril

1927)

M. De Mot. Je donne mon adhésion de principe, mais je
me rallie à la suggestion de M . Marteaux, et je demande qu'on
examine la possibilité d'établir des magasins au rez-de-chaussée,
comme on l'a fait pour les immeubles de la rue Blaes. C'est
là une solution qui pourrait être avantageuse pour la Ville.
Quoi qu'il en soit, i l est une chose certaine : le vin est tiré,
il faut le boire. Alors qu'il n'aurait pas été tiré, i l faudrait
bien que nous le tirions actuellement.
M. Waucquez. On ne sait pas dans quel verre le mettre !
M. le Bourgmestre. A u point de vue financier, i l faut envisager l'opération dans son ensemble. S'il est vrai que la
reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre va coûter de nombreux millions, le prix des terrains rendus disponibles par la
disparition^de l'hôpital Saint-Jean va rapporter une recette
nominalement plus forte que celle primitivement escomptée.
Tout compte fait, l'opération se présente dans des conditions identiques à celles envisagées naguère.
M. De Mot. Vous avez parfaitement raison.
M Waucquez. Je ne suis pas d'accord. L'hôpital SaintJean est remplacé par l'hôpital Brugmann et i l ne peut
donc plus remplacer l'hôpital Saint-Pierre. L a vente des
terrains de l'hôpital Saint-Jean doit être apportée en amortissement à l'hôpital Brugmann.
M

De Mot. C'est une question de comptabilité.

M. Brunfaut. M . Waucquez a laissé percer le bout de
l'oreille.
M. Waucquez. Même l'oreille tout entière.
M. Brunfaut. C'est précisément la concurrence que peuvent
faire des établissements publics à certains de vos établissements privés qui vous préoccupe ! (Protestations sur divers
bcmcs.)
Je n'insiste pas sur ce côté du problème.
M. T Echevin Coelst. Vous avez raison.
M- Brunfaut. Je me borne à souligner. Cela suffit pour
édifier chacun! Je suis heureux que, sur divers bancs, on
approuve la suggestion que j ' a i faite en ce qui concerne
les locaux situés vers la rue Haute, mais je tiens à préciser
que la suggestion est complètement distincte de l'opération
concernant les plans de l'hôpital universitaire même.
M. De Mot. Je suis d'accord.

(4 Avril 1927)

-

418

-

M . Brunfaut. Ma proposition tendait à suggérer aux
administrations publiques intéressées l'aménagement plus
architectural, plus vivant, de locaux vers la rue Haute.
Je me permets ensuite de faire remarquer que l'on examine
l'ensemble du problème avec trop de particularisme. Vous
oubliez qu'à l'heure actuelle, des communes comme Molenbeek,
Koekelberg et demain d'autres viendront hospitaliser leurs
malades à Bruxelles. Nous marchons vers l'intercommunalisation de l'hospitalisation. Nous avons tout intérêt à
marcher de l'avant et à faire grand !
Je tiens à faire remarquer qu'il ne s'agit pas, dans ma
proposition initiale, de l'hôpital proprement dit. Je n'ignore
pas qu'une école, un hôpital, une clinique, sont susceptibles
de changer de conception, d'aménagement de trente en
trente ans. Rappelons-nous, à cet égard, qu'il y a vingt ans,
on luttait pour les pavillons séparés dans les hôpitaux et,
aujourd'hui, on revient aux pavillons à étages.
Ce que j'envisage en l'occurrence, c'est l'oeuvre d'art entière
et celle-ci ne peut pas perdre de valeur par le nombre des
années. Il est évident qu'un hôpital, qu'une clinique, s'ils
présentent un intérêt artistique architectural réel, resteront des
œuvres d'art dignes d'être admirées dans dix, cinquante ans,
comme elles le sont encore aujourd'hui. A ce point de vue,
on peut avoir toute confiance dans le talent de M . Dewin;
il est l'auteur de la clinique Depage, de l'Ecole des infirmières, de la clinique de l'avenue de Longchamps, des cliniques
Verhoogen, Coppée, etc. Toutes ses œuvres font l'admiration
des spécialistes du monde entier.
E n ce qui concerne la dépense, je vous avoue que je suis
plus pessimiste que mon collègue Marteaux, et je ne m'aventurerai pas jusqu'à dire que celle-ci ne dépassera pas 22 millions. Je dis, au contraire, qu'elle sera plus élevée. Malgré
cela, je voterai les conclusions du rapport en me plaçant
et au point de vue de l'intérêt de l'hôpital universitaire
proprement dit, et surtout au point de vue de l'intérêt prolétarien. ( Très bien !)
— L a discussion est close.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
31 membres répondent oui ;
4 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
—• E n conséquence,
adoptées.

les conclusions du rapport

sont

_

449 —

(4 Avril 1927)

Ont voté pour : M M . Deboeek, Steens, Coelst, Vah de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Brunfaut. Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foueart, M Van Hove, MM. Marteaux, Vermeire. Thomaes,
Ifoyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Halot, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker,
Van Overstraeten, Verstappen et Max.
m e

Ont voté contre : M . Waucquez, M
et Posschelle.

l l e

Vromant, MM. Maes

Se sont abstenus : M M . De Myttenaere et Simon.

11'
Caisse publique de prêts. — Compte de 1926.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compté de cet établissement pour l'exercice 1926.
En voici le résumé :
fr.

1,701,063 17
1,421,728 02

Excédent des recettes sur les dépenses, fr.

279,335 15

Recettes
Dépenses

La dotation propre de la Caisse publique de prêts s'élevait,
au 1er janvier 1926, à
fr. 1,852,589 80
Elle a été augmentée de l'excédent des
recettes sur les dépenses en 1926, soit. . .

279,335 15

La dotation propre de la Caisse publique
de prêts s'élève donc, au 31 décembre 1926,
à
f.

2/131,924 95

r

A cette dernière date, i l se trouvait en magasin
92,823 gages, sur lesquels i l a été avancé 13,648,622 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

(4 Avril 1027)

— 420 —

11
Caisse

publique

de prêts,

—

Budget

de 1927.

—

Crédits

supplémentaires.
Les sommes prévues aux articles 11 et 13 du budget de 1927 de
la Caisse publique de p r ê t s é t a n t insuffisantes, le Conseil d'administration de r é t a b l i s s e m e n t p r é c i t é sollicite l'allocation des
c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
.,...„,„_

Articles

Il

Allocations
prévues.

naivT

OHJfc.i.

Traitements.

13 Secours,

.

Crédits
suppléraentalres
sollicités.

Motils de l'insuffisance
des crédits.

. 665,000

» 98,000

»

(1)

90,000

» 25,000

»

(2)

pensions

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messeurs, d'accorder les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s sollicités.
— I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .
37 membres prennent part a u vote :
24 membres r é p o n d e n t o u i ;
12 membres r é p o n d e n t non ;
1 membre

s'abstient.

— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

O n t v o t é pour: M M . Deboeck, Steens, Coelst, V a n d e Meulebroeck, P a t t o u , H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs, Lepage,
Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M
Van
Hove, M . Waucquez, M
V r o m a n t , M M . S i m o n , Thomaes,
De M o t , H a l o t , Speeckaert, Maes, Posschelle et M a x .
m

e

l l e

O n t v o t é contre : M M . B r u n f a u t , M a r t e a u x , V e r m e i r e ,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand,
S e m n i n c k x , Debaeremaeker, V a n O v e r s t r a e t e n et V e r s t a p p e n .
S'est abstenu : M . D e M y t t e n a e r e .
(1) Allocation, au personnel, à partir du 1 mars 1927 et jusqu'à nouvel
ordre, d'une indemnité de 20 p. c. sur le montant de la partie fixe de
tous les traitements.
Octroi éventuel, au cours de l'exercice 1927, de trois tranches supplémentaires de la partie mobile du traitement.
(2) Allocation, aux membres pensionnés du personnel, à partir du
1" mars 1927 et jusqu'à nouvel ordre, d'une indemnité de 20 p. c. sur le
montant de la partie fixe des pensions.
er

- 421

(4 Avril

4927)

11

e

Ecole professionnelle
et d'électricité.

communale
de
mécanique
— Compte de 1925.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumeitre à votre approbation le
compte, de l'exercice 1925, de l'Ecole professionnelle communale de mécanique et d'électricité.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 480-224-17.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

• Ecole professionnelle
de
menuiserie.
(Legs Godefroy et Nelis). — Compte de 1925.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation, le
compte de l'exercice 1925, de l'Ecole professionnelle de menuiserie. (Legs Uodefroy et Nelis.)
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme de
fr. 173,079-71.
La Section des finances a émis un avis favorable.

12
Taxe sur les constructions
Classification

et les reconstructions.
des rues.

M. l'Echevin Steens continue l a lecture des rapports :
Des constructions ont é t é élevées dans u n bloc de terrain
compris entre l'avenue H o u b a de Strooper, l a c h a u s s é e
Romaine et u n chemin reliant celle-ci à l'ancienne ferme
du Verregat.
A u x termes de l'article 3 d u r è g l e m e n t de l a taxe sur les
constructions et les reconstructions, le Conseil c o m m u n a l
détermine l a classe à laquelle appartient chaque partie de
la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une

—

422

—

(i Avril 1927)
revision annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire
à l'adoption de projets de travaux publics.
En vertu de cette disposition, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'attribuer la huitième
classe aux voies nouvelles dénommées ci-après : avenue des
Magnolias, place du Lotus, rue des Pivoines, rue de la Lavande,
rue de la Sauge, rue du Romarin, rue du Cresson, rue de la
Ciboulette, rue des Genévriers, chemin du Perce-Neige et
rue du Verregat.

13
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1926.

L'allocation, prévue à l'article du budget de l'exercice 1926,
figurant ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des
dépenses qui restent à liquider, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

155 Ecole ménagère et
ord.
professionnelle
Aug.-Couvreur. —
Traitement du personnel, etc.
. .

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Augmentation de la
partie mobile des
traitements.
358,400

8,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE

1927.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1927, indiqué
ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses qui
restent à liquider, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

282 Subside pour l'éreclac.
tion, a Verviers,
d'un monument à
la m é m o i r e du
composit Lekeu.
r

Allocation
prévue.

1,000

Crédit
supplémentaire.

1,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Décision du Collège
du 4 mars 1927,
de porter le subside de l a Ville de
1,000 à 2,000 fr.

— 423

-

(4 Avril 1927)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des linances a émis un avis favorable.

15
CKKDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 9 2 7 .

La dépense indiquée dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
ote prévue lors de la formation du budget de 1927, i l y a lieu
de décider le vote du crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

Aménagement du logement
de la directrice de l'Ecole
moyenne de l'Etat, rue d u
Marais. 68

Montant du crédit

8,000

»

Justilkatlon du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
La dépense, indiquée ci-dessous, n'ayant pas été prévue lors
de lu formation du budget de 1927, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire suivant :
OBJET.

..
??!:
du
crédit.

Justification du crédit,

M o n t

Bourse de commerce. — C o n struction d'un second é t a g e . 3,000,000

»

A m é n a g e m e n t de nouvelles
salles de liquidation.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1927.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
'
24
12
1
—
;

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.

I. -

'27.

(4 Avril 1927)

— 424 —

Ont voté pour : MM. Deboeck, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van HÔve, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et
Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M. De Myttenaere.
m e

l l e

Compte de la Ville pour l'exercice 1925.
Ilapport de MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte.
Il est donné lecture du rapport suivant présenté par
MM. les vérificateurs du compte :
« Il a été procédé à la vérification du compte de l'exercice 1925.
» A ces fins, l'un d'entre nous a compulsé les pièces comptables et a contrôlé avec l'aide de celles-ci un certain nombre
de dossiers.
» Ces investigations ont permis de constater la parfaite
régularité des divers postes du compte.
» (S.)

R. CATTEAU, C

T E

SIMON. »

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'approbation du compte.
37 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
12 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le compte est approuvé.
Ont voté pour : M M . Deboeck, Steens, Coelst, Van de
Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, M . Waucquez, M
Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Halot, Speeckaert, Maes, Posschelle et
Max.
m e

l l e

— 425

-

(4 Avril

1927)

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninekx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
S'est abstenu : M . De Myttenaere.

Péréquation des salaires et traitements du personnel
de la Ville. — Question de M. Van Overstraeten.
M. Van Overstraeten. Mesdames et Messieurs, si j ' a i
demandé que la question de la péréquation des traitements
et salaires des agents et ouvriers de la Ville fût portée à l'ordre
du jour, c'est parce qu'il nous est revenu, de plusieurs côtés,
que la péréquation consentie n'a pas du tout contenté le
personnel. Il y a sans doute une partie des ouvriers et des
employés qui, par esprit de soumission, de passivité, ne se
rebiffent pas directement ; d'autres cachent moins leur
opinion et formulent leurs réclamations.
Quand, à la séance du 21 janvier, M . Vermeire a exposé
la situation des ouvriers et la défense des intérêts dont i l
est particulièrement chargé comme secrétaire du Syndicat
des services publics, nous avons soutenu ses propositions.
Il peut être utile de rappeler quelques passages des déclarations qui ont été faites par les deux mandataires socialistes
dans cette séance ; ce sont, naturellement, des paroles
mémorables...
M. Huisman Van den Nest. Comme tout ce qui se dit au
Conseil communal. (Rires.)
M. Van Overstraeten. Comme tout ce qui s'y dit, elles
passeront peut-être à l'Histoire. (Rires.)
M. Vermeire défendait les propositions syndicales et
demandait qu'elles fussent soumises à une commission
spéciale. M . Brunfaut, dans son intervention, justifiait de
la manière suivante l'augmentation demandée :
• C'est la ville de Bruxelles qui paie le moins bien parmi
les quinze communes de l'agglomération bruxelloise. Il y a
peut-être encore les Woluwe qui arrivent après Bruxelles,
ma», dans toutes les autres communes, les salaires sont bien
supérieurs à ceux de Bruxelles-capitale. Cette, situation
existe pas seulement pour les ouvriers, mais aussi pour le
personnel administratif et le personnel enseignant. Je pense
n

(4 Avril 1927)

— 426 —

qu'il est temps que l'on se hâte, au Collège, de mettre fin
à cette situation intenable. Vous devriez vous rendre compte
que cette situation énerve le personnel, qui, mal payé, travaillera inévitablement beaucoup moins bien et ne rendra
pas les services que vous seriez en droit d'en attendre aux
régies, qui, cependant, vous rapportent encore des dizaines
de millions. »
Plus loin, M . Brunfaut dit :
« L'Etat, cependant pas toujours considéré comme bon
patron, paye de loin mieux que Bruxelles. Dans l'industrie
privée, on est aussi arrivé à une situation de loin supérieure
à celle de l'Administration de la ville de Bruxelles. Cependant,
vous savez que, pour l'industrie privée, bien qu'un mot d'ordre
ait été donné par le Comité central industriel, les ouvriers
sont décidés de lutter pour l'amélioration de leurs conditions
de vie et de leurs salaires. Ce ne sont pas les ouvriers seuls
qui doivent continuer à subir les conséquences de la guerre. »
M. Brunfaut concluait de la manière suivante :
« J'insiste, Mesdames et Messieurs, pour que ce régime
d'exploitation prenne fin. »
M. Brunfaut. Très bien, très bien !
M. Van Overstraeten. En effet, c'était très bien, c'était
excellent ; c'était ainsi qu'il fallait défendre les revendications
ouvrières.
Nous avons soutenu vos propositions en demandant que
les décisions interviennent le plus vite possible.
Entre cette séance du 24 janvier et la séance suivante, le
Collège s'est occupé de la situation des ouvriers et des employés
de la Ville, sans doute en étroit contact avec la direction du
syndicat.
Je ne pense pas que lorsque la proposition de M . Max et du
Collège est venue en comité secret, qu'elle ait beaucoup
surpris M . Vermeire. Celui-ci, à ce moment , devait être plus
ou moins au courant des propositions émises par le Collège.
Il est évident que la majoration de 20 p. c. devait rencontrer
l'adhésion des mandataires catholiques et libéraux. Mais il est
moins compréhensible que ceux qui, à la séance précédente,
avaient très âprement et très bien défendu les revendications
syndicales, se soient si vite inclinés devant ces propositions.
Immédiatement, les mandataires socialistes, y compris
MM. Vermeire et Brunfaut, se sont inclinés, presque avec
gratitude, devant les propositions qui avaient été faites par le
Collège et ils ont immédiatement voté la péréquation de 20 p.c.
1

— 427 —

(4 Avril 1927)

Nous avons voté contre. E t , ici, les choses deviennent très
intéressantes.
Nous avons voté contre, parce que nous estimions devoir
défendre les revendications soutenues, à la séance précédente,
contre les propositions réactionnaires.
Mais notre vote a été singulièrement interprété par les
socialistes et par M . Vermeire tout particulièrement.
Les mandataires socialistes ont l'habitude, après chaque
séance du Conseil communal, de réunir les membres de leur
syndicat et de se faire couvrir par un vote. {Interruption.)
Or. au cours de l'une de ces réunions, on a dit que les communistes avaient voté avec les réactionnaires contre la majoration des salaires.
M. Huisman Van den Nest. Ce sont encore des paroles mémorables ! (On rit.)
M. Van Overstraeten. Et, quelques jours après, M . Brunfaut
— je suppose que c'est lui et qu'il ne le niera pas — écrivait
dans le Peuple, de sa plus belle plume, un long article où i l
disait que les communistes avaient voté contre l'augmentation
des salaires et traitements.
La vérité est que nous avons voté contre une majoration
que nous considérions comme absolument insuffisante et qui
entrait parfaitement dans le cadre de la stabilisation bourgeoise.
. D'ailleurs, M . Max a été très sincère et très clair à cet égard :
il a dit qu'il suivait l'exemple du Gouvernement fidèle au
testament de Francqui et que, par conséquent, i l proposait
d'accorder au personnel une majoration de 20 p. c.
Le Gouvernement, par sa péréquation de 20 p. c , a défendu
les intérêts de la stabilisation Francqui. Il a consenti à cette
péréquation, non pas parce qu'il considère que les salaires
doivent être relevés en proportion du coût de la vie, mais
parce qu'il faut tout de même faire quelque chose pour les
ouvriers qui se trouvent dans une situation intenable. Nous
allons donc suivre cet exemple, a dit M . Max.
Les explications qui ont paru dans la presse bourgeoise, au
cours de ces dernières semaines, et surtout au cours de ces
derniers jours, ont été très claires. Aucun plumitif bourgeois
ne songe à méconnaître que le problème des salaires est un
des pivots de la politique de stabilisation et de restauration.
Il y a quelques jours, paraissait, dans le XX Siècle, un article
d' -M. Baudhuin, l'économiste catholique bien connu, où ce
dernier disait que, si les ouvriers n'exigent pas une majoration sérieuse des salaires, la stabilisation Francqui doit réussir,
e

1

(4 Avril 1927)

— 428 —

qu'il en pourrait être autrement si les ouvriers ne consentent
pas à se charger de toutes les conséquences funestes, pour
eux. de cette stabilisation.
E h bien, je pense que les ouvriers, devant des explications
aussi brutales, ne sont pas du tout d'accord pour accepter
que la stabilisation Francqui se fasse sur leur dos.
Cette stabilisation Francqui se fait déjà dans l'industrie
privée sur le dos des ouvriers, parce que la réadaptation des
salaires n'a pas été faite dans la proportion de la hausse du
coût de la vie.
Une augmentation légère a été accordée par l'Etat, augmentation quasi inexistante pour les petits agents. L a Ville
de Bruxelles, elle, a accordé une augmentation de 20 p. c.
Cela ne fait pas disparaître la disproportion existant entre
les salaires des ouvriers et employés de la Ville et les salaires
des ouvriers et employés des autres communes.
Le sens de notre vote était donc clair : opposition à une
augmentation insuffisante.
Je trouve un article dans l'organe du Syndicat des services
publics. Je ne sais s'il est écrit par M . Uyttroever et M . Vermeire ; en tout cas, i l se rapporte au vote émis ici. Je vais vous
lire quelques passages de cet article :
« D'autre part, dit-il, et quoi qu'en disent les pêcheurs en
eau trouble, le moment n'est pas encore venu, faute de la
solidarité bien comprise entre tous les travailleurs de l'Etat,
de déclencher un mouvement d'envergure. »
Vous faites erreur. Vous avez défendu avec les représentants
du Syndicat national la hausse des salaires pour l'établissement d'un salaire vital.
Vous avez défendu cette cause. Je ne sais si M . Vermeire,
tout comme son cher ami Uyttroever, a participé à la campagne de meetings où ces mots d'ordre furent défendus.
Les ouvriers étaient d'accord, la solidarité des ouvriers
mûrissait ; ce qui ne mûrissait pas, c'était l'accord des chefs
avec les ouvriers décidés à défendre leur salaire et à revendiquer un salaire en proportion du coût de la vie.
Vous ne traduisez pas la pensée des ouvriers et leurs préoccupations dans votre journal.
Je continue la lecture de l'extrait de votre article :
« D'ailleurs, au moment où la Belgique n'est pas encore
relevée de la crise la plus redoutable qu'un pays puisse traverser, le mouvement, loin de réussir, fournirait aux naufrageurs du franc de nouveaux prétextes pour soumettre le pays

—

429

—

(4 Avril

1927)

à une nouvelle saignée qui, inévitablement, anémierait davantage le prolétariat et agrandirait encore sa misère.
» Oui, nous avons présenté les revendications du personnel
dans le cadre des disponibilités budgétaires. Nous avons agi
de la sorte parce que nous sommes, contrairement à certains
huluberlus, partisans de l'équilibre budgétaire, condition
sine qua non, d'obtenir le rajustement attendu. »
Les hurluberlus, c'est nous, mais les gens vêtus en tutus,
les danseurs, c'est vous.
Vous avez exécuté une belle danse démagogique au cours
de la séance du 21 janvier et vous y avez fait de multiples
promesses. Mais, immédiatement après, vous vous êtes empressés de laisser tomber les revendications des ouvriers.
Ceux-ci ne sont pas contents. Ils n'ont pas satisfaction. Vous
avez cherché à les dresser contre nous, en présentant d'une
manière inexacte les déclarations que nous avons faites.
C'est pourquoi nous avons désiré que cette affaire revînt
devant le Conseil communal.
Nous demandons que les propositions faites à la séance du
21 janvier soient immédiatement reprises par le Collège, soient
mises à l'étude et qu'on nous fournisse rapport à ce sujet au
cours de .la prochaine séance.
M. Maes. Vous faites également des promesses.
M. Van Overstraeten. Je ne promets rien du tout. J'avertis
les ouvriers.
Je commence par demander...
M. Lepage. Cela coûte moins cher.
M. Van Overstraeten. Ne vous excitez donc pas !
Je répète que nous demandons que la proposition faite par
M. Vermeire, c'est-à-dire la proposition syndicale, soit mise
à l'étude et que rapport nous soit fourni pour la prochaine
séance du Conseil communal.
Nous ne promettions rien aux ouvriers ; au contraire, nous
désirions les mettre en garde et nous disions aux ouvriers qui
se trouvent derrière M . Vermeire : « Ne vous contentez pas
de voter confiance à vos mandataires, vous devez être bien
persuadés, dans la situation actuelle, que si vous ne pouvez pas
faire un front unique, si vous ne vous préparez pas à vous
défendre vous-mêmes, vous n'aboutirez pas à la réalisation
de vos revendications. »
M. Brunfaut. Très bien !

(4 Avril

1927)

- 430 —

M . Van Overstraeten. Vous ne devez pas prendre un air
ironique, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. Mais non, je ne prends aucun air !
M . Van Overstraeten. Prenez l'air que vous voudrez. Mais
nous verrons, lorsque vous et nous, nous présenterons devant
les ouvriers, pas devant ces Messieurs du Conseil communal,
nous verrons qui rencontrera leur sentiment.
M . Leeuw. Pourquoi le faites-vous devant ces Messieurs ?
M . Van Overstraeten. Vous ne voudriez pas que nous vous
donnions l'occasion de tromper les ouvriers.
M . Leeuw. Vous voulez vous justifier.
M . Van Overstraeten. Je m'explique, et j'explique ce que
vous faites, en réalité, c'est tout ! Vous irez encore répandre
que nous votons contre l'augmentation des salaires.
M . Brunfaut. Oui.
M . Van Overstraeten. Vous savez que vous mentez, Monsieur
Brunfaut. {Protestations.) Vous mentez sciemment et systématiquement. Vous avez affirmé que nous avions voté contre
l'augmentation des salaires. C'est un mensonge. Nous avons
voté contre la proposition d'un Collège que nous combattons,
en justifiant notre vote de la manière suivante : « Nous votons
contre ces 20 p. c , parce que nous estimons que ce n'est pas
suffisant, vu la situation actuelle ». Notre politique est claire.
Nous ne tolérerons pas que l'on en déforme la portée et la
signification.
Nous disons que les propositions syndicales doivent être
prises en considération par le Collège. Nous demandons qu'un
nouveau rapport soit fait sur ces propositions et que la question revienne à une prochaine séance du Conseil communal.
Nous ajoutons, afin que les ouvriers connaissent bien notre
opinion, que si le Collège refuse de nous donner satisfaction,
nous provoquerons une agitation parmi les ouvriers des services de la Ville et de l'Etat, en vue d'une augmentation de
salaires proportionnée à la vie chère.
E n d'autres termes, nous ne faisons pas des promesses, mais
un appel à la lutte ouvrière.
M . le Bourgmestre. M . Van Overstraeten avait annoncé
une question au Collège, sur la péréquation des salaires et
des traitements. E n réalité, cette question ne nous est pas
adressée ; je constate, en effet, que notre collègue s'est
borné à justifier ou à chercher à justifier le vote qu'il avait

— 431 —

(4 Avril 1027)

émis, ainsi que son voisin et coreligionnaire politique, sur
la proposition d'augmentation...
M. Van Overstraeten. Vous étiez tous, à ce moment, des
coreligionnaires ; vous faisiez le front unique.
M. le Bourgmestre. Le vote avait été émis en comité
secret. Le Bulletin communal constate simplement que le
crédit supplémentaire de 9 millions et quelques centaines
de mille francs, nécessaire pour apporter un adoucissement
au sort de notre personnel et de nos pensionnés, a été émis
à l'unanimité moins deux voix. Il a été, paraît-il, révélé
dans certains journaux socialistes que ces deux voix étaient
celles des deux communistes.
M. Van Overstraeten. Il ne s'agit pas de révélations. Ce
vote, nous l'avons fait connaître et expliqué nous-mêmes.
M. le Bourgmestre. Le fait est confirmé aujourd'hui
par M . Van Overstraeten. Les ouvriers, les fonctionnaires
et les pensionnés en tireront telles conclusions qu'ils jugeront
à propos. Quant à nous, nous n'avons pas à critiquer ou à
louanger les membres de l'assemblée en raison de l'attitude
qu'ils ont prise.
Nous avons enregistré le résultat du vote ; les décisions
sont acquises et i l nous importe assez peu quels peuvent
avoir été les mobiles pour lesquels certains membres du
Conseil ont voté dans un sens ou dans l'autre.
En réalité, nous venons d'entendre une riposte aux critiques
auxquelles le vote de M M . Van Overstraeten et Verstappen
a donné lieu dans la presse socialiste. Le Collège est étranger
à ces polémiques et n'a pas à y intervenir.
En terminant son discours, M . Van Overstraeten a annoncé
que si l'Administration communale ne faisait pas ce qu'il
lui est actuellement impossible de faire, i l allait essayer de
provoquer de l'agitation parmi les membres de notre personnel. J'avertis notre collègue, qui est nouveau venu ici,
que ses efforts seront vains.
M. Van Overstraeten. Pensez-vous ? Vous êtes singulièrement naïf pour votre âge.
M. le Bourgmestre. Le personnel sait les efforts que nous
avons réalisés. Il sait aussi que toute notre politique financière
est entièrement conforme à ses propres intérêts. Nous
témoignons à nos collaborateurs une bienveillance à laquelle
répondent leur confiance en nous et leur dévouement.
M. Van Overstraeten. Pas vrai du tout !

(4 avril 1927)

-

432

-

M. le Bourgmestre. Je suis persuadé que vous n'ébranlerez
pas cette confiance. Je ne puis que vous engager vivement
à renoncer à l'intention que vous annoncez.
Je n'ajoute rien de plus, puisque je constate que M . Van
Overstraeten ne me fait pas l'honneur d'écouter ma réponse ;
il poursuit un colloque avec un autre membre de l'assemblée.
M. Van Overstraeten. Je suis à même d'écouter deux orateurs à la fois, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je pense d'ailleurs qu'il ne faut pas
prolonger ici ce débat. L a discussion devrait, en réalité, se
produire entre communistes et socialistes en un autre lieu :
par exemple, dans une salle de meeting.
M. Van Overstraeten. Nous ne sommes pas du tout d'accord.
M . le Bourgmestre. M . Van Overstraeten s'étant expliqué,
il est légitime qu'une réponse puisse lui être faite. Je demande
aux membres du groupe socialiste de le faire avec concision
et de ne pas allonger inutilement ce débat.
M . Vermeire. M . Van Overstraeten, ainsi que M . le Bourgmestre l'a dit, a cru devoir justifier le vote qu'il a émis
dernièrement en la question des traitements et salaires.
M . Van Overstraeten. Démontrez que j ' a i voté contre une
augmentation de salaire !
M . Vermeire. Oui, non seulement une fois, mais deux fois.
L a première fois en rejetant, peut-être sans l'avoir compris,
un amendement qui tendait à augmenter de 60 centimes
par jour, pour chaque ouvrier, le relèvement proposé par
le Collège. L'amendement du groupe socialiste faisait jou r
les 20 p. c. Sur les 3 francs considérés par le Collège comme
indemnité de résidence. Premier vote malheureux. Ensuite,
en votant contre les 20 p. c. Voilà qui est précis et ne peut
être nié.
Mais avant d'examiner le problème lui-même, je tiens à
dire tout de suite, pour éviter toute équivoque, que si l'on
proposait une nouvelle augmentation de 20 p. c , je la voterais
immédiatement.
M . Van Overstraeten. Cela ferait alors 40 p. c.
M . Vermeire. Ces 20 p. c. complémentaires, s'ils étaient
proposés, nous ranimeraient...
M . Van Overstraeten. « Si, si », vous savez bien ce que
cela vaut, vos si.

— 433 —

(4 Avril

1927)

M. Vermeire. Cela nous ramènerai! encore d'un palier
vers le rajustement demandé.
M. Van Overstraeten. On ne fait pas de la politique ouvrière
avec de pareils si.
M. Vermeire. Je veux placer le problème sur son véritable
terrain ; il doit sortir quelque chose de précis de la présente
discussion.
Les organisations syndicales ont demandé à l'administration comn unale de Bruxelles, comme aux autres, qu'en
raison de la stabilisation monétaire, on rajuste les traitements
et salaires. Cette demande a fait l'objet de multiples décisions
dans le Grand-Bruxelles comme dans de nombreuses communes
du pays. On s'est empressé de suivre l'Etat, sans doute
pour ne pas chercher une formule nouvelle ni faire un effort
de calcul.
M. Van Overstraeten. Non : parce qu'on est décidé à ne pas
accorder plus.
M. Vermeire. A moins qu'on ne veuille suivre la règle imposée
autrefois par une circulaire de M . Berryer qui défendait
aux communes de faire plus que l'Etat n'avait fait. Seulement,
la circulaire de M . Berryer a disparu et les communes ont
le droit de faire ce qu'elles veulent, sans s'inquiéter de ce que
l'Etat a fait ou fera.
Dans la question actuelle, Bruxelles a voulu suivre et a suivi
l'Etat.
Je profite de la circonstance, et ici je m'adresse à M . le
Bourgmestre lui-même ainsi qu'au Collège, au sujet de la
question que je posais tout à l'heure, je demandais quelle
suite avait été donnée à la lettre du 19 mars, adressée par la
Centrale des Travailleurs des services publics ; M. le Bourgmestre répondit qu'il en avait été donné communication en
Comité secret.
Je doute fort que quelqu'un l'ait entendu et, pour ma
part, je ne l'ai pas entendu. Ce serait d'ailleurs la première
lois qu'au Comité secret une demande de ce genre soit communiquée.
M. le Bourgmestre. Les lettres des différents organismes
relatives à la péréquation des traitements ont été communiquées en Comité secret.
M. Vermeire. Je vous prie d'ailleurs de bien vouloir reprendre le Bulletin communal.

(4 Avril 1927)

_

434 —

A l a page 3 0 9 , i l i n d i q u e :

« Communications.
» M. le Secrétaire

p r é s e n t e l ' a n a l y s e s u i v a n t e des pièces

a d r e s s é e s au C o n s e i l :
» 1 ° La l i g u e des f a m i l l e s n o m b r e u s e s ( C o m i t é r é g i o n a l de
B r u x e l l e s ) , s o l l i c i t e , p o u r le p e r s o n n e l de l a V i l l e , le b é n é f i c e
de l ' a p p l i c a t i o n d u b a r è m e a d o p t é p a r l ' E t a t , p o u r l ' o c t r o i
des a l l o c a t i o n s f a m i l i a l e s m e n s u e l l e s .
» — B e n v o i au Collège.
» 2 ° L a F é d é r a t i o n n a t i o n a l e des E m p l o y é s c o m m u n a u x
de B e l g i q u e (groupe de B r u x e l l e s ) s o l l i c i t e u n rajustement
c o m p l e t des t r a i t e m e n t s .
» — Pris pour information. »
C e t t e l e t t r e , d o n t j ' a i c o p i e et que nous a v o n s t o u s r e ç u e ,
p o r t e é g a l e m e n t l a d a t e d u 19 m a r s . E l l e ne nous a pas é t é
c o m m u n i q u é e e n s é a n c e d u C o m i t é secret, et alors je me
demande s'il y a une nouvelle politique admise pour l a comm u n i c a t i o n des d e m a n d e s faites a u C o n s e i l : p o u r q u o i les
unes e n s é a n c e p u b l i q u e et celle d u s y n d i c a t e n C o m i t é secret.
J e v e u x c r o i r e q u ' i l y a s i m p l e m e n t erreur et que cette lettre
a u r a é t é v e r s é e d a n s u n a u t r e dossier.
Q u a n t à l a d é c i s i o n prise et r a p p e l é e a u j o u r d ' h u i , l ' E t a t
a p r i s l a d é c i s i o n d ' a p p l i q u e r les 20 p . c. à t o u t le personnel
et, c o m m e c o r r e c t i f , a d é c i d é de r e l e v e r les i n d e m n i t é s famil i a l e s . E s t - c e à d i r e que cette f o r m u l e a d o n n é e n t i è r e satisfaction aux intéressés? Pas du tout.
I l y a l i e u de r e m a r q u e r d ' a i l l e u r s q u e , p o u r B r u x e l l e s ,
m ê m e a v e c l a m a j o r a t i o n de 20 p . c , les salaires sont encore
l o i n de ce q u ' i l s é t a i e n t en p é r i o d e n o r m a l e . E n effet, l ' i n d e x
est a c t u e l l e m e n t à 817 p o u r le G r a n d - B r u x e l l e s , et nous
c o n s t a t o n s que les o u v r i e r s n o n q u a l i f i é s t o u c h e n t à A n d e r l e c h t fr. 34-25 p o u r l a p r e m i è r e a n n é e de s e r v i c e . P a r r a p p o r t
à l ' i n d e x 100, c e l a ne r e p r é s e n t e que fr. 4-27.
A B r u x e l l e s , i l s t o u c h e n t fr. 31-65, ce q u i c o r r e s p o n d à
fr. 3-95. A I x e l l e s , i l s t o u c h e n t fr. 33-65 ; à J e t t e - S a i n t - P i e r r e ,
36 francs ; à M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n , fr. 33-50 ; à S c h a e r b e e k ,
fr. 37-65 ; à S a i n t - G i l l e s , fr. 31-85 ; à U c c l e , fr. 30-90.
Ces salaires s o n t , je le r é p è t e , encore b i e n i n f é r i e u r s à ce
q u ' i l s é t a i e n t autrefois. E t , à cet é g a r d , je r a p p e l l e l a p r o p o s i t i o n que f i t , e n t e m p s o p p o r t u n , le g r o u p e socialiste, app u y a n t u n e d e m a n d e de l a C e n t r a l e des S e r v i c e s p u b l i c s ,
p r o p o s i t i o n t e n d a n t à ce que les salaires soient r a j u s t é s en

— 435

-

(4 Avril 1927)

tenant excatement compte du renchérissement de la vie.
Nous sommes d'accord avec M . Van Overstraeten pour dire
que ce rajustement doit se faire et qu'il se fera malgré
1 opposition des bourgeois et malgré la crise qu'on exploite
en ce moment dans certains milieux pour s'opposer à une
sérieuse majoration des salaires, non seulement dans l'industrie privée, mais aussi dans les services publics.

M. Van Overstraeten. Si vous parvenez à mettre vos hommes
en mouvement et à bien les conduire, je suis persuadé que vous
réussirez.
M. Vermeire. L'index est à 817 ; mais, si l'on tient exclusivement compte des denrées et des objets de première nécessité,
l'index dépasse 1,000 ; le rajustement d'après l'index 817
serait donc encore insuffisant, mais nous sommes bien obligés
de tabler sur le seul document officiel qui est à notre disposition.
La vérité est que le rajustement est en route et qu'il se
réalisera suivant la formule présentée par les travailleurs. E t ,
en faisant ainsi, ils ont la conscience de défendre leur droit
à la vie.
Malgré les 20 p. c , les travailleurs ne sont pas satisfaits,
contrairement à ce que pense M . le Bourgmestre ; leurs traitements et salaires actuels sont encore insuffisants.
M. le Bourgmestre. A la suite des observations présentées
par M. Vermeire, M . Brunfaut insiste-t-il pour prendre la
parole? {Signe affinnatif de M. Brunfaut.) Je demanderai
ensuite au Conseil de prononcer la clôture.

M. Van Overstraeten. Non, non, je demande à répondre.
M. Brunfaut. Je me prononcerai contre la proposition de

clôture. J'estime que M . Van Overstraeten ayant interpellé,
il lui appartient d'avoir le dernier la parole. Nous lui montrerons aussi, de cette façon, que nous ne craignons pas les
explications. Nous préférerions même qu'elles aient lieu en
public, dans l'intérêt non pas de chacun des groupes politiques
en présence, mais dans l'intérêt des ouvriers. Cela étant, je
à dire ceci, comme mon collègue Vermeire : l'intervention
de Van Overstraeten parait, à toute évidence, comme une
défense et non comme une interpellation à l'égard du Collège.

M. Van Overstraeten. Nous savons que vous défendez plus
les bourgeois que nous. C'est très bien ! Nous savons aussi que
vous êtes plus près de M . Max que de nous.
Mais M. Max est un fin ; i l vous a rallié à ses 20 p. c. et i l
vous tient.

(4 Avril

1927)

-

436 —

M. le Bourgmestre. Monsieur Van Overstraeten, je vous en
prie, n'excitez pas ces Messieurs contre moi ! {Rires.)
M. Brunfaut. Ceux à qui M . Van Overstraeten fait particulièrement plaisir aujourd'hui, sont lqs droitiers de mon parti.
Je tiens à constater la chose sans aucun autre commentaire.
M. Van Overstraeten. Nous défendons les intérêts bien
compris du prolétariat.
M. Brunfaut. Ne continuez pas à suivre, à notre égard, cette
politique méchante de provocation, qui est, au contraire,
néfaste pour le prolétariat.
M. Van Overstraeten. Vous marcherez ou vous serez démasqué.
M. Brunfaut. Quelle prétention ! Nous n'avons, à cet égard,
aucune leçon à recevoir de vous.
M. Van Overstraeten. Et nous n'en avons pas à recevoir
de la part de M . Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs.
M. Brunfaut. Voilà suffisamment d'années que nous défendons le prolétariat, qui sait ce que nous avons fait pour lui
et i l nous accorde toute sa confiance, car aucun reproche ne
peut nous être fait — au contraire —, quelles que soient les
diversions et affirmations plus qu'osées de Van Overstraeten !
J'ai dit, dans une interruption à Van Overstraeten, que, par
deux fois, il avait voté contre des augmentations de salaires.
Je le répète encore avec autant de netteté parce qu'il en a été
effectivement ainsi. Je précise : Van Overstraeten a, tout
d'abord, voté contre ces augmentations à l'occasion d'un
amendement présenté par Vermeire et moi-même, tendant
à incorporer l'indemnité de situation locale ; cela, faisait plus
de 360,000 francs de majoration de salaire aux ouvriers ; Van
Overstraeten et Verstappen, comme M . Coelst, ont voté
contre, et d'un.
MM. Van Overstraeten et Verstappen ont émis ensuite un
second vote négatif sur l'ensemble de la question, qui représentait plus de 9 millions.
On peut, à ce dernier sujet, différer de tactique.
M. Van Overstraeten. L a question n'est pas là.
M. Brunfaut. Il ne s'agit, en cette dernière matière, que d'une
question de tactique ; en l'occurrence, la nôtre tendait à poser
un premier jalon !

— 437 -

(4 Avril

1927)

M. Van Overstraeten. Il s'agit, avant tout, de défendre les
revendications syndicales et de n e pas se prêter aux manœuvres de la bourgeoisie.
M. Brunfaut. Nous ne nous prêtons pas plus aux manœuvres
de la bourgeoisie que vous. Vous abusez vraiment et visez
uniquement à jeter, à cet égard, le trouble et la confusion dans
l'esprit des ouvriers, mais cela ne prendra pas. On connaît
notre passé.
M. Van Overstraeten. Nous voulons, au contraire, la clarté
dans cette affaire.
M. Brunfaut. Nous comprenons votre attitude. Quant à
nous, nous sommes partisans, dans cette question-ci, de l'adage:
« Un tien vaut mieux que deux t u l'auras ».
Comment qualifieriez-vous l'attitude d'un secrétaire syndical qui, allant chez un patron revendiquer 5 francs d'augmentation, et en obtenant 3, voire 4, les refuserait ?
M. Van Overstraeten. Ce n'est pas le même cas.
M. Brunfaut. N'ergotez pas. J e vais vous donner une autre
comparaison : I l y a quelque deux mois, une augmentation
à concurrence de fr. 6-25 « par semaine » a été accordée
— après combien .de démarches — aux métallurgistes du
Brabant, or, vous oubliez que les ouvriers de la Ville obtiendront une augmentation de 3, 4, 5 et 6 francs « par jour ».
De là à dire que nous sommes complètement satisfaits pour
les ouvriers, il y a de la marge.
Je pense n'avoir jamais déclaré que nous étions contents.
Nous avons précisé notre attitude avant le vote. Nous marquions le premier pas en avant en annonçant que, d'accord
avec le syndicat, nous reprendrions immédiatement la lutte
pour ses revendications de rajustement total. Faites-nous,
dès lors, la grâce de vos affirmations systématiquement calculées qui veulent, coûte que coûte, nous représenter comme
étant d'accord avec les bourgeois. Vous savez très bien que
•est inexact et que nous sommes beaucoup plus près de vous.
M. De Mot. I l est intéressant de connaître ce fait. Vous
êtes, peut-être, un bourgeois sans le savoir.
M. Van Overstraeten. Vous êtes d'accord sur cette question
très importante. *
M. Brunfaut. Je suis surtout d'accord avec Vermeire, quant
à notre action en faveur du personnel. J'ai, au surplus, en ma
possession une lettre que j'écrivais, le 17 février dernier, au
Collège et où je disais ceci : <c Je compte questionner le Collège

(4 Avril 1927)

— 438 —

sur les dispositions prises pour assurer, sans tarder As péréquation des traitements et salaires aux membres du personnel
de la Ville de Bruxelles.
» Voudriez-vous porter cette question à l'ordre du jour
du conseil de lundi prochain? »
Et M. le Bourgmestre, par une lettre du 18 février, me répondait : « Gomme suite à votre lettre du 17 courant, j'ai l'honneur de vous faire connaître que la question des traitements
et salaires du personnel de l'Administration communale est
l'objet d'une proposition qui sera soumise,lundi,par leCollège
au Conseil. »
Tout cela démontre que nous ignorions totalement quelle
serait l'attitude du Collège et quelle serait sa proposition,
de 10 ou de 20 p. c. Nous attendions les propositions, décidés
à les combattre en cas d'insuffisance, à les amender éventuellement, à poursuivre, en tout cas, notre action pour l'entièreté
des revendications syndicales.
M. Van Overstraeten. Ce n'est pas vrai.
M. Brunïaut. Ces dénégations sont systématiques. Je vous
laisse dans votre conception. Je plains votre mentalité en cette
matière. Je réaffirme donc que nous ignorions totalement
les propositions.
M. Van Overstraeten. Au Parlement, vous faisiez semblant
de ne pas savoir ce qui se passait au Gouvernement aussi ?
M. Leeuw. N'interrompez pas toujours ainsi, c'est désagréable.
M. Van Overstraeten. Je n'ai pas l'intention de vous faire
plaisir.
M. Brunfaut. Evidemment ! M . Van Overstraeten, désemparé par son attitude négative et injustifiée dans la question
des augmentations de salaires du personnel, nous cherche une
mauvaise querelle. C'est là son explication, mais, contrairement à ce qu'il pense, je suis persuadé que les ouvriers nous
approuvent. Il a maladroitement suscité ce débat. Je vais
lui faire une proposition. Nous le reprendrons publiquement,
mais devant les ouvriers et employés syndiqués et autres
agents syndiqués de la Ville. Van Overstraeten accepte-t-il ?
M. Van Overstraeten. J'accepte.
M. Brunfaut. Où voulez-vous ?
M. Van Overstraeten. A la Maison du Peuple.

— 439

-

(4 Avril 1927)'

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Lorsque nous avons discuté l'augmentation
de 20 p. c. à accorder sur le traitement du personnel, M . le
Bourgmestre a déclaré que cette augmentation serait appliquée à tout le personnel indistinctement, pensionnés et
temporaires y compris.
Les concierges des immeubles de la Ville n'ont pas bénéficié
de la mesure, je ne sais pourquoi. J'espère que satisfaction
leur sera donnée.
M. l'Echevin Pattou. Le Collège a estimé que l'augmentation de 20 p. c. ne devait pas être accordée aux concierges
des bâtiments de la Ville, parce que ceux-ci ont reçu, sept
ou huit mois avant mon arrivée à l'échevinat, une indemnité
spéciale et mensuelle variant de 75 à 100 francs. Leur situation
venait donc d'être améliorée assez sensiblement, puisque
leurs appointements ont presque doublé.
Or, comme vous le savez, les concierges sont choisis parmi
les personnes qui disposent de petits revenus personnels ;
leurs fonctions consistent, non pas à travailler, mais plutôt
à surveiller ; ils ont le logement, le feu, la lumière ; on peut
donc dire qu'ils se trouvent dans une situation privilégiée
et que la Ville les a traités d'une manière très généreuse.
M. Lalemand. M . l'Echevin Pattou fait erreur quand i l
nous dit que les concierges ont logement, feu et lumière,
et que les places de concierge sont sollicitées par des gens
aisés. Ces agents ont l'éclairage ; ils n'ont pas même le
chauffage au gaz ; leur logement consiste, pour la plupart,
en une loge malsaine.
Les personnes qui sollicitent une place de concierge ne
sont pas des gens aisés ; au contraire, ces places sont demandées par des personnes qui sont dans les difficultés de la vie
et qui s'engagent pour le salaire dérisoire de 80 à 85 francs
par mois, plus la partie mobile, et fr. 12-50 pour l'usure
de loques et brosses.
Mais tout cela n'est pas la question; j'insiste pour que les
agents de cette catégorie soient mis sur le même pied d'égalité
que les autres membi 'es du personnel ; je fais appel à la
hienveillance de M . le Bourgmestre pour qu'il fasse appliquer
à tout le personnel indistinctement la décision prise par le
Conseil.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera.
M. Vermeire. La vérité, c'est que la décision du Conseil
a été violée.
I. -

-28.

(4 Avril 1927)

— 440 -

M. le Bourgmestre. Je consulte le Conseil sur la clôture
de la discussion.
11 s'agit, à toute évidence, d'un débat entre communistes
et socialistes. Ce débat n'est pas à sa place dans cette
enceinte.
La clôture est mise aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
— En conséquence, la clôture est adoptée.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, Steens,
Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Swolfs, Lepage, Cosyn,
Vandevelde, Catteau, Foucart, M Van Hove, M. Waucquez,*
M
Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Halot,
Speeckaert, Maes, Posschelle et Max.
m e

l l e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Semninckx, Debaeremaeker, Van Overstraeten et Verstappen.
M. le Bourgmestre. L a parole est accordée à M . Van
Overstraeten, pour une motion d'ordre.
M. Van Overstraeten. C'est pour protester contre votre
attitude, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas une motion d'ordre.
M. Van Overstraeten. J'ai fait une proposition à laquelle
le Collège et le Conseil tout entier sont intéressés au premier
chef. Il s'agit du traitement et des salaires des employés
et ouvriers de la Ville. Il paraît que cela ne vous concerne
pas. Ce n'est pas ici un débat entre socialistes et communistes.
Il s'agit de la politique que vous avez défendue lorsque vous
avez fait vos propositions de péréquation acceptées par
libéraux, catholiques et socialistes. Nous demandons que
cette question soit remise à l'ordre du jour. Elle est urgente.
Je vous renouvelle ma proposition, pour que cette question
revienne à l'ordre du jour de la prochaine séance, et je
n'accepte pas votre interprétation sur ce débat.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Van Overstraeten
fait erreur. Une proposition doit comporter un texte sur
lequel le Conseil puisse être appelé à se prononcer.

— 441 -

(4 Avril 1927)

Je n'ai rien reçu de pareil ; j'ai reçu de M. Van Overstraeten
une lettre dans laquelle i l me priait de soumettre au Conseil
la question de la péréquation des salaires et traitements ;
cette lettre n'était accompagnée d'aucune proposition.
Tant que je ne suis pas saisi d'un texte à soumettre au
Conseil, il n'existe pas de proposition régulière. Par conséquent,
les conditions dans lesquelles l'objet a été inscrit à l'ordre
du jour sont tout à fait normales et conformes à notre règlement, ainsi qu'aux usages de notre assemblée. {Marques
d'approbation.)
— L'incident est clos.

Proposition de M. Cosyn. —
- Vœu en faveur de la conservation
du domaine de Bouchout-Meysse.
M. Cosyn. Les grands et opulents domaines de l'époque
féodale, encore imprégnés du charme prenant des choses
d'autrefois, constituent un des éléments du décor champêtre.
Avec les autres sites campagnards et les trésors artistiques
des villes, ils font la beauté du milieu où nous vivons, c'est-àdire, suivant le beau mot de Ruskin, du visage de la patrie.
Je voudrais plaider, pendant quelques instants, en faveur d'un
de ces domaines, situé aux portes de Bruxelles et qu'il importe
de mettre à l'abri de la dégradation, savoir le château de
Bouchout, à Meysse.
Que deviendra ce domaine, maintenant qu'il est inoccupé ?
Quel est le sort qui lui sera réservé ?
Récemment, j'ai soulevé la question dans une lettre adressée
à un journal local et dont je voudrais reproduire ici quelques
passages essentiels.
Le château de Bouchout est sérieusement menacé, disais-je,
et j'ajoutais :
« Ce domaine est incontestablement un des plus beaux du
pays. Il forme un ensemble admirable et imposant, de 140 à
150 hectares, d'allure seigneuriale, — un des plus remarquables que nous ait légués le moyen âge.
» Le château, malgré les restaurations, a gardé son aspect
de forteresse féodale, avec son donjon crénelé et ses tours
robustes, son parc magnifique, ses vastes étangs, sa ferme et
son moulin. Les terres situées alentour et appartenant aux
mêmes^ propriétaires, constituent une zone de protection qui
a empêché, jusqu'à présent, de banaliser le site.

(4 Avril 1927)

— 442 —

» Ne serait-il pas regrettable, au plus haut degré, de voir
le patrimoine artistique et historique de la Belgique privé
d'un tel joyau ?
» Que serait encore ce prestigieux domaine, si on le morcellait et si on abattait ses beaux arbres, pour y bâtir des villas,
par exemple ?
» Je n'ai pas besoin de rappeler les multiples souvenirs
qui rendent ce château si attachant, depuis l'époque lointaine
( X I I siècle) où, entouré de cinq enceintes de fossés, il fut
l'apanage des Grainhem et où i l servait d'appui aux ducs
brabançons, pour tenir en respect leurs redoutables adversaires, les sires de Grimberghen. Le domaine fut toujours
l'apanage de grandes familles, dont le nom revient souvent
dans l'histoire du pays, les de la Marck, les Transilvain, les
d'Assonville, les Roose, les de Beauffort. Enfin, i l y eut le
séjour émouvant qu'y fit si longtemps l'infortunée impératrice
Charlotte, y décédée récemment.
» Tout cela fait de Bouchout un domaine vraiment national,
qu'il importe de sauvegarder, sans que l'intégrité en soit
détruite.
» Pourquoi ne créerait-on pas à Bouchout un vaste institut
groupant l'ensemble des institutions et des œuvres scientiques se rapportant à l'étude de la nature et aux applications
agricoles et horticoles ? D'autres affectations seraient possibles d'ailleurs. Je cite celle-là à titre d'exemple et parce qu'elle
a été suggérée déjà. »
{Indépendance Belge, 21 février.)
e

Le château de Bouchout est le joyau du nord-ouest de
Bruxelles, comme Gaesbeek l'est au sud-est et Tervueren à
l'est. Il a le grand avantage d'être desservi par une belle
chaussée qui, avec celle de Tervueren, est la plus belle que
nous possédions.
La question ne laissera pas indifférent, j'en suis convaincu,
le Conseil communal de Bruxelles. La capitale est appelée
à un développement considérable, et l'on peut entrevoir
l'époque où Bouchout sera soudé à l'agglomération bruxelloise.
On ne peut le nier, le maintien de Bouchout est non seulement désirable au point de vue de l'esthétique champêtre,
il intéresse aussi l'embellissement de la capitale.
Celle-ci ne peut que gagner en attrait par le maintien de ces
grands domaines anciens.
« Si des gens avisés n'avaient pas prévu l'avenir, la ville
de Londres posséderait-elle les parcs magnifiques qui sont,
en quelque sorte, les poumons par lesquels elle respire »,
écrivait récemment un de nos journalistes réputés.

— 443 —

(4 Avril

1927)

Déjà, un vœu en faveur de la sauvegarde du château a été
voté, sur ma proposition, par le Comité du Vieux-Bruxelles.
La Commission royale des Monuments et des Sites, de même
que le Touring-Club, se sont aussi intéressés à la question.
L'occupation d'une vaste propriété champêtre comme celle
de Bouchout, qu'il importe de gérer avec un souci constant
de l'esthétique, est très onéreuse à notre époque.
Seul l'Etat, avec l'aide éventuelle de la Province, est à
même, à mon avis, d'assurer la conservation de cette somptueuse demeure historique.
C'est un devoir qui lui incombe que d'assurer l'intégrité
du patrimoine artistique du pays.
Pourrait-il faillir à cette tâche, lorsqu'il s'agit d'un domaine
tel que celui de Bouchout, si intimement lié aux fastes de
notre histoire nationale ?
En conclusion, j ' a i l'honneur , Mesdames et Messieurs, de
vous convier à voter l'ordre du jour suivant, qui n'a pas besoin, ce me semble, de plus longs commentaires :
« Considérant les raisons multiples qui militent en faveur
de la conservation du superbe domaine de Bouchout, l'un
des joyaux des environs de la capitale, si attachant par les
souvenirs qu'il évoque ;
» Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir
l'Etat s'attacher à sauvegarder, avec le concours éventuel
de la Province, l'intégrité de cette remarquable propriété
seigneuriale. »
M. Speeckaert. Vous vous rappellerez qu'à la dernière séance
du Conseil communal, en comité secret, à propos d'un crédit
pour l'achat de terrains au Heysel, j'avais soulevé cette
question. J'ignorais que M . Cosyn l'avait traitée dans un
journal de la capitale, et qu'il était l'auteur du vœu émis par
le Comité du Vieux-Bruxelles. Dès que j ' a i appris la chose, je
me suis mis en rapport avec lui, et, par courtoisie, i l a été
convenu entre nous qu'il développerait le vœu aujourd'hui.
J'ai été étonné que mon nom n'ait pas été ajouté au sien,
dans le libellé de l'ordre du jour, puisqu'il était entendu que
le vœu serait déposé en notre nom. {Rires et interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je puis répondre immédiatement, sur
ce point, à M. Speeckaert. Je m'attendais à recevoir une proposition émanant de M M . Cosyn et Speeckaert ; celle qui m'a
été adressée n'était signée que par M . Cosyn seul. C'était au
moment où devait être arrêté l'ordre du jour supplémentaire
de la séance.

(4 kvHl

1927)

—

444

—

M . Cosyn. J'ai envoyé cette proposition parce qu'il n'y
avait rien à l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu, in extremis, au moment même
de l'envoi de l'ordre du jour complémentaire, une proposition
émanant de M . Cosyn seul.
Je ne pouvais, de ma propre autorité, ajouter à cette proposition, d'autres signatures.
M . Speeckaert. Quoi qu'il en soit, je me rallie tout à fait
aux considérations que vient d'émettre M . Cosyn. Je connais
sa compétence pour tout ce qui concerne l'histoire du Brabant et les nombreux articles et ouvrages qu'il a publiés à
ce sujet, et, dès lors, je suis tout à fait d'accord pour que le
vœu soit déposé en son nom et au mien. J'espère que ce vœu
ralliera l'unanimité du Conseil communal.
M . De Boeck. Je suis de l'avis de mon collègue pour la
conservation du château de Bouchout ; pour ce qui est de
l'extérieur, depuis quarante-cinq ans, Meysse n'a pu se développer parce qu'il n'y a pas moyen de construire.
Je demande donc que, pour l'extérieur, on fasse une vente
publique. L'avenue de Meysse est une magnifique artère, mais
il n'est plus possible d'y acheter des terrains.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix le vœu qui a
été déposé par M . Cosyn, auquel se rallie M . Speeckaert et
dont vous avez entendu la lecture tout à l'heure.
Je suppose qu'on ne demande pas l'appel nominal.
Voix nombreuses. Non, non.
— Le vœu, mis aux voix à main levée, est adopté.
M . De Boeck. Il est bien entendu que je vote le vœu avec
la réserve que j ' a i formulée.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord.

1T
Interpellation de M. Brunfaut. — Instruction publique
et situation du personnel enseignant.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle maintenant
l'interpellation de M . Brunfaut au sujet de la situation du
personnel enseignant. E n l'absence de M . l'Echevin de l'instruc-

— 445 —

(4 Avril 1927)

tion publique, je demanderai à M . Brunfaut de bien vouloir
remettre son interpellation à la prochaine séance.
M. Brunfaut. Mon interpellation ne s'adresse pas précisément à M. Jacqmain seul.
M. le Bourgmestre. Quoi qu'il en soit, il est impossible, en
l'absence de M. Jacqmain, de vous fournir les explications que
vous désirez obtenir. Je m'excuse de ne pas être préparé à
v o u s répondre, mais c'est ce matin seulement que M. Jacqmain, s'étant trouvé subitement indisposé, m'a fait connaître
qu'il ne pourrait pas assister à la séance. J'ai eu, pendant les
heures qui se sont écoulées depuis lors, des occupations très
absorbantes, et i l m'aurait été impossible d'étudier les nombreuses questions visées par M. Brunfaut dans la lettre qu'il
a adressée au Collège.
— L'objet est renvoyé à la prochaine séance.
*
* *
Cimetière de Bruxelles. — Interpellation^

M. Van Bemoortel.

M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, à la date du
21 avril, M. Van Remoortel a adressé à M . le Bourgmestre
la lettre que voici :
« Je désire interpeller le Collège, au cours de la séance
publique de lundi, sur « le régime de faveur dont certains
entrepreneurs jouissent au cimetière de Bruxelles ».
» Je ne citerai pas de nom —• la chose est inutile — car
les faits ont été établis par un jugement correctionnel. »
Je désire éclairer l'honorable interpellateur au sujet de
l'incident visé dans sa lettre et qui, d'ailleurs, a fait quelque
bruit et s'est terminé par une sanction judiciaire.
Le 15 octobre 1925 et pour la première fois, le Bourgmestre
de Bruxelles avait pris un arrêté interdisant tout travail
dans les cimetières de la ville, les deux jours précédant la
Toussaint. Cet arrêté a été pris conformément à ce qui se fait
dans d'autres communes depuis longtemps, à Saint-Josse
notamment, et dans un but que je n'ai pas besoin de définir.
H est bon que, F avant-veille de la Toussaint, les champs de
repos ne soient pas semblables à des chantiers.
Le 30 octobre, soit le premier jour où le travail était interdit,
nservateur faisant sa ronde, trouva deux chantiers
occupés. Il s'agissait de monuments qu'on était en train de
bnir, dont les pierres gisaient dans les chemins et qui auraient
certainement entravé la circulation, le jour de la Toussaint,

(4 Avril

1927)

-

446

-

11 a dressé procès-verbal et les entrepreneurs lui ont fait valoir
que quelques heures de travail auraient permis de les finir
et que le fait de devoir déplacer les pierres pour les mettre
à l'intérieur des pelouses, aurait pris autant de temps que de
terminer les monuments. Le conservateur a suivi l'esprit de
l'arrêté et, tout en dressant procès-verbal, a autorisé les entrepreneurs à achever leur travail.
Mais, entre le conservateur du cimetière et de nombreux
entrepreneurs qui ont fixé leur maison de commerce aux alentours du cimetière, i l y a une incompatibilité d'humeur qui
existe depuis longtemps : les uns se croient toujours persécutés
par l'autre.
Un de ces entrepreneurs a vu que, malgré l'arrêté, deux de
ses collègues étaient autorisés à continuer leur travail et il a
alors, à 10 heures du matin, envoyé ses hommes non pas pour
finir un travail, mais pour en commencer un nouveau.
Evidemment, le conservateur est intervenu, i l a fait à
l'entrepreneur la même défense que celle qu'il avait faite
précédemment et i l a dressé procès-verbal. L'entrepreneur
s'est rebiffé et il y a eu échange de mots blessants. Le conservateur a porté plainte ; l'affaire est venue devant le juge de
paix, lequel a rendu son jugement dans des termes tels qu'ils
sont de nature à faire croire que la Ville de Bruxelles a vraiment, dans cette matière, deux poids et deux mesures.
Je vais me permettre de donner communication au Conseil
des attendus de ce jugement, attendus qui figurent au Journal
des Tribunaux, et que l'entrepreneur a eu l'obligeance de
me faire parvenir ; i l a eu, je crois, la même attention pour
les autres membres du Conseil :
« Attendu que la prévention mise à charge du premier
prévenu, en ce qui concerne les outrages au conservateur,
et à charge du second prévenu en ce qui concerne le gardien,
est établie, admise avec de très larges circonstances atténuantes ;
« Attendu, en effet, qu'il résulte de l'ensemble des témoignages entendus à l'audience, que si les prévenus ont
travaillé et fait travailler le 30 octobre 1925, au cimetière
de Bruxelles, malgré l'avis du Bourgmestre, d'antres personnes y ont également travaillé au su du conservateur,
sans que celui-ci leur ait fait aucune observation ;
» Attendu, d'autre part, qu'il semble exister dans l'administration et la surveillance du cimetière, un régime de faveur
pour certains entrepreneurs, d'où nécessairement un naturel
et grand mécontentement des autres, notamment du premier
prévenu et de son directeur ;

— Ul —

(4 Avril 1927)

» Attendu qu'il est compréhensible, en ces conditions,
que devant la défense de continuer leur travail, les prévenus
ont difficilement pu modérer leurs expressions à l'égard du
personnel du cimetière ;
» Attendu que si ces faits constituent de larges circonstances
atténuantes, ils ne justifient pourtant pas l'attitude des
prévenus, qui devaient faire valoir régulièrement leurs griefs
à l'autorité compétente ; »
Ce sont ces considérations du jugement qui ont très probablement frappé M . V a n Remoortel et qui lui ont fait
croire que la Ville de Bruxelles autorisait certains actes
qui seraient répréhensibles, s'ils étaient exacts.
Le fait matériel constaté dans le jugement existe ; i l n'est
pas niable, puisque, au moment où on faisait défense au
troisième entrepreneur d'entamer un travail, deux de ses
confrères étaient autorisés à continuer des travaux entamés.
Mais, en raison du malentendu que je vous ai signalé et des
considérations que j ' a i fait valoir, on ne peut pas conclure
des termes de ce jugement que la Ville de Bruxelles a deux
poids et deux mesures.
Je n'ai pas besoin de vous dire qu'en toute circonstance,
chaque fois que nous avons été saisis de réclamations, lesquelles sont assez nombreuses et se justifient humainement,
de la part des entrepreneurs établis autour du cimetière,
nous avons toujours rappelé au personnel qu'il ne pouvait
prendre position ni pour ni contre les firmes qui se disputent
la faveur des familles.
Toujours, en toute circonstance, nous avons renouvelé
ces instructions et chaque fois que nous avons été saisis
d'une plainte, nous avons demandé des faits précis et nous
nous sommes livrés à une enquête administrative. Jamais nous
n'avons pu obtenir confirmation des faits reprochés.
M. Van Remoortel. C'était le silence du cimetière ; mais
aujourd'hui vous avez des preuves. Il y a un jugement,
cela suffit,
M. l'Echevin Coelst. Je ne conteste pas la chose jugée.
Le jugement dit qu'il « semble » que Bruxelles a deux poids
et deux mesures. Le juge a « cru » que la chose était possible,
parce que, au même moment, ce qui était permis à deux
entrepreneurs était interdit à un troisième. On a dressé
trois procès-verbaux, parce qu'il y avait trois infractions.
Je ne puis cependant pas donner tort au conservateur de ce
qu'il s'est attaché davantage à l'esprit de l'arrêté plutôt
qu'à la lettre. Il est certain que l'initiative prise, à ce moment,

(4 Avril 1927)

— 448 —

de déblayer le chemin du cimetière, était la solution préférable.
M . le Bourgmestre. Désirez-vous prendre la parole, Monsieur .Van Remoortel ?
M . Van Remoortel. L'honorable Echevin vous a dit que,
dans un souci d'impartialité, le Collège, chaque fois qu'il
est saisi de plaintes au sujet du cimetière, a prescrit une
enquête administrative et que cette enquête n'a pas donné
de résultats. J'en suis persuadé ; votre enquête administrative
ne pouvait réussir, attendu que les personnes interrogées
étaient les coupables. Dès lors, les entrepreneurs — ils sont
nombreux — qui ont à se plaindre de votre conservateur,
ont eu beau vous signaler des faits de partialité évidents,
vous n'arriviez jamais à les punir, parce que vous croyez
les rapports de vos agents. Or, vous avez aujourd'hui la
preuve évidente, par un jugement rendu à la suite d'une
enquête contradictoire, qu'une grande partialité règne au
cimetière.
Si j'attire votre attention sur cette partialité, c'est parce
que nous espérons que, devant des preuves aussi patentes,
vous saurez prendre les mesures qui s'imposent, et qu'à la
lumière de cette affaire vous poursuivrez l'examen des autres
faits qu'on vous a signalés, qui sont certainement aussi
graves et que vous connaissez parfaitement.
Il y avait, devant le juge de paix de Schaerbeek siégeant
en matière de police, six prévenus qui tous devaient répondre
de certains outrages à l'égard de gardiens du cimetière et
du conservateur.
Ces prévenus ont plaidé la thèse que voici :
« Nous sommes justifiés d'avoir outragé ces fonctionnaires
parce qu'iis ont agi avec partialité, parce qu'ils nous ont
empêchés de travailler (conformément à la lettre du règlement), tandis qu'à côté de notre chantier, dans la même
journée, ils ont autorisé d'autres entrepreneurs à travailler. »
Et le juge de répondre : « Juridiquement, ce que vous me
dites-là n'est pas une excuse légale qui supprime le délit,
mais je vous accorde de « larges circonstances atténuantes ».
« Attendu qu'il résulte de l'ensemble des témoignages
recueillis à l'audience que, si les prévenus ont travaillé, le
30 octobre 1925, au cimetière, malgré l'avis du Bourgmestre,
d'autres personnes y ont travaillé, au su et au vu du conservateur, sans que celui-ci ait fait la moindre observation ».
Et alors, le juge, qui vient d'entendre les témoignages, donne
son appréciation et c'est cette appréciation que j ' a i voulu
faire connaître ici :

-

449 —

(4 Avril 1927)

« Attendu qu'il semble exister dans l'administration et
la surveillance du cimetière, un régime de faveur pour certains
entrepreneurs, d'où mécontentement des autres et notamment
des prévenus... »
11 nous apparaît, à nous également, qu'il y a partialité.
Lorsque votre conservateur vous a dit que les prévenus
voulaient commencer un nouveau travail, i l vous a trompés.
Les ouvriers prévenus voulaient simplement nettoyer des
monuments, en vue précisément de la Toussaint, et pour des
clients qui s'y étaient pris un peu tard. Le conservateur
voulut les empêcher de nettoyer des tombes, alors qu'il
autorisait d'autres entrepreneurs à en construire de nouvelles !
Ces gens devaient naturellement se révolter.
Si, mis en présence de tout ceci, vous ne réexaminez pas
le dossier, et si vous ne lavez pas les oreilles de votre conservateur, c'est que vous épousez sa partialité. J'ai dit.
M. l'Echevin Coelst. Je désire rectifier une des assertions de
M. Van Remoortel, en ce qui concerne la tolérance dont
auraient été l'objet !es deux entrepreneurs dont i l est fait
mention, et l'intolérance avec laquelle on aurait agi vis-à-vis
de celui qui a comparu devant le juge de paix. Si le conservateur avait permis, au troisième entrepreneur d'entamer de
nouveaux travaux de restauration —je sais qu'il n'est arrivé
qu'avec des échelles et des brosses pour entamer des travaux
de restauration...
M . Van Remoortel. Une restauration avec des brosses et
de l'eau.
M. l'Echevin Coelst. ...ou des travaux d'entretien, comme i l
s'en exécute avant la Toussaint, — i l aurait dû accorder à tous
les entrepreneurs l'accès du cimetière avec le même outillage,
ce que défendait précisément l'arrêté.
Celui-ci, dès qu'il a été pris, a été observé par tout le monde,
sauf par les deux contrevenants à qui l'on a dressé procèsverbal et qui ont fait valoir leurs raisons au conservateur,
ainsi que je le disais tout à l'heure, à savoir que les pierres
laissées dans les chemins allai nt empêcher.la circulation et
qu'ils auraient fait aussi vite de les monter sur l'édifice en
construction que de les déposer à l'intérieur des pelouses.
A-t-il eu tort de ne pas l'empêcher ? Toute la question est là.
Remarquez que tout cela ne s'est produit que la première
année où l'arrêté a été pris. Depuis, en 1926, nous n'avons plus
eu aucun ennui parce que les intéressés, qui étaient prévenus,
ont réglé leurs travaux de manière à être en ordre l'avantveille de la Toussaint.

(4- Avril 1927)

— 450 —

Si des témoignages concordants ont donné au juge l'impression que les uns pouvaient travailler et d'autres pas, c'est
que le fait invoqué était matériellement exact en l'espèce ;
mais ce qui n'est pas exact, c'est la conclusion qu'il en tire
en disant qu'il semble qu'il y ait deux poids et deux mesures ;
car cela n'est pas.
Remarquez que ces entrepreneurs de monuments funéraires
se font une concurrence acharnée, et s'il arrive qu'une famille,
après avoir entamé des négociations avec l'un, s'adresse à
un autre, le premier se figure que c'est à la suite d'une intervention occulte du personnel du cimetière. Chaque fois qu'un
fait précis m'a été signalé j ' a i fait une enquête, non seulement
dans le personnel, mais auprès des familles ; et je ne puis
laisser émettre cette accusation toute gratuite que le personnel
de notre cimetière s'abaisserait à détourner les familles de
l'entrepreneur de leur choix, car, chaque fois que j'ai fait une
enquête, les allégations produites ont été démontrées inexactes.
Vous dites qu'il y a eu de nombreuses réclamations ; et en
effet, j'en ai ici tout un dossier, depuis 1909 ; mais elles
émanent presque toutes de la même personne, celle que vous
connaissez et qui a été partie dans l'affaire qui vous préoccupe ; et cela, je le répète, depuis 1909; vous voyez que cela
remonte loin.
Il a été mêlé à cette époque à une campagne de presse
contre notre conservateur ; on avait fondé, avec des fonds
qu'il avait partiellement fournis, un petit journal qui, précisément, faisait grief au conservateur du cimetière d'employer
des procédés douteux à l'égard de certains entrepreneurs du
voisinage. Il y eut procès et le journal fut condamné pour
diffamation. Depuis lors, les choses ne se sont pas arrangées,
vous pensez bien ; i l est resté entre ces deux homm s une rancune profonde qui se manifeste chaque fois qu'un heurt est
possible. C'est évidemment regrettable. Mais soyez bien certain que le jour où serait établi un acte de partialité réelle
de la part du conservateur, je n'hésiterais pas à proposer au
Conseil communal des mesures sévères. Je l'en ai d'ailleurs
prévenu.
Je n'hésiterais pas un seul instant à demander des sanctions
catégoriques, dans l'intérêt de la Ville. Mais je ne puis pas
ne pas le défendre, quand on l'attaque, sur simple affirmation,
pour des fautes qui ne sont pas prouvées.
c

M . Van Remoortel. Je voudrais que l'on dise au conservateur de ne pas interpréter lui-même les règlements communaux, car c'est de là que vient tout le mal ; qu'il ne s'inquiète
donc pas de l'esprit du règlement, mais qu'il l'applique à la
lettre et à tout le monde.

— 451 —

(4 Avril 1927)

M. le Bourgmestre. Les règlements doivent être appliqués
avec intelligence.
— L'incident est clos.
*

* *
Proposition de M. Posschelle.
Vœu en faveur de la protection de la propriété commerciale.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Posschelle m'a demandé
de soumettre au vote du Conseil communal l'ordre du jour
ainsi conçu ; il demandait l'urgence :
« Le Conseil communal,
» Considérant que la loi du 28 décembre 1926 sur les baux
à loyer organise le retour au droit commun de la plupart des
maisons données en location à usage commercial ;
» Considérant que, par ce fait, un grand nombre de commerçants risquent de perdre la propriété de leur fonds de commerce, souvent chèrement acheté ou édifié au prix de grands
efforts ;
» Considérant qu'il y a urgence à porter remède à cette
situation par le vote d'une loi protégeant la propriété commerciale ;
» Emet le vœu de voir les Chambres législatives discuter
et voter sans rerard une loi garantissant la propriété commerciale ;
» Décide que le présent vœu sera adressé à la Chambre
des Représentants et au Sénat ;
» Et passe à l'ordre du jour.
F. Posschelle, S. Aerts, P. De Myttenaere. »
Y a-t-il opposition à ce que l'urgence soit déclarée ? (Non !
non ! sur de nombreux bancs.)
L'urgence est donc déclarée.
Monsieur Posschelle, désirez-vous développer votre proposition ? Je pense que les termes en sont suffisamment explicites.
Personne ne demande la parole ?
M. De Mot. La question de la propriété commerciale est
très complexe. Nous ne l'avons pas examinée. Il n'est pas
possible, au pied levé, de la discuter à fond et, par conséquent,

(4 Avril 1927)

-

452 —

d'émettre un vœu. Gela pourrait impliquer l'adhésion à un
système dont les modalités ne nous sont pas connues.
Je m'abstiendrai au vote sur la proposition.
M. Posschelle. Préférez-vous mettre la question à l'ordre
du jour de la prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Pour éviter un long débat, il vaut
mieux voter tout de suite.
Je relis l'ordre du jour proposé par M . Posschelle. (M. le
Bourgmestre donne à nouveau lecture de Vordre du jour.)
La question de la propriété commerciale est à l'ordre du
jour depuis assez longtemps. Elle a donné lieu à des discussions dans des assemblées publiques, à des conférences,
et elle est, par conséquent, assez connue. Gomme l'heure
n'est pas trop avancée et que M . Posschelle a demandé
l'urgence pour sa proposition, j'avais demandé au Conseil
s'il était d'accord pour aborder immédiatement cette discussion. Et l'on a répondu oui.
La parole est à M . Van Remoortel.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, je crois que
nous devons approuver le vœu proposé par M . Posschelle.
Nous avons d'ailleurs discuté la question ici-même, à une
époque déjà assez reculée et où elle n'avait pas la clarté
qu'elle a actuellement. Depuis lors, cette question a été
discutée dans diverses assemblées publiques et dans des
études de droit ; tous ceux qui ont le sentiment de l'équité
sont d'avis qu'il faut faire quelque chose...
M. De Mot. Mais quoi faire ?
M. Van Remoortel. ... pour ceux qui, à l'expiration de
leur bail, sont exposés à perdre le fruit de leur travail, au
bénéfice du propriétaire. Cela choque l'équité.
D'ailleurs, le vœu est une simple recommandation au
Parlement, sans préciser telle ou telle solution déterminée.
J'estime donc que nous devons le voter.
M. Marteaux. J'appuie ce que vient de dire M. Van
Remoortel.
M. Posschelle. Qu'il me soit permis de rappeler au Conseil
communal qu'un vœu semblable a été adopté autrefois
par le Conseil communal, lors du dépôt,par M. Wauwermans,
d'une proposition de loi devenue caduque par suite de la
dissolution des Chambres. Une nouvelle proposition a été
déposée. Au surplus, le vœu que j'ai l'honneur de présenter
au Conseil communal ne touche que la question de principe,

— 453 —

(4- Avril 1927)

sans engager le fond. Je demande donc à mes honorables
collègues de bien vouloir le voter.
— Il est procédé au vote par main levée.
— La proposition est adoptée.

*

* *
Communication de M. le Bourgmestre au sujet d'un incendie
qui s'est produit rue des Palais.
M. le Bourgmestre. Un incendie qui s'est produit, i l y a
quelques jours, rue des Palais a permis de constater une fois
de plus l'excellente organisation du service des pompiers
de Bruxelles. Les secours étaient surplace à 2 heures du matin,
alors que l'alerte avait été donnée à 1 h. 57.
J'ai reçu à ce sujet une lettre dont je me plais à donner
communication au Conseil communal après l'avoir déjà
communiquée à la Section de police.
En voici les termes. Elle émane de la Miroiterie générale
de Belgique, 320, rue des Palais :
Miroiterie Royale de Belgique
SOCIÉTÉ

« Bruxelles, le 31 mars 1927.

ANONYME

320, rue des Palais, 3 2 0

»

MONSIEUR

L E

BOURGMESTRE,

» Un violent incendie a éclaté dans la nuit du 28-29 courant et a détruit la fabrique de cigarettes « Marouf ».
Nous n'aurions sans doute pas songé à vous faire l'éloge
de votre personnel de secours, l'héroïsme et la compétence
étant monnaie courante dans le corps des pompiers bruxellois.
» Cependant, nous lisons dans le National Bruxellois, n° 89,
du mercredi 30 mars 1927, un article où i l est dit, entre autres
inexactitudes, que :
« En raison même de la situation des locaux sinistrés,
» ceux-ci (les pompiers), ne se rendirent pas compte tout de
suite de l'endroit où ils se trouvaient. Ils apercevaient
» l'énorme colonne de feu, mais ignoraient par quel moyen
» on pouvait y avoir accès. C'est ainsi qu'ils perdirent un
» temps précieux, etc. »

(4 Avril 1927)

— 454 —

» Nous tenons à vous dire, Monsieur le Bourgmestre,
que c'est de notre usine, 320, rue des Palais, que le poste
de la rue de la Dyle, le premier arrivé, a été alerté, et que
les pompiers qui étaient sur les lieux quelques minutes
après l'alerte, se sont rendu compte, sans hésiter un seul
instant, que c'est du côté de notre usine que l'incendie devait
être attaqué. Pas une seconde n'a été perdue, nous nous en
portons garants ; de nombreuses lances ont été mises en
batterie, et dès que l'eau est arrivée en quantité suffisante,
le foyer de l'incendie a été inondé, et nous pouvons affirmer
que si les dégâts se sont pratiquement bornés à la perte de
l'usine Marouf, c'est grâce à la promptitude du poste de
la rue de la Dyle et à l'énergie avec laquelle le foyer de l'incendie a été attaqué et les bâtiments voisins préservés.
» Nous avons voulu vous écrire la présente, Monsieur le
Bourgmestre, car i l serait regrettable, à notre avis, qu'une
suspicion puisse frapper le dévoûment et la compétence de
votre personnel, qui, dans cette circonstance, a été au-dessus
de tout éloge.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'expression
de notre haute considération.
» Miroiterie générale de Belgique,
société anonyme,
Ancienne Maison E . Hoorickx,
(S.)

E.

HOORICKX,

Administrateur. »
Je tenais à communiquer au Conseil communal cette
attestation qui a été tout à fait spontanée et n'avait été
sollicitée par personne.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 21 mars 1927 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à seize heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et cinquante minutes.

-

455 -

(4 Avril

1927)

COMITÉ SECRET DU 4 AVRIL 1927.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Exécution des travaux de voirie du prolongement de la rue
Jacohs-Fontaine ;
2° Fourniture de pavés pour le service de la Voirie;
3° Chauffage et ventilation de l'Université des arts et métiers;
4° Quartier du Solbosch. — Travaux de terrassement. — Mise
sous profil de l'avenue des Nations'en deçà du Dieweg.
11 émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par la
fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken, d'ester en justice contre un
locataire.
Il nomme M
Elise Delatte, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole normale Emile-André.
l l e

Il nomme M Phina Lecouturier, à titre définitif, aux fonctions
de professeur à l'Ecole normale Emile-André.
U e

Il décide de proposer à l'autorité supérieure la mise à la pension,
pour raison d'âge, de M . Franz Devestel, professeur à l'Académie
des Beaux-Arts.
Il accorde à ce professeur, en raison des services rendus par lui
au cours de sa carrière, le titre honorifique de ses fonctions.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission de l'assistance publique :
1° Fourniture de l'alcool nécessaire aux services hospitaliers pendant l'année 1927;
2° Fourniture de la levure nécessaire au service de la boulangerie
durant le deuxième trimestre 1927.
Il approuve les nominations ci-après faites par la Commission
d assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Renouvellement
d'un mandat : M . le docteur Albert Heyninx, chef
de service des hôpitaux et hospices civils.
domination de deux aides : M M . les docteurs Jean Rouffart et
Jules Fosselart.

-

456 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 MAI 1 9 2 7 .

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1927.
CONSEIL
Séance

COMMUNAL
du

2 Mai

1927.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1 Communications
460
2. Vérification des pouvoirs de M Joseph De Smeit, conseiller suppléant. — Validation. — Prestation de serment
et installation de M . Joseph De Smedt, en qualité|de
Conseiller communal, en remplacement de M . Halot,
décédé
465
3 Mesures de police prises d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927
— P r i s pour n o t i f i c a t i o n

4.
5

6

7
8

.

469

2 A l'occasion de la Foire commerciale officielle de
1927, du 10 au 27 avril. — Id
469
Modification d'alignement rue de l'Evêque et rue de
l'Ecuyer. — A d o p t i o n
470
Scoiété intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Approbation du
bilan et du compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1926. — A p p r o b a t i o n
471
Convention avec la Société Nationale des Chemins de fer
belges en vue de l'amélioration de l'accès, du côté de
la rue Stéphanie, au viaduc de la rue du Champ-de
l'Eglise. — A d o p t i o n
476
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1926. —
Crédits supplémentaires. — A v i s favorable
485
Cours d'éducation. — Bourses d'études. — Etendre le bénéfice du legs C. Nourry aux élèves de l'Athénée pour
jeunesfilleset de la section universitaire. — A d o p t i o n . 492
I - 29.

(2 Mai 1927)

— 458 —
PA.UES.

9.
10.
11.

Théâtre de la Monnaie — Augmentation du prix des
places. — A j o u r n e m e n t
Commission d'assistance publique — Actes divers d administration. — Avis favorable
Hospioa Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulinas ;
1° Comptes de 1925

— Approbation

493
500

505

2° Budgets pour 1927. — Id
505
12.
Caisse publique d9 prêts — Location. — Avis favorable. . 508
1 3 . Part d'intervenLon de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien de
la rue Gauoheret, pendant l'année 1926. — Approbation. 508
14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1926 :
1° Domains privé d 9 la Ville. — C9ntributions, frais
d'administration, etc. — Adoption
509
2° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — I l
. 509
3° Service des inhumations. — Pensions communales. — l d
509
4° Frais d'entretien de mendiants et de vagabonds —
ld.
510
5° Ecoles moyennes de l'Etat. — Subsides. — M . . . 510
6° Minque et marché ai poisson. — Frais d'administration. — Id .
511
7° Bourse de commerce. — Transformation des locaux
situés au niveau de la voie publique. — Id. . . 511
15. Crédits supplémentaires. — Exercice 1927 :
1° Jardins d'enfants. — Frais généraux. — Id. .
512
2° Ecoles primaires. — Frais généraux. — Il
.
512
3° Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. —
Id
512
4° Ecole normale Charles-Buis et écoles primaires y
annexées. — Frais généraux. — Id
512
5° Ecole normale Emile-André et annexes. — Frais
généraux.—Id
512
6° Ecole normale frœbelienne. — Frais généraux. —
Id
512
7° Crèches. — Traitements du personnel et frais divers.
-Id
512
8° Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux —
Id

16.

512

9° Cours d'éducation pour jeunes filles. — Frais généraux. — Id
512
Crédits extraordinaires. — Exercice 1927 :
1° Tour d8 l'ancienne église Sainte-Catherine. —
Restauration. — Id
513
2" Remplacement de deux chaudières à vapeur du chauffage central de l'Hôtel de Ville. — Id
513
3° Frais divers résultant de l'occupation militaire
allemande. — Id
513
4° Ecole normale Emile-André. — Travaux divers. — Id 513

17.

459

-

(2 Mai 1927)

Crédit spécial. — Exercioe 1926 :
PAGKS.
Crèches. — Traitements du personnel et frais divers. —
514

Adoption

17A Mainlevée partielle d'hypothèque. — Id
515
17B Quartier du Solbosch. — Mise en vente des terrains compris entre l'avenue Jeann? et l'avenue de l'Orée. — Id. 515
17c. Quartier du Solbosch. — Bellement cancernant les zones
de recul et le quartier des Villas. — Id
518
17M Quartier du Solbosch. — Règlement-taxe (ouverture de
rues et égouts). — Secteur compris entre l'avenue
Jeanne et l'avenue de l'Orée. — Id.
,V2;>
171 Vente des terrains cjmmunaux — Modifications au cahier
des charges. — kl
528
18 Interpellation de M Brunfaut. — Instruction publique
et situation du personnel enseignant. — Ajournement. 531
19 Question de M. Thielemans. — Etablissement d'une ligne
des Tramways bruxellois entre le Gros-Tilleul par
l'avenue Van Praet vers la nouvelle ligne de NederOver-Heembeek ec les antres lignes existantes vers
Schaerbeek et Vilvorde
531
20 Proposition de M. Spseckaert. — Vœu en faveur du rejet
de la proposition de loi ayant pour objet d'accorder
l'amnistie aux « traîtres ayant pactisé avec l'ennemi
pendant la guerre ». — Ajournement
534
La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents: M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou,
Ecihevins; iluisman Van den Xest, Lepage, Cosyn, Brunfaut,
Vandevelde, Catteau, Verheven, foucart, M
Van Hove,
MM. Waucquez, Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes. Aerts,
Moyson, Thielemans, Vau Remoortel, Leeuw, Lalemand,
Speeckaert, Maes, Seuininckx, Debaeremaeker, Verstappen,
Posschelle, De Myttenaere Deboeck, De Smedt,
Conseillers:
Brees, Secrétaire.
m

e

Le procès-verbal de la séance du 4 avril 1927 est déposé
-ni le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 460 —

(2 Mai 4927)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Centrale belge des Travailleurs des Services publics,
ayant son siège à la Maison du Peuple, sollicite un ajustement
des traitements et salaires du personnel :
a) Par l'application d'un coefficient dégressif, soit 7 pour
les deux premières tranches de 1,000 francs, 6 % pour la
troisième tranche de 1,000 francs, 6 pour la quatrième tranche
de 1,000 francs, etc. ;
b) Par l'allocation d'une augmentation de 5 p. c. par tranche
de 35 points d'accroissement du taux de l'index au delà de
l'index 700 (index régional).
Elle rappelle sa demande du 19 mars dernier, relative aux
indemnités familiales.
M . Vermeire. A propos de la communication que vient de
faire M . le Secrétaire, je voudrais demander au Conseil de
renvoyer la demande au Collège en le priant de nous faire
rapport pour la prochaine réunion. Il s'agit d'appliquer au
personnel l'ensemble des dispositions prises par l'Etat en
matière de traitements et de salaires, et non pas seulement en
partie comme on l'a décidé ici.
D'autre part, je voudrais demander à M. le Bourgmestre
s'il ne croit pas possible de répondre aux demandes, ainsi que
cela a été fait dans d'autres administrations.
M . le Bourgmestre. L a demande est renvoyée au Collège,
qui appréciera s'il y a lieu, pour lui, de prendre l'initiative
d'une proposition. Dans la négative, si des membres du Conseil
jugeaient opportun de formuler une proposition, il leur
appartiendra de la déposer sur le bureau.
Communications (suite).
2° Le Grand Serment royal et de Saint-Georges des Arbalétriers de Bruxelles annonce que M. Messelis, tirant au nom
de S. M. Albert I , roi des Belges, a décroché le titre de Roi
du dit serment, le 1 mai 1927.
— Pris pour information.
er

er

* *

— 461 —
Notification

(2 Mai 1927)

du décès de M. Halot, Conseiller communal.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que rassemblée écoute debout :
«

MESDAMES,

MESSIEURS,

» La mort inopinée de M . Alexandre Halot nous a tous
profondément émus. Elle nous enlève un collègue aimable et
sympathique, d'une baute distinction d'esprit et chez lequel
la s i n c é r i t é des convictions s'alliait à la plus large tolérance.
» M . Halot n'avait siégé que peu de temps parmi nous.
Elu conseiller suppléant le 24 avril 1921, il avait, le 23 février 1925, recueilli le mandat rendu vacant par le décès du
regretté M . Brabandt. Le corps électoral lui avait renouvelé
sa confiance le 10 octobre 1926.
s Cette collaboration trop courte à nos travaux fut marquante autant que consciencieuse. M . Halot, assidu aux
réunions des Sections dont i l faisait partie, ne l'était pas
moins à nos séances publiques. Souvent, i l intervint dans nos
débats. Sa parole élégante et claire était toujours écoutée.
Amené plusieurs fois à exprimer son sentiment sur des objets
qui divisaient profondément l'assemblée, cet agréable orateur,
fol 'mé à l'école du Barreau, sut prouver ici combien i l est
vrai que la courtoisie et la mesure commandent l'attention
infiniment plus que l'emportement et la violence.
» Si l'exercice de la profession d'avocat l'avait accoutumé
à l'excellente et trop rare discipline du langage, i l avait pris
aussi le ton parlementaire dans l'atmosphère du Sénat, à une
époque où l'on y respectait mieux encore qu'aujourd'hui de
nobles et précieuses traditions.
» Ce vernis de politesse et de bon goût ne pouvait que rendre
plus séduisante une personnalité dont la culture étendue
s'était accrue par l'étude, après avoir puisé ses premiers
éléments dans de lointains voyages. Sur les bancs de l'Université, où nous étions condisciples, se trouvait, parmi nos camarades, un jeune Japonais, fils de l'un des hommes d'Etat
les plus illustres de son pays, le prince Matsugata, et qui
lui-même allait devenir un brillant diplomate, et eût fait la
plus belle carrière si les soins de la gestion d'une trop immense
fortune ne l'avaient détourné bientôt du service de l'intérêt
public. Alex Halot se lia avec lui. Sur son invitation, il partit
pour le Japon, où i l s'initia aux choses d'Extrême-Orient.
Il en revint consul général, fonction qu'il exerça pendant
plus de trente ans.Matsugata lui avait fait visiter l'île Formose.
Il s'y intéressa à la colonisation et acquit des connaissances

(2 Mai 1927)

— 462 —

qui justifièrent plus tard sa nomination, par le roi Léopold II
au Conseil supérieur du Congo, puis son élévation à la présidence de la Société d'Etudes coloniales.
» Alexandre Halot fut un bon Belge. Son dévouement à
sa patrie lui valut, pendant l'occupation allemande, l'honneur
d'une condamnation à quinze années de travaux forcés.
Incarcéré dans une forteresse, i l souffrit beaucoup du pénible
régime auquel i l y fut soumis. Sa santé s'altéra. Et il ne faut
point s'étonner qu'après une telle épreuve la mort l'ait un
jour brusquement surpris, à peine âgé de cinquante-huit ans.
» Il avait épousé une femme charmante, fille de notre
éminent compatriote Auguste Gevaert, à la grande mémoire
duquel un monument sera inauguré, le 15 mai, à Bruxelles.
» A cette veuve éplorée, dont le bonheur intime vient d'être
cruellement anéanti, nous adressons, ainsi qu'à ses enfants,
l'hommage de nos condoléances émues. Le deuil qui les frappe
est aussi le nôtre. Nous garderons fidèlement le souvenir de
l'ami que nous avons perdu. » (Très bien ! sur tous les
lut nés.)

M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames, Messieurs, combien
profonde fut la douleur de nous tous, lorsque nous parvint
la nouvelle que nous ne reverrions plus celui qui, il y a quelques jours; siégeait encore parmi nous, — de celui qui était
bien davantage encore notre ami que notre collègue Halot.
Il n'avait ici, comme partout ailleurs, que des amis. C'était
une nature droite et délicate, serviteur se donnant tout entier,
d'instinct et sans réserves, à ce qui apparaissait vrai, grand,
droit, généreux.
Sa nature et le milieu d'art dans lequel i l se complaisait
l'attiraient nécessairement vers tout ce qui embellit la vie et
crée les idéals.
Il aimait ce qu'il entrevoyait comme la jeunesse et l'avenir
et ils attiraient ses études de juriste et de voyageur.
C'était le Japon, avec son passé séculaire et ses horizons
mystérieux ; c'était la civilisation naissante de notre Colonie ;
c'étaient des orientations nouvelles dans la politique.
Si les sourires de la fortune ne l'obligeaient peut-être pas
à prouver par une activité âpre et quotidienne tout ce qu'il
était de taille à fournir sur le champ de bataille du barreau,
ses interventions toujours généreuses, ses études solidement
bâties lui avaient créé une place à part, des meilleurs parmi
ses confrères.
Il en fut de même de sa trop courte mais si remarquable
participation aux travaux de la haute assemblée ; aucun
d'entre ceux qui l'ont connu, fréquenté, qui ont été en rapport

-

463 -

(2 Mai 1927)

lui. ne l'entendirent jamais prononcer un mot qui ne
répondit pas à ses convictions, qui fût susceptible de blesser
ou même de causer quelque peine. Ce n'était pas qu'il eût
lioisse sou éducation délicate, mais parce que son cœur l'eût
condamné. Il lui obéissait sans réserves, le prodiguant sans
calculer.
Il n'eut qu'un jour de colère et ce fut celui où i l vit l'ennemi
violer tout ce qui lui était cher : sa patrie, qu'il aimait par
dessus tout. 11 combattit en bon civil et eut l'honneur du
bagne, après avoir échappé à la peine capitale. E t i l nous le
racontait tout simplement, comme une chose très naturelle,
très simple.
C'était ce qu'il était pour nous, ce que nous n'avons pu
qu'apercevoir et nous savons ce qu'il était pour les siens, pour
cette famille qu'en ces derniers temps la mort a si brutalement
frappée de coups renouvelés à si brefs intervalles. Elle l'avait
déjà cruellement atteint en brisant des liens très chers, avant
rie l'abattre lui-même.
Elle l'a frappé au moment où avec ceux — et je m'honore
d'avoir été de ceux-là — i l formait de grands projets et nourrissait des espérances. Il disait la joie de parcourir de nouvelles
contrées, d'assister à la prochaine apothéose d'un grand
artiste, à la réalisation de l'union entre les bons citoyens, dans
une patrie reconstituée et unie.
La mort a brisé tout cela : quelle leçon pour nous tous
d'être prêts à toute heure pour l'attendre, de vivre pour laisser
aux nôtres la consolation" d'une mémoire regrettée, et la
consolation que les dures séparations de la mort ne sont pas
éternelles.
Je suis l'interprète de toute la droite du Conseil pour
apporter à la famille si éprouvée de notre regretté collègue,
dont le souvenir restera ineffaçable, l'expression de nos très

avec

respectueuses condoléances. (Très

bien ! sur tous les bancs.)

M. Huisman Van den Nest. Mesdames, Messieurs, la gauche
libérale du Conseil communal s'associe du plus profond du
cœur aux sentiments dont M . le Bourgmestre et notre honorable collègue M . Wauwermans viennent de se faire les éloquents interprètes.
Il me serait impossible d'exprimer l'émotion poignante que
j'ai ressentie en apprenant le brusque décès d'Alexandre
Halot.
Tous ceux qui l'ont connu, et notre regretté collègue n'avait
que des amis, ont éprouvé le même sentiment de profonde
affliction.
La sympathie générale dont i l était entouré, était due à sa

*
(2 Mai 4927)

— 464 —

naturelle courtoisie, à la loyauté et à la droiture de son caractère, à son constant souci d'obliger et de rendre service.
Sa brillante intelligence, sa force de travail, son activité
inlassable qui se répandait dans tant de domaines, lui avaient
valu l'estime de ses concitoyens.
Les services, qu'au péril de ses jours, i l rendit à la Belgique,
pendant la guerre, le firent arrêter et emprisonner en Allemagne, où i l subit une longue détention — détention qui
contribua gravement à l'enlever prématurément aux siens et
à notre assemblée.
Son patriotisme ardent égalait la sincérité de ses convictions.
Sa physionomie si caractéristique, d'un relief accentué,
aux traits très purs et frappée comme une médaille qu'éclairaient des yeux très doux, reflétait une âme vibrante, forte,
droite et aimante.
Il était des meilleurs parmi l'élite.
Nous apportons notre tribut d'hommages et de regrets
à la mémoire de notre regretté collègue, dont nous conserverons
pieusement le souvenir. (Très bien ! sur tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de M . Stéphane Halot, fils
de notre regretté collègue, la lettre suivante :
« Bruxelles, le 22 avril 1927.
Rue de Florence, 13.
» A Monsieur

Adolphe

Max,
Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.

» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,

» J'ai l'honneur de venir vous remercier, très vivement,
vous-même, Messieurs les Echevins et Messieurs les Membres
du Conseil communal de la Ville de Bruxelles, de la superbe
couronne que vous avez bien voulu faire déposer sur la tombe
de mon pauvre Père.
» Ma Mère me charge de vous témoigner encore tout particulièrement sa reconnaissance pour les marques de sympathie
que vous avez bien voulu nous témoigner, à tous, à l'occasion
du grand malheur qui nous a frappés.
» E n vous assurant encore du point auquel nous avons été
émus des hommages rendus à la mémoire de notre cher défunt,
par ses collègues du Conseil communal avec lesquels i l avait
collaboré jusqu'à ses derniers jours, je vous prie d'agréer'

— "465 —

("2 Mai 1927)

Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute considération c! de croire à l'expression de mes sentiments les plus
reconnaissants,
»

STÉPHANE

HALOT. »

2
Vérification des pouvoirs de M. Joseph De Smedt, conseiller
suppléant. — Validation. — Prestation de serment et
installation de M. Joseph De Smedt, en qualité de
Conseiller communal, en remplacement de M. Halot,
décédé.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal
suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée
M. Halot, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
— Adhésion.
Rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. Par suite du décès de M . Halot, i l y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . De
Smedt, Joseph-Désiré-Ernest-Stéphane, premier suppléant de
la liste à laquelle appartenait M . Halot.
M. De Smedt réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
M

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que, par suite du décès de M . Halot, il y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs du premier conseiller
Suppléant de la liste n° 7 des membres élus le 10 octobre 1926 ;
Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre L895-19 février 1921, relatives aux élections communies et la circulaire ministérielle du 7 décembre 1895 ;
» Attendu que le premier suppléant de la dite liste, M . De
Smedt, Joseph-Désiré-Ernest-Stéphane, secrétaire d'oeuvres
sociales, domicilié à Bruxelles avenue du Midi, 79, qui a
1

(2 Mai 1927)

-

46(5 -

obtenu 725 voix à l'élection du 10 octobre 1026, réunit les
conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par M. le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
»

ARRÊTE

:

» Les pouvoirs de M . De Smedt, Joseph-Désiré-ErnestStéphane, préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont
validés.
» Il achèvera le mandat de M . Halot, décédé. »
M . Van Remoortel. Je voudrais savoir s'il est prouvé que le
domicile effectif de M . le Conseiller suppléant nommé en
remplacement de M . Halot, est bien avenue du Midi, 79.
M . le Bourgmestre. M . De Smedt est inscrit régulièrement,
à titre de domicile, avenue du Midi.
M . Van Remoortel. Vous dites qu'il y est inscrit, mais je
voudrais savoir s'il y réside effectivement. Vous n'ignore/
pas que la loi exige un domicile effectif, une résidence de fait.
Or, sans entrer actuellement dans des précisions, je déclare
qu'il y avait dans le Conseil précédent, et qu'il siège ici, encore
actuellement, des membres qui ne pouvaient être élus, ni
continuer à siéger. Ce sont des errements qu'on a relevés dans
certaines communes et qu'on devrait éviter ici.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Van Remoortel n'articule aucun fait précis.
M . Van Remoortel. Je me réserve de les signaler en temps
et lieu.
M . le Bourgmestre. 11 ne résulte d'aucun renseignement que
l'inscription du domicile de M . De Smedt, à l'adresse que je
viens d'indiquer, ne correspondrait pas à la réalité.
Est-on d'accord sur le projet de résolution dont j'ai
donné lecture ? (Adhésion.) Je déclare donc cette résolution
adoptée.
Les pouvoirs de M . De Smedt, en qualité de conseiller
communal, étant validés, je prie le Conseil communal
d'autoriser l'installation de M . De Smedt,
— Adhésion.
(M. De Smedt entre dans la salle des séances.)
M . le Bourgmestre. J'invite M . De Smedt à prêter le serment

— 467 —

(2 Mai 1927)

i institutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M. De Smcdt prête serinent.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . De Smcdt de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions
de conseiller communal, en remplacement de M . Halot, dont
il achèvera le mandat. Je lui souhaite la bienvenue parmi
nous.

M. De Smedt fera partie des sections indiquées ci-après
en remplacement de M . Halot ;
1° Régies ;
2° Assistance publique et œuvres sociales.
*

**
Motion

d'ordre.

M. Brunîaut. L a semaine dernière, j ' a i écrit au Collège des
Bourgmestre et Echevins que je l'interpellerais : 1° sur la
situation de l'Académie royale des Beaux-Arts, et 2° sur des
mesures d'expulsion prises par la Ville de Bruxelles à l'égard
de divers de ses locataires.
Je constate que le Collège a fait figurer ces deux points à
l'ordre du jour du Comité secret.
Nous demandons qu'en conformité de la loi, ces questions
soient discutées en séance publique. Ne pas le faire, ce serait
vinculer les droits de l'opposition. Nous ferions, dans ce cas,
toutes nos réserves. Nous adresserions, au besoin, un recours
auprès du Gouverneur.
M. le Bourgmestre. La première des deux questions auxquelles vient de faire allusion M . Brunfaut est, en réalité, une
question de personne...
M. Brunfaut. Bas du tout.
M. le Bourgmestre ...dès lors, i l semble impossible d'en
aborder la discussion en séance publique.
En ce qui concerne les mesures d'expulsion prises par la
Ville de Bruxelles à l'égard de divers de ses locataires, i l
s'agit également ici de questions de personnes et même
d'objets pouvant donner lieu à procès. I l y a donc intérêt
a ce que ces affaires soient examinées en Comité secret.
Je ferai remarquer, au surplus, qu'immédiatement après
avoir reçu la lettre de M . Brunfaut, je lui ai écrit pour le prier
de me faire savoir quelles étaient les expulsions de locataires

(2 Mai 1927)

— 468

-

visées dans sa demande d'interpellation. L'honorable membre
ne m'a pas répondu.
Quoi qu'il en soit, nous sommes en présence d'affaires pour
lesquelles, conformément à l'article 71 de la loi communale,
la publicité est facultative. Celle-ci peut être ordonnée par les
deux tiers des membres présents à la séance. Je vais donc
mettre aux voix la proposition de M . Brunfaut de procéder
publiquement à la discussion des deux objets dont i l s'agit.
Si les deux tiers des membres présents se prononcent pour
l'affirmative, je m'inclinerai, mais i l est bien entendu que,
dans ce cas, le huis clos serait immédiatement prononcé si une
question de personne venait à être visée.
M. Brunfaut. Je constate que le Collège saisit le Conseil de
diverses propositions en Comité secret, notamment en ce qui
concerne l'Académie des Beaux-Arts, au sujet de laquelle j'ai
écrit à différentes reprises. Le Collège ne désire pas que cet
objet vienne en séance publique et veut esquiver un débat
public. Dans l'intérêt même de l'Académie et de l'ensemble
du problème, notre question doit être liquidée en public. Il ne
s'agit pas de personnes du point de vue strictement personnel,
mais i l s'agit de l'avenir d'une institution et de la façon dont
elle est gérée.
Pour la seconde question , elle est d'ordre général. J'insiste
vivement pour que le Conseil décide qu'elle soit discutée
également en séance publique, faute de quoi nous serons en
droit de vous dire que vous avez peur d'un débat public et
que vous préférez perpétrer vos mauvais coups dans le secret
de séances à huis clos, sans contrôle de la population.
M. Van Remoortel. Je ferai remarquer que l'honorable
Bourgmestre sollicite un vote négatif sur la proposition
de M . Brunfaut, sous prétexte que des questions de personnes
pourraient être soulevées. Ce n'est là qu'une hypothèse et
il va de soi que, si elle se réalisait au cours des débats, vous
pourriez évidemment prononcer le huis clos. Mais le fait même
que vous en feriez un débat public vous donne l'assurance
que des questions de personnes ne seront pas soulevées.
Notre crainte est donc vaine et j'insiste pour qu'on n'étouffe
point le débat.
M. le Bourgmestre. Une expérience dont tous les membres
du Conseil doivent avoir gardé le souvenir, prouve que mes
craintes ne sont pas vaines..
Je vais donc mettre aux voix la proposition de M. Brunfaut,
ayant pour objet la discussion publique de ses deux interpellations.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 469 —

(2 Mai 1927)

jfô membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée, les deux
tiers des suffrages des membres présents n'étant pas réunis.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Yerstappen.
Ont voté contre : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Yerheven, Foucart, Waucquez, .Simon, Thomaes, Aerts,
Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den
Nes1 el M a x .
M. Brunfaut. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas eu le moindre fait personnel
dans ce qui vient de se passer.
M. Brunfaut. J'ai le droit de demander la parole pour un
fail personnel.
M. le Bourgmestre. Oui, quand le fait personnel existe.
M. Van Remoortel. On va vous l'exposer.
M. Brunfaut. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Je regrette de ne pouvoir vous l'accorder,
aucun incident personnel ne s'étant produit.
M. Brunfaut. Ceci est un nouvel incident que nous signalerons à la Députation permanente.
— L'incident est clos.

3
Mesures de police prises d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927 ;
2° A l'occasion de la Foire commerciale officielle de 1927,
du 10 au 27 avril.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil les arrêtés de police que j'ai pris d'urgence :
1° A l'occasion de la revue des troupes, le 8 avril 1927 ;

(2 Mai 1927)

— 470

-

2° A l'occasion de la Foire commerciale officielle de 1927,
du 10 au 27 avril.
— Pris pour notification.

4
Modifications d'alignement rue de VEvêque
et rue de VEcuyer.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre un projet de modifications des alignements de la rue de l'Evêque et de la rue
de l'Ecuyer.
Ces rues sont parmi les plus encombrées des voies du centre
de la Ville et leur élargissement, pour répondre aux besoins
de la circulation a, depuis longtemps, été reconnu hautement
désirable.
S'il n'a pas été exécuté plus tôt, c'est en raison des difficultés financières et commerciales.
Actuellement des circonstances favorables se présentent
qui permettent de réaliser les alignements nouveaux sur
une grande étendue entre le boulevard Anspach et la rue
Léopold.
Notre Administration est, en e fet, saisie par la Société du
Grand Bazar Anspach d'une demande de reconstruction des
immeubles n 25 à 39 rue de l'Evêque; celle-ci pourra être
ainsi élargie en grande partie.
D'autre part, l'immeuble des « Mille Colonnes » est reculé
le long de la rue de l'Ecuyer devant les n 2 et 4.
E n dernier lieu, une demande d'autorisation nous est
adressée en vue de la démolition et de la reconstruction de la
maison rue de l'Ecuyer, 19.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider l'accomplissement des formalités requises
pour obtenir un arrêté royal retirant les alignements bordés
de jaune sur le plan ci-joint et décrétant les alignements tracés
en rouge sur le même plan.
f

o s

o s

M . Brunfaut. Messieurs, nous avons revu communication
d'un rapport qui dit ceci :
« Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider l'accomplissement des formalités

— 471 —

(2 Mai 1927)

requises pour obtenir un arrêté royal retirant les alignements
bordés de jaune sur le plan ci-joint et décrétant les alignements
tracés en rouge sur le même plan. »
Je désire que l'on nous communique les plans dont i l est
parlé dans ce rapport.
M. l'Echevin Lemonnier. Ils ont été, conformément aux
usages, communiqués en section.
Ils sont d'ailleurs à votre disposition pour le moment,
si vous désirez les voir.
M. Brunfaut. Je voudrais qu'on les présente aux membres
du Conseil.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

5
Société intercommunale pour Vassainissement et Vaménagement
de la vallée de la Woluwe. •— Appi^obation du bilan et du
compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1926.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
Woluwe nous a fait parvenir, pour être soumis à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte de profits et pertes
de la Coopérative, arrêtés au 31 décembre 1926 et approuvés
par l'assemblée générale statutaire du 15 mars dernier.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver!
M. Brunfaut.

N

ous

avons

reçu le rapport

suivant.

M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, i l est inutile de
donner lecture du rapport. Tous les membres du Conseil
en ont reçu copie.
M. Brunfaut. J'ai

le d r o i t

M le Bourgmestre. Le fait

de

prendre- la

parole.

de d o n n e r l e c t u r e d ' u n

rapport

(2 Mai 1927)

472 —

qui a été distribué, constitue de votre part un acte d'obstruction.
M . Brunfaut. J'ai le droit de prendre la parole pour discuter.
Vous n'avez pas à déterminer mon discours ; c'est moi qui
fais mon discours.
M . le Bourgmestre. La présidence du Conseil appartient
au Bourgmestre...
M . Brunfaut. On le sait !
M . le Bourgmestre. ... c'est à lui qu'il incombe de diriger
les débats.
M . Brunfaut. Je vais d'abord lire le rapport et, ensuite,
je donnerai les explications.
M . le Bourgmestre. Continuez, Monsieur Brunfaut.
M . Brunfaut. « Le Conseil d'administration de la Société
intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de
la vallée de la Woluwe nous a fait parvenir, pour être soumis
a-l'examen du Conseil communal, le bilan et le compte de
profits et pertes de la Coopérative, arrêtés au 31 décembre 1926
et approuvés par l'assemblée générale statutaire du 15 mars
dernier.
» Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver. » (Interruptions.)
Je propose que l'on fasse passer à M . De Smedt les documents qu'il demande. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut demande le vote sur la
proposition de remise du n ° 5 de l'ordre du jour.
L'honorable membre réclame-t-il un appel nominal ?
[Signe affirmatif de M. Brunfaut.)
L a demande d'appel nominal est-elle appuyée par cinq
membres? (Cinq membres se lèvent sur les bancs de la gauche
socialiste,)
Je tiens à avertir nos honorables collègues que s'ils entendent
instaurer ici un régime d'obstruction, nous modifierons
d'urgence le règlement du Conseil, afin de nous défendre
contre pareille tactique. ( Très bien 1)
Je vais mettre aux voix, par appel nominal, la proposition
d'ajournement.
— Il est procédé au vote par appel nominal..

— 473 —

(2 Mai 1927)

35 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— En conséquence,
rejetée.

la proposition d'ajournement

est

Ont voté pour : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Ont voté contre : M M . Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M " V a n Hove, M M . Waucquez, Simon,
Thomaes, Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou et
Max.
m

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je crois qu'il serait
intéressant que les membres du Conseil communal fussent
saisis du rapport présenté par le conseil d'administration à
l'assemblée générale de la Société intercommunale de la
Woluwe.
Ce rapport est extrêmement intéressant. Je ne veux pas
en donner lecture, pour ne pas m'attirer les foudres de M . le
Bourgmestre, mais je me permettrai cependant d'attirer
l'attention du Conseil sur certains passages de ce document.
H y est question, notamment, des travaux qu'il importe
d'entreprendre d'urgence pour le collecteur qui doit assainir
la vallée de la Woluwe. D'autre part, constate le rapport, i l
est regrettable qu'à l'heure actuelle, la commune de Haren
soit encore aussi souvent inondée.
Le rapport attire également l'attention sur la procédure à
suivre pour les expropriations et sur les difficultés que soulèvent certains propriétaires et certaines administrations
publiques, notamment la Commission d'assistance de Bruxelles, au cours des négociations qui se poursuivent en vue
de l'achat des terrains à l'amiable.
H y est également question de la situation financière.
En conclusion, on se contente de demander que les comptes
qui ont été approuvés soient admis par nous.
Pour ma part, je serais heureux de connaître l'avis du Collège sur le fond, parce que cette Société intercommunale a
mission, non seulement d'acheter des terrains, mais aussi de
faire un travail d'ensemble qui doit assainir tout un quartier.
L - 30.

(2 Mai 1927)

— 474 —

Nous voudrions savoir, de la part du Collège, ce qu'il compte
faire pour aider, dans la mesure du possible, à la réalisation de
ce problème.
Je sais que M . l'Echevin des travaux publics, en sa qualité
de député, a saisi le Parlement de la question, et il me serait
agréable de savoir ce que la Ville compte faire dans ce domaine
pour appuyer cette action.
M. l'Echevin Lemonnier. Il est certain que les travaux qui
ont été faits récemment ont amélioré considérablement la
situation et, aujourd'hui, on poursuit le travail si important
des collecteurs de la Woluwe et la création du grand boulevard
qui conduira cette rivière tout le long de la vallée et arrivera
à Vilvorde.
Nous sommes souvent saisis, à la Commission, de la question
financière, dont vient de parler M. Vermeire.
Ce que vous avez à décider aujourd'hui, c'est l'approbation
des comptes dressés par la Commission et qui ne donnent
lieu à aucune discussion ; il en est de même du compte des
profits et pertes.
Lorsque l'assemblée s'est réunie, elle a examiné la question
financière ; elle a aussi examiné comment elle pourrait se
procurer les fonds nécessaires. Ce travail, pour lequel une
somme peu importante avait été prévue, va comporter très
vraisemblablement, en raison de l'élévation du prix des matériaux, de la main-d'œuvre et des terrains, une dépense de
40 millions.
J'ajoute que nous avions compté sur le concours de l'Etat.
Dans des lettres antérieures, que je vous ai citées, le Gouvernement nous avait même engagés à marcher de l'avant et
à faire les travaux. Puis est arrivée la crise financière et le
Gouvernement nous a fait savoir qu'il ne voulait plus intervenir. C'est ce qui nous a amenés à déposer à la Chambre un
amendement tendant à faire voter un crédit de 1 million,
pour cette année. Dans ma pensée, l'Etat aurait dû intervenir
pour une fraction importante et nous ne lui réclamons que
des annuités.
M. l'Echevin Coelst. On avait escompté son intervention
pour un tiers.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement, d'autant plus qu'il
s'agissait d'un travail d'hygiène. Toutes les communes riveraines de la Woluwe doivent y déverser leurs eaux d'égout ;
ces communes n'ont actuellement pas d'égout. C'est donc une
question d'hygiène très importante. L'Etat intervient généralement pour les autres communes. Or, cette fois, après nous

-

475

-

(2 Mai 1927)

avoir fait espérer une intervention à concurrence du tiers,
il décide qu'il n'interviendra pas. J'espère qu'il ne maintiendra
pas son opposition. Comme je vous l'ai dit, l'honorable
Bourgmestre et des collègues de tous les partis, appartenant
à la Députât ion bruxelloise, ont proposé à la Chambre de
voter une première annuité de 1 million. L a question n'a pas
reçu une solution favorable. Comme elle relève du Département de l'intérieur et de l'hygiène, nous déposerons, au cours
de la discussion de ce budget, un nouvel amendement et nous
insisterons vivement sur l'importance de la question au point
de vue de l'hygiène et sur la nécessité, pour le Gouvernement,
de se montrer un peu plus large pour la Ville de Bruxelles.
Nous vous montrerons que toutes les autres villes sont
mieux traitées que Bruxelles. Je ne veux pas soulever de
débat, sans cela je pourrais vous citer des exemples. Nous
pouvons constater toutefois que des villes comme Anvers,
Bruges, Liège ou Gand, rien q u ' à voir les travaux projetés,
sont beaucoup mieux traitées que nous. Pour acquérir les
terrains du Heysel, i l a fallu combattre; on voulait nous arracher des sommes importantes. A d'autres communes qui
demandent trente fois autant, on accorde beaucoup plus
facilement et on demande aussi beaucoup moins. Toutes les
communes devraient être traitées également comme des
enfants de la Belgique et la Capitale devrait être traitée équitablement,
M. Vermeire. Je tiens à remercier l'Echevin de ses explications. Elles nous permettront de comprendre certains
côtés de la question et j'en suis heureux. Je profite de cela
pour renouveler ma demande. Ne pourrait-on se procurer des
copies des rapports et bilans, qui seraient distribuées aux
membres du Conseil, afin de leur permettre de se rendre
compte exactement des questions qu'ils discutent, ainsi que
cela se fait dans d'autres communes? Nous pourrions alors
émettre un vote en connaissance de cause. Nous ne manquons
pas de confiance, vis-à-vis des délégués de la Ville, mais c'est
là une simple question de documentation. Ce que j'en dis,
ce n'est pas seulement pour la question de la Woluwe, cela
peut également nous intéresser lorsqu'il s'agit des régies
intéressées ou de n'importe quelle autre œuvre intercommunale.
M. l'Echevin Lemonnier. Votre demande est légitime, et si
nous pouvons vous faire obtenir des rapports, nous vous en
enverrons.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(2 Mai

1927)

-

476 —

6

Convention
avec la Société Nationale
des Chemins de fer
belges en vue de Vamélioration
de l'accès, du côté de
la rue Stéphanie,
au viaduc de la rue du Champ-deV Eglise.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au n o m du Collège, le rapport
suivant :
A l'occasion des travaux de réfection du viaduc de la rue du
Champ-de-l'Egli^e, i l a été d e m a n d é à l a Société Nationale des
Chemins de fer d'examiner les moyens d ' a m é l i o r e r l'accès à ce
viaduc du côté de la rue S t é p h a n i e (sur le trottoir de droite).
Il existe, en effet, un m u r en retour e m p i é t a n t de ce côté sur
le trottoir de la rue du Champ-de-l'Eglise, et rétrécissant ce
trottoir d'une façon anormale tout contre le viaduc, ce qui oblige
les piétons empruntant le trottoir à descendre de celui-ci pour
passer sur le pont.
L a dite société a soumis à l'Administration communale un
projet de d é t o u r n e m e n t du trottoir en question, avec établissement d'une nouvelle clôture en m é t a l déployé. L a dépense,
évaluée à 3,000 francs en septembre 1926, serait à charge de la
Ville.
Le Collège ayant m a r q u é son accord de principe au sujet de
l'exécution de ces travaux, la Société Nationale des Chemins de
fer a élaboré le projet de convention ci-joint, que nous avons
1 honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation :

Convention n° 21-150 entre la Ville de Bruxelles et la Société
Nationale des Chemins de fer belges en vue de l'amélioration
de l'accès du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise, du côté
de la rue Stéphanie.
Entre la Société Nationale des Chemins de fer belges d'une
I art et la V i l l e de Bruxelles, r e p r é s e n t é e par son Bourgmestre
M . Adolphe Max et sou S e c r é t a i r e communal, M . Ernest Brees,
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal,
en date du
dont une copie conforme est
ci-jointe, d'autre part ;
11 a été convenu ce qui suit, sous réserve d'approbation par les
autorités compétentes :

— 477 —

( 2 Mai 19 27)
c

c

- Eu vue d'améliorer l'accès (du côté de la
rue Stéphanie) du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise,
la Société Nationale des Chemins de fer belges fera exécuter,
conformément aux indications du [dan ci-joint, et aux frais de
hi Ville de Bruxelles :
ARTICLE P R E M I E R .

a) L'enlèvement du garde-corps actuel eu tôles pleines ;
b) La démolition d'un mur en maçonnerie et d'un soubassement en pierre détaille ;
c) La reconstruction d'un soubassement en pierre de taille;
(I) L'établissement d'une clôture en métal déployé.
Aur. 2. — La Ville de Bruxelles fera exécuter à ses frais
exclusifs tous les travaux de voirie (déplacement de bordures et
de pavages des trottoirs, etc).
Aiii 3. — Dans les trente jours suivant la date de l'avis
d'achèvement des travaux énumérés à l'article 1 , la Ville de
Bruxelles versera au compte-chèques n° 1010 de la Société
Nationale des Chemins de fer belges (Service central de comptabilité), le coût (tes dits travaux, augmenté de 5 p. c. pour frais
d'administration.
er

Aur. 4. — Pour la location de 18 10 de terrain (surface
hachurée en rouge au plan joint à la présente convention), la
Ville de Bruxelles versera, le 1 janvier de chaque année, de la
façon indiquée à l'article 3, une redevance defr. 108-60.
ra2

er

AKT. 5. — La Société Nationale se réserve le droit de rentrer
en possession du terrain mentionné à l'article 4 moyennant préavis de six mois, à donner par lettre recommandée. Si cette
société fait usage de ce droit, les lieux seront rétablis, dans leur
état primitif, aux frais exclusifs de la Ville de Bruxelles.
ART. 6. — La présente convention sera considérée comme
nulle et non avenue s'il n'en est pas fait usage dans le délai d'un
an à partir de son approbation.
ART. 7. — Les frais de timbre et d'enregistrement de la présente convention sont à la charge de la Ville de Bruxelles.
tait en double à Anvers, le
M. l'Echevin Lemonnier. Vous voyez que c'est une convention peu importante à passer avec la Société des chemins de
fer, en vue de faciliter l'accès au viaduc, vers la rue Stéphanie.

(2 Mai 1927)

— 478 —

L'administration des chemins de fer pensait qu'il n'y aurait
eu qu'une ou deux poutres rouillées à renouveler, mais,
lorsqu'elle a commencé les travaux, ce n'étaient pas seulement les poutres qui étaient en mauvais état, mais tout
l'ensemble. C'est ainsi que le travail a duré longtemps. La
Ville de Bruxelles a saisi l'occasion pour demander d'améliorer
l'accès. On a pu le faire en abaissant la tablier de 15 centimètres. C'est déjà quelque chose. Pour l'avenir, on s'attachera
à obtenir la modification du viaduc, qui est trop étroit et se
présente de biais.
Lorsque nous sommes entrés en pourparlers avec des fonctionnaires du Gouvernement, ceux-ci nous ont dit que l'Etat
avait l'intention d'augmenter l'assiette des voies du chemin
de fer en cet endroit et, en même temps, le viaduc en question.
Ce fonctionnaire nous avait fait entrevoir que le remplacement du viaduc actuel se ferait vers 1930.
Voici ce que nous avons écrit à l'Administration des Chemins de fer :
« Lors d'une récente visite, nous avons appris que votre
administration avait l'intention de réaliser un projet d'élargissement à quatre voies de la ligne de chemin de fer de ceinture, projet qui doit entraîner des modifications profondes
à la station de Laeken et le remplacement du dit viaduc par
un autre de portée plus grande. Ce remplacement aurait lieu
en 1930.
» L'étude de ce projet devant être, en conséquence, entamée
à bref délai, nous nous permettons d'attirer votre attention
sur les inconvénients du viaduc actuel, qui, depuis la suppression du passage à niveau de l'avenue de la Reine, doit recevoir tous les véhicules qui empruntaient précédemment cette
avenue. Par suite du niveau relativement élevé du tablier,
les rampes d'accès, surtout du côté de la rue Stéphanie, sont
très fortes; l'accès des véhicules y est malaisé. De plus, le
viaduc actuel, de 10 mètres de largeur, n'est pas dans l'axe de
la rue et n'occupe pas toute la largeur de celle-ci ; de ce fait,
les nécessités du passage ne seront bientôt plus assurées, vu
le développement continu de la circulation.
» Nous vous serions obligés, en conséquence, de bien vouloir
donner des ordres pour qu'il soit tenu compte de ces considérations, lors de l'étude du projet de cet ouvrage. »
Le 31 janvier, l'Administration nous a répondu : « Il sera
tenu compte éventuellement des considérations émises dans
cette lettre, si l'on réalise le projet d'élargissement à quatre
voies du chemin de fer de ceinture aux abords de la station
de Laeken. »

— 479 —

(2 Mai

1927)

Nous pouvons donc espérer une sérieuse amélioration, dès
que le travail projeté par l'Administration des Chemins de
fer. c'est-à-dire l'élargissement à quatre voies, sera réalisé.
M. Cosyn. Je tiens à signaler que la façon dont l'Administration a fait exécuter les travaux sur le territoire de Laeken
est tout simplement scandaleuse.
Elle a fait mettre la main à l'œuvre en juin, l'année dernière ; or, le travail n'est pas encore terminé. Il en est résulté
non seulement des désagréments pour tous ceux qui prennent
le train à Laeken, mais aussi des dommages sérieux pour les
nombreux commerçants du quartier,'qui ont vu leurs affaires
péricliter pendant de longs mois.
D'autre part, nous voyons les Chemins de fer faire une
réparation très coûteuse à un viaduc, alors qu'il reconnaît
lui-même devoir démolir ce viaduc dans un an ou deux.
C'est là un système de compression de dépenses que je ne
comprends pas fort bien.
Je pense que la Ville doit protester énergiquement auprès
du Gouvernement, contre cette façon de faire et demander au
Département des Chemins de fer que ces errements ne se
produisent plus.
M. Van Remoortel. Vous avez entendu l'honorable Echevin
développer longuement sa proposition et notre collègue
M. Cosyn élever des objections qui ne sont pas sans intérêt.
A mon tour, je voudrais, au sujet de cette convention, faire
certaines remarques d'ordre esthétique, administratif et
juridique.
La convention n° 21 entre la Ville de Bruxelles et la Société
Nationale des Chemins de fer, en vue de l'amélioration de
l'accès du viaduc de la rue Champ-de-l'Eglise, comporte
les articles que voici :
A R T I C L E P R E M I E R . — E n vue d'améliorer l'accès (du côté
de la rue Stéphanie) du viaduc de la rue du Champ-de-l'Eglise,
la Société Nationale des Chemins de fer belges fera exécuter,
conformément aux indications du plan ci-joint, et aux frais
de la Ville de Bruxelles :

a) L'enlèvement du garde-corps actuel en tôles pleines ;
" >) La démolition d'un mur en maçonnerie et d'un soubassement en pierre de taille ;
" c) La reconstruction d'un soubassement en pierre de
taille ;
f

'/) L'établissement d'une clôture en métal déployé. »

(2 Mai

1927)

— 480 —

Les plans « ci-joints » ne sont pas sous mes yeux, ni sous
les vôtres, et nous n'avons pas eu l'occasion de les étudier.
Le temps fort court qui s'est écoulé entre la distribution
du placard et la discussion d'aujourd'hui m'incite à vous
proposer la remise de la discussion de cet objet.
M . Cosyn aura sans doute des remarques d'ordre esthétique
à faire et, une fois de plus, le désir de témoigner de son dévouement au 2 district.
Pour bien juger de ces travaux, i l faut se demander par
quoi on va remplacer le garde-corps actuel, le soubassement
en pierre de taille et la clôture.
On ne nous a pas soumis de dessins. On ne nous dit pas
par quoi on va remplacer ce qui existe. Ne sera-ce pas par
une clôture en métal déployé d'un effet déplorable ? Le
2 district n'a pas toujours été traité avec sollicitude au
point de vue de l'esthétique, et nous avons lieu de craindre
qu'une fois encore, pour des motifs de parcimonie et de compression de dépenses, la Ville de Bruxelles n'influence la
Société Nationale des Chemins de fer et ne fasse remplacer
les objets actuellement existants par des objets d'un aspect
moins agréable encore.
d

d

M. l'Echevin Coelst. Vous ne dites pas cela sérieusement,
tout de même.
M. Van Remoortel. Nous ne savons pas ce que l'on va
l'aire, nous devrions connaître les plans, nous transporter
sur les lieux pour juger de l'opportunité et de l'aspect des
travaux qu'on propose, et, s'ils ne correspondent pas aux
vœux légitimes des représentants du 2 district, i l nous
resterait à préférer l'ajournement de la réalisation du projet
jusqu'à l'époque où l'on fera les travaux définitifs ; d'ici là,
des mesures de police pourraient assurer la sécurité des
passants.
N'oublions pas que la Ville de Bruxelles doit faire exécuter
à ses frais exclusifs tous les travaux de voirie : déplacement
de bordures et de pavages des trottoirs, etc.
(Interruptions
d

et colloques.)

L a question est donc intéressante, non seulement au point
de vue de l'aspect de notre capitale, mais encore à celui
de nos finances publiques.
A l'article 3, on nous propose ceci :
« Dans les trente jours suivant la date de l'avis d'achèvement des travaux énumérés à l'article 1 , la Ville de Bruxelles
versera au compte-chèques n ° 1010 de la Société Nationale
des Chemins de fer belges (service central de la comptabilité),
er

— 481 —

(2 Mai 1927)

le coût des dits travaux, augmenté de 5 p. c. pour frais
d'administration. »
Nouvelle raison, Mesdames et Messieurs, de nous montrer
vigilants.
Mais voici d'autres remarques :
v ART. 'I. — Pour la location de iK '-10 de terrain (surface
hachurée en rouge au plan joint à la convention), la Ville
de Bruxelles versera, le 1 janvier de chaque année, de la
façon indiquée à l'article 3, une redevance de fr. 108-60. »
Et cela, Mesdames et Messieurs, pour la location de 18 10 !
Ne pensez-vous pas que cette convention soit onéreuse
pour les finances de la Ville ?
m

er

mi

« ART. 5. — La Société Nationale se réserve le droit de
rentrer en possession du terrain mentionné à l'article 4,
moyennant préavis de six mois, à donner par lettre recommandée. Si cette Société fait usage de ce droit, les lieux
seront rétablis dans leur état primitif, aux frais exclusifs
de la Ville de Bruxelles. »
Quand vous aurez payé pendant plusieurs années fr. 108-60
pour la location de 18 10, que vous aurez peut-être investi
dans cette parcelle des sommes considérables pour en
améliorer l'aspect, la Société des Chemins de fer pourra,
au moyen d'une simple lettre recommandée, vous enlever
tout le bénéfice de ces travaux et reprendre possession du
terrain primitif.
Avant de me taire (rires), je dois encore vous signaler
le danger réel que comporte l'article 6 :
mi

« ART. 6. — La présente convention sera considérée
comme nulle et non avenue s'il n'en est pas fait usage dans
le délai d'un an à partir de son approbation. »
Approbation par qui, je vous prie ? Car nous pourrons
nous trouver en conflit avec la Société Nationale pour de
multiples raisons.
M. Cosyn. Les travaux sont presque terminés.
M. Van Remoortel. C'est une faute bien grave que vous
signalez ; j'y reviendrai tantôt.
•le voudrais que l'on précisât s'il s'agit d'une approbation
de la convention par le Conseil communal, ou par la Députation permanente, ou par le Ministre des chemins de fer,
en vertu de certains pouvoirs de contrôle, ou bien encore

(2 Mai 1927)

— 482 —

par le Conseil d'administration de la Société nationale des
Chemins de fer.
Il importe, quand on fait une convention, de la rédiger
avec précision. Vous savez les aléas qui peuvent se révéler
à l'usage.
Enfin, dernière remarque que je dois signaler avant d'en
venir à la question soulevée par M . Cosyn : l'article 7 de la
convention met à la charge exclusive de la Ville de Bruxelles
les frais de timbre et d'enregistrement. E t la convention se
termine par cette mention : « Fait en double à Anvers,
le
».
D'après le Code de procédure civile, les tribunaux qui sont
appelés éventuellement à connaître de l'exécution ou de
l'annulation d'une convention sont, en premier lieu, les tribunaux du domicile du défendeur. Ce peuvent être aussi les
tribunaux du lieu où la convention a été signée ou bien encore
les tribunaux de l'endroit où la convention doit être exécutée.
Donc, i l va de soi que, si vous preniez l'initiative d'un procès
contre la Société nationale des Chemins de fer belges, vous
pourriez l'assigner devant les tribunaux de Bruxelles, puisque
c'est sur le territoire de Bruxelles que la convention doit être
exécutée et que, d'autre part, la Société nationale, personnalité juridique, a son domicile dans le ressort du tribunal de
Bruxelles. Mais, si la Société nationale prenait, elle, l'initiative
d'une procédure contre la Ville de Bruxelles, elle pourrait
nous assigner devant le tribunal d'Anvers, la convention
ayant été signée dans cette ville. I l pourrait donc en résulter,
pour la Ville de Bruxelles, l'obligation d'envoyer ses avocats
à Anvers ou de se faire défendre par des avocats du barreau
de cette ville; dans un cas comme dans l'autre, nous aurions
à supporter des frais inutiles.
Je crois en avoir assez dit sur ces questions d'ordre budgétaire ainsi que sur la question esthétique. Vous avez pu voir
combien cette convention, peu importante en apparence,
peut comporter de dangers et d'aléas.
Mais on nous apprend, à l'instant, que cette conventionqu'on fait semblant de vous soumettre, serait déjà exécutée !..Le problème juridique rejaillit, étant donné qu'il s'agit
d'une convention qui ne pouvait avoir de valeur qu'après
approbation par le Conseil communal.
Peut-on soutenir que l'exécution de la convention prouverait l'accord des parties? Sommes-nous obligés ou non? Ea
société est-elle obligée ou non? Source de conflits. Procédé
administratif devant lequel nous ne pouvons pas nous incliner.
Le Conseil communal existe-t-il ou non? Si oui, le Collège
doit respecter la loi.

— 483 —

(2 Mai 1927)

Ceci, Messieurs, est un exemple de la désinvolture avec
laquelle on traite votre honorable assemblée. On vous soumet
la ratification d'une convention désastreuse, alors que cette
convention est déjà réalisée !
M. l'Echevin Coelst. Mais voyons, Monsieur Van Remoortel,
M. Cosyn s'est moqué de vous.
M. Van Remoortel. Jo me réserve d'entendre l'honorable
M. Coelst, après quoi j'userai de mon droit de parole pour
faire un second exposé.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je vous propose
de prononcer la clôture de la discussion, étant donné que tous
les arguments pour et contre les conclusions du rapport ont
été amplement précisésM. Brunfaut. On ne peut prononcer la clôture qu'après
avoir entendu tous les orateurs inscrits.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien de semblable dans le règlement.
L'appel nominal sur la proposition de clôture est demandé.
- Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
8 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
- En conséquence, la clôture est prononcée.
Ont voté pour : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Catteau,
Verheven, Foucart, M Van Hove, MM. Waucquez, Simon,
Thomaes, Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Mytteaaere, Deboeck, De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest et Max.
"ut voté contre : MM. Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker et Verstappen.
Se -mit abstenus : MM. Brunfaut et Semninckx.
m

e

M. le Bourgmestre. I -a parole est à M. Brunfaut pour donner
les motifs de son abstention.
M. Brunfaut. Je n'ai pas voté oui, parce que j'estimais
qu'un semblable problème ne pouvait être enlevé en quelques
minutes. Je n'ai pas voté non, parce que j'avais demandé

(2 Mai 1927)

— 484 —

la parole. A u cours de l'exposé que je comptais faire, j'aurais
abondé dans le sens de mon collègue M . Van Remoortel.
Lorsqu'on examine, en effet, la convention qui nous est
soumise, on constate que notre collègue Van Remoortel a
bien fait d'insister sur diverses de ses particularités. D'autre
part, notre collègue M . Cosyn a souligné que l'on avait
effectué un travail que l'on serait obligé de recommencer
dans quelques années.
M . le Bourgmestre. Si un membre qui s'est abstenu a le
droit de motiver son abstention, c'est, selon l'usage parlementaire, en termes très brefs.
M . Van Remoortel. Nous ne sommes pas au Parlement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes au Conseil communal et
les règles parlementaires sont ici d'application. On ne peut
justifier son abstention que par quelques brèves considérations et non point par un long discours. J'entendrai encore
M . Brunfaut pendant une minute, après quoi je lui retirerai
la parole.
M . Brunfaut. Je vais prendre ma montre. (On rit.)
Quelle heure avez-vous, Monsieur le Bourgmestre ? Je désire
me mettre d'accord. {Hilarité générale.)
M . le Bourgmestre. Vous avez terminé, Monsieur Brunfaut.
L a parole est à M . Semninckx.
M . Semninckx. Mesdames et Messieurs, lorsque je me suis
abstenu, c'était pour avoir l'occasion de regretter l'attitude
du Conseil communal et de M . le Bourgmestre principalement,
qui veulent étouffer un débat qui, selon moi et selon d'autres
de mes collègues, a une très grande importance.
Ce pont, dont les travaux ont duré un an environ, présente
des dangers...
M . le Bourgmestre. Ceci est le fond de la question. Ce n'est
pas la justification d'une abstention.
M . Semninckx. Si, c'est le fond de la question.
Je répète que le Conseil aurait dû se rendre sur place et
saisir l'occasion de transformer complètement le quartier
qui présente des dangers très graves.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Semninckx des
motifs de son abstention.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 485 —

(2 Mai 1927)

7
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Budget de 1926.
Crédits
supplémentaires.
M. T Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1926, divers
crédits supplémentaires destinés à couvrir le coût de travaux
urgents exécutés aux cloches, au paiement d'impôts nouveaux,
d'assurances, d'intérêts sur emprunt.
Le total se monte à 3,402 francs. Les dépenses seront
couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.
M. Brunfaut. Lorsqu'on examine le placard, on constate
que le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame de Laeken, demande un crédit supplémentaire pour 1926, destiné
à couvrir le coût de travaux urgents exécutés aux cloches.
Or, vous savez qu'il y a notamment pour les enterrements
des services de première, deuxième, troisième et quatrième
classes, et i l est certain que lorsque en ces circonstances l'on
sonne les cloches, les personnes qui ont payé le service ne
peuvent se rendre compte s'ils ont obtenu réellement le
service pour lequel ils sont déboursé. 11 conviendrait donc que
l'on indique de quelles cloches i l s'agit en l'occurrence. Je me
réserve de prendre la parole quant aux explications de
M. l'Echevin Coelst; i l s'agira de s'enquérir si elles sont exactes.
H doit s'y connaître en matière de cloches, quant à nous,
nous proposons l'ajournement, en attendant qu'on aille nous
faire voir les travaux effectués, pour juger de leur nécessité.
M. Van Remoortel. I l a l'esprit de clocher !
M. Brunfaut. Le travail s'élève à une somme de 3,402 fr.
>t curieux de remarquer que l'on vient nous demander
des crédits supplémentaires pour 1926, alors qu'au budget
il a été affirmé que tous crédits seraient suffisants. On nous
a donc présenté des budgets inexacts.
On s'émeut, fortement au 2 district de ce que l'on
arrive constamment avec des travaux supplémentaires.
Nous demandons que l'on se rende en corps sur place, afin
d'examiner les grosses, petites et moyennes cloches.
11

|J

a

(2 Mai 1927)

— 486 —

M. le Bourgmestre. Aucun orateur n'étant plus inscrit, je
déclare la discussion close.
M. Semninckx. Permettez-moi un mot...
M. le Bourgmestre. Non, je ne le permets pas. Je viens de
prononcer la clôture, aucun orateur n'étant plus inscrit.
Nous sommes saisis d'une proposition d'ajournement.
Des membres à Vextrême gauche. Nous demandons l'appel
nominal.
M. le Bourgmestre. Il va y être procédé. Aussitôt après, je
proposerai au Conseil de voter d'urgence une modification
à notre règlement. {Très bien! à droite et à gauche.)
M. Van Remoortel. Vous êtes déjà battus !
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
10 membres répondent oui ;
25 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition d'ajournement est
rejetée.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Ont voté contre : MM. Lepage, Cosyn, Vandevelde, Verheven,
Foucart, M Van Hove, MM. Waucquez, Simon, Thomaes,
Aerts, Speeckaert, Maes, Posschelle, De Myttenaere, Deboeck,
De Smedt, Lemonnier, Steens, Coelst, Jacqmain, Van de
Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Huisman Van den Nest
et Max.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
m

e

*
* *
Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal.
Proposition de revision de Varticle 23.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de demander au Conseil
de prononcer l'urgence pour une proposition de revision de
l'article 23 de notre règlement. Cet article est celui qui indique
qu'il doit être procédé à l'appel nominal si la demande en
est faite par cinq membres.

— 487 —

(2 Mai 1927)

Nous justifierons la proposition de revision du règlement,
si l'urgence est déclarée. Y a-t-il opposition?
M. Brunfaut. Nous assistons aujourd'hui à une demande
de modification du règlement basée sur le fait que le groupe
socialiste a t e n u à protester contre l'attitude du Collège et de
sa majorité qui estiment ne pas pouvoir accueillir notre demande d'interpellation concernant l'Académie des BeauxArts.
M. le Bourgmestre. Ceci n'a aucun rapport avec l'urgence.
M. Brunfaut. Je suis en droit de faire mon discours comme
il me plait.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas ce droit et je ne vous
accorde la parole que sur 1*urgence de la modification du
règlement.
M. Brunfaut. Vous devez justifier l'urgence. Je dis que
nous avons le droit, en cette matière-là, d'agir comme i l nous
plait. Or notre interpellation au sujet de l'Académie des
Beaux-Arts...
M. le Bourgmestre. Ceci n'a aucun rapport avec l'urgence.
Je vous retire la parole. (Bruits, colloques.)
L'urgence résulte de ce que nous assistons à une véritable manœuvre d'obstruction et qu'il est indispensable que
l'œuvre administrative du Conseil communal puisse s'accomplir. Il est inadmissible qu'à chaque instant des votes par
appel nominal soient sollicités uniquement pour nous faire
perdre du temps. Il peut plaire à certains de nos collègues
de tâcher de ridiculiser l'assemblée dont ils font partie.
(Protestations sur les bancs socialistes.) Ils perdent de vue que
ce ridicule rejaillit sur eux. Nous désirons ne point le *partager.C'est pourquoi nous nous défendrons contre la tactique
que l'on essaie d'instaurer aujourd'hui.
M. Brunfaut. Nous agirons en conséquence.
M. Leeuw. Mesdames et Messieurs, la proposition du Bourgmestre vient aujourd'hui démontrer, de façon nette et précise,
qu'en réalité le Collège et la majorité libérale-cléricale veulent
absolument empêcher les minorités d'expliquer leurs opinions
' de fixer la responsabilité de chacun.
a déjà commencé par empêcher le groupe des deux
communistes de demander l'appel nominal pour fixer les
responsabilités de chacun d'eux sur des questions intéressantes.
1

1

(2 Mai 1927)

— 488

-

M. le Bourgmestre. Ceci, c'est le fond de la proposition de
revision, ce n'est pas l'urgence.
M. Leeuw. Aujourd'hui, i l s'agit, alors que le règlement
exige cinq membres pour demander l'appel nominal, d'empêcher le groupe socialiste, qui compte dix membres, de
pouvoir réclamer l'appel nominal. Nous n'avons été saisis
d'aucune proposition, le Collège n'a rien examiné, et l'on vient,
à brûle-pourpoint, nous proposer de modifier un article du
règlement. Je m'oppose formellement à cette procédure et je
proteste énergiquement. Je me demande même, si vous trouviez aujourd'hui une majorité pour voter votre proposition
de revision de l'article 23, si vous auriez le droit de l'appliquer
aujourd'hui.
M. Brunfaut. Pas du tout.
M. Leeuw. Votre modification de règlement devra préalablement être approuvée par L'Autorité supérieure.
Dans ces conditions, j'oppose la question préalable au vote
de votre proposition de revision du règlement.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'urgence.
M. Semninckx. Pardon, je demande la parole sur l'urgence.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Semninckx, sur
l'urgence.
M. Semninckx. Je regrette l'attitude prise par la majorité.
Je ne sais pas ce qu'elle compte faire, ni quel est le nombre de
membres requis que l'on va proposer afin de pouvoir demander
l'appel nominal.
Notre collègue M . Brunfaut avait fait, tout à l'heure, une
proposition concernant l'Académie et i l est du devoir du
Conseil communal de Bruxelles de débattre cette question
en séance publique...
M. le Bourgmestre. Ceci est autre chose, ce n'est plus l'urgence sur la proposition de revision du règlement.
M. Semninckx. J'ai la parole...
M. le Bourgmestre. Je vous la retire.
M. Semninckx. Vous n'avez pas le droit de retirer la parole.
M. le Bourgmestre. Pardon, j ' a i le droit de retirer la parole,
dès que l'on sort de la question.
[M. Semninckx tente de continuer à parler, malgré Vinteroention de M. le Bourgmestre.)

— 489 -

(2 Mai 1927)

M. le Bourgmestre. Je vous retire la parole et puisque vous
inclinez pas, la séance publique est momentanément
suspendue ; je prie les représentants de l a Presse et le public
de bien vouloir se retirer.
— La séance publique est suspendue à quinze heures et
vingt-cinq minutes et le Conseil se constitue en Comité secret.
m vous

*
* *
COMITÉ SECULT.

Le Conseil, par 25 voix contre I I , prononce l'urgence sur la proposition de revision de l'article 23 de son r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r .
11 adopte cette proposition dans les termes suivants :
Texte ancien.

Texte nouveau.

A R T . 23. — Dans tous les autres
cas, les membres du Conseil votent
par assis et levé.
Toutefois, i l est procédé à l'appel
nominal si la demande en est faite
par cinq membres. En ce cas,
l'appel nominal commence par les
membres ayant fait la demande. Si
toux ne répondent pas à l'appel de
leur nom, la demande d'appel nominal est tenue pour abandonnée

A R T . 23 — Dans tons les autres
cas, les membres du Conseil votent
par assis et levé
Toutefois, i l est procédé à l'appel
nominal si la demande en est faite
par treize membres. En ce cas,
l'appel nominal commence par les
membres ayant fait la demande. Si
tous ne répondent pas à l'appel de
leur nom, la demande d'appel nominal est tenue pour abandonnée.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications publiques :
1" Fourniture de copeaux et de bois à brûler nécessaires aux différents services de l'Administration des 1 et 2' districts;
2° Fourniture de machines-outils, de machines électriques et
il outillage à l'Ecole professionnelle de m é c a n i q u e et d'électricité;
3° Fourniture de pièces m é t a l l i q u e s à l'Usine à gaz.
e r

1

H accepte la démission offerte par M . Fernand Pennequin, de
*w fonctions de professeur de musique aux écoles communales
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de Aï. Louis Vloebergh, instituteur à l'Ecole primaire n° 1.
I. - 31.

— 490 —

(2 Mai 1927)

Il accepte la démission offerte par M Marie Leclercq, de ses
fonctions de professeur ordinaire à l'Ecole normale d'institutrices,
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M Luppens, de sa qualité
de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 1.
m

e

Il nomme M
Rosalie Dupuis-Wouters en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 5; M. Joseph Goessens en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 15 ; MM. Dekelper et H . Pommier, en qualité de membres
du Comité scolaire de l'Ecole primaire supérieure; M. Louis Carlens
en qualité de membre délégué des parents d'élèves et M Eugénie
Charron en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 22, et M M . Joseph Halter et Emile François en qualité de
membres délégués des parents d'élèves au Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 22.
m

e

U e

Il approuve les délibérations de la Commission d'assistance
publique renouvelant pour un troisième et dernier terme de deux ans,
le mandat d'adjoint de M M . les docteurs Des Cressonnières, Van
Deput et Vanderelst.
Il renouvelle le mandat de M M . Victor Hellemans, Georges De
Boeck-Peltzer et Raymond Boon en qualité d'administrateurs de
la Caisse publique de prêts. Il remercie chaleureusement M. Victor
Hellemans de son active collaboration au sein du Conseil d'administration de cet établissement, où i l siège depuis plus de vingt-huit
années.
Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires à des
membres du personnel.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde à M . Albert Delepeleire, la location, par bail de neuf
années, de la maison située rue-aux-Laines, n° 22.
Il accorde à M . Bigaré la location, par bail de neuf années, de
divers locaux de l'immeuble situé boulevard Anspach, 140.
Il désigne M . l'Echevin Pattou, en qualité de délégué de la Ville
à l'assemblée générale du 14 mai 1927, de la Société du Canal et
des Installations maritimes.

—

491

(2 Mai

—

1927)

Il décide de p r o c é d e r a u r e m p l a c e m e n t de M . B r u n f a u t e n q u a l i t é
de membre d u C o n s e i l a c a d é m i q u e de l ' A c a d é m i e r o y a l e des
Beaux-Arts.
Il nomme, en l a q u a l i t é s u s d i t e , M . S i m o n , c o n s e i l l e r c o m m u n a l .

11 alloue les pensions c i - a p r c s :
Montant de la pension
Nom et prénoms

Services.

Vanderputten, F i r m i n . .
Veuve Depiereux. Florent.
Enfant Depiereux, Yvette.
Mahieu, René

Inspecteur à l'Usine
à gaz.
Le mari commis
priucip;il de y classe.
Le père commis
principal de l classe.
Agent inspecteur
principal de police.

partie (ixe.

partie mobile.

FR.

FR.

18,129 16

(I)

2,233 25

C)

372 20

(1)

r e

9,990

»

(1)

Schockaert, F r a n ç o i s . .

Id.

10,800

»

(1)

Michaux, Pierre

Id.

10,260

»

(1)

6,222 22

(1)

4,573 33

(1)

Agent brigadier de police
en disponibilité.
Brigadier-gardien
Van Eeckhout, F r a n ç o i s .
de square.

Nicolaes, Jean-F

Il alloue les pensions c i - a p r è s à c h a r g e de l a C a i s s e des
des agents s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s de l a V i l l e :

pensions

Montant de la pension
Nom et prénoms.

Tieleinans, Joseph

. .

Bonvie, Félix

Quintens, Josse.

. .

Vanden Bossche, T h é o d
. .

Van Oveuacker, M a r i e .
Id.
Veuve Simon, A r m a n d .

partie tixe.

partie mobile.

FR.

FR.

pai

Bourse de commerce

2,386 65

Plantations.

3,490 17

(1)

Nettoiement v o i r i e .

4,072 81

Ci

3,756

»

(t)

Électricité.

2,555 70

(i)

Travaux (2 d i s t r i c t ) .

1,125 74

(1)

Propriétés.

1,029 60

Architecture.

Bolet, Félix

^tevens, F r a n ç o i s .

Services.

d

Supplément pour parfaire
le minimum.
Le mari, attaché à la

Bourse de commerce.

* ™ «n
*
*
A =QO AO
u

u

'

(1) Cette pension est a u g m e n t é e d'une partie mobile ^
^ °
^
^
aux d i s p u t i o n s de l ' a r r ê t é organique d u Conseil communal en date du
22 décembre l y 2 4 .
é

e

T

e

(2 Mai 1927)

— 492 —
Services.

Nom et p r é n o m s .

Montant de la pension,
partie fixe,

partie mobile.

Réversions.
I T „

j „ ,„

4J_;__

Le mari, distribution

veuve Lays, Adrien . . .

d

u

g

a

z

Veuve Van Geel, Franc. Le mari, Usine à gaz.

q j»*

Q O

i)

o,441 »o

2,5i9 28

(»)

— L a s é a n c e publique est reprise à seize heures et cinquante
minutes.

Cours d'éducation.
— Bourses d'études. — Etendre le bénéfice
du legs C. Nourri/ aux élèves de l'Athénée pour jeunes
plies et de la section universitaire.

M. l'Echevin Jacqmain

fait, a u n o m d u Collège, le rapport

suivant :
Par testament en date du 24 juillet 1913, M
Nourry,
Cornélie, léguait à l a Ville de Bruxelles, à charge d'instituer une
bourse d ' é t u d e s de 300 francs, l a plus grande partie de son avoir.
L a testatrice n'avait probablement pas prévu que l a valeur de
son legs d é p a s s e r a i t de beaucoup la charge i m p o s é e .
A u s s i , a p r è s avoir a b a n d o n n é à l a Commission provinciale des
fondations de bourses d'études du Brabant le capital nécessaire
pour assurer le service de l a bourse, l a V i l l e disposait-elle d'un
reliquat fort important (fr. 71,488-96).
Le Conseil communal décida (séance d u 6 juiu 1921) d'en
consacrer les revenus annuels à l a création d'encouragements au
bénéfice d'élèves des trois Cours d'éducation
de la Ville de
Bruxelles.
A ce moment, l ' A t h é n é e pour jeunes filles et la section universitaire n'existaient pas comme institutions distinctes des Cours
d'éducation.
Nous proposons de faite bénéficier les jeunes filles fréquentant
ces é t a b l i s s e m e n t s des avantages du legs Nourry.
l , e

— L e s conclusions de ce rapport sont mises a u x v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .
(1) Cette pension est augmentée d'une partie mobile fixée conformément aux dispositions de l'arrêté organique du Conseil communal en date
du 22 décembre 1924.

— 493

(2 Mai 1927)

-

9
Théâtre

de la Monnaie.
du prix des

—
Augmentation
places.

M. l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La direction du T h é â t r e de la Monnaie a d e m a n d é au Collège
l'autorisation d'augmenter le prix des places ainsi qu'il est
indiqué ci-dessous :
Prix proposés.

Fauteuils d'orchestre et de balcon,
premières loges et baignoires . fr.
Parquet
Deuxième de face
Deuxième de côté
Troisième loge
Parterre . . . "
Troisième do face
Quatrième de face
Quatrième loge
Paradis

30
22
15
12
10
12

Prix actuels.

2>
»
»
»
»
»

25 »
18 »
12 50
10 »
8 »
10 »

8 »
6 »
5 »
3 »

6 »
5 »
4 »
2 50

Le Collège, par application de l'article 62 du cahier des
charges, a accorde" cette autorisation et a l'honneur de la soumettre à la ratification du Conseil communal.
M. l'Echevin Jacqmain. L a
1 unanimité.

Section s'est

prononcée

à

Un membre de lu droite. I l y a erreur !
M. l'Echevin Jacqmain. E n effet, c'est à l a m a j o r i t é que
je dois dire.
M. le Bourgmestre. L ' e x p é r i e n c e s'est poursuivie pendant
un mois environ ; elle a d o n n é de bons r é s u l t a t s .
N o u s a v o n s r e ç u une lettre de la direction du T h é â t r e

de

la M o n n a i e , n o u s disant que l'augmentation des prix n ' a
pas eu de répercussion d é f a v o r a b l e sur l a f r é q u e n t a t i o n d u
théâtre, sauf, certains jours, au parquet.
Cette place, dit l a lettre de l a direction, est g é n é r a l e m e n t
occupée par des personnes à revenus fixes, qui sont les plus

(2 Mai 1927)

_

494 —

exposées à la cherté de la vie. » C'est la seule place où il
semble que la clientèle ait été atteinte par l'augmentation
du tarif.
Il n'en a pas été ainsi pour les quatrièmes loges et pour le
paradis.
Il serait intéressant de continuer l'expérience.
L a parole est à M . Leeuw.
M. Leeuw. Nous avons reçu le placard avant la dernière
séance du Conseil communal que nous avons eue. Cela nous
a permis d'examiner la question soulevée, en Section des
Beaux-Arts.
Comme M . l'Echevin vient de le signaler, nous étions en
grande majorité pour approuver les prix des grandes
places.
Seulement, on a fait observer que, proportionnellement,
le prix des petites places a été beaucoup plus augmenté que
celui des places chères. E n effet, avant la guerre, on ne payait,
au paradis, que 5 0 centimes. Maintenant, on paie trois francs,
soit donc six fois plus, alors que, pour les fauteuils d'orchestre,
le parquet et les deuxièmes de face, l'augmentation a été
beaucoup moins forte. Si l'on devait observer la même proportion, l'on devrait payer au moins 42 francs pour un fauteuil
d'orchestre.
A la Section des Beaux-Arts, on avait été d'accord pour
ne pas augmenter le prix des troisièmes et des quatrièmes
de face.
M. l'Echevin Jacqmain. Les quatrièmes de face et le paradis.
M. Leeuw. Les gens qui occupent ces petites places et qui,
pour les obtenir, font la file pendant quatre ou cinq heures,
méritent bien de ne pas voir le prix de leur billet augmenté.
Par contre, ceux qui savent se payer des places d'un prix
élevé peuvent bien supporter une augmentation.
D'ailleurs, nous constatons, que, depuis le 1 avril, date
à laquelle le prix des places a été augmenté, i l y a beaucoup
moins de monde aux petites places. Il faut aussi tenir compte
de ce fait que beaucoup d'étrangers viennent à la Monnaie et
que, grâce au change, ils peuvent aisément payer des prix
plus élevés pour leurs places.
Enfin, si vous comparez le prix des places du Théâtre de
la Monnaie avec celui des autres théâtres, vous constaterez
que, dans ces derniers, le prix des fauteuils d'orchestre et
des autres premières places est beaucoup plus élevé qu'au
Théâtre de la Monnaie, bien que les spectacles ne soient pas
comparables.
er

— 495

-

Ci Mai 1 9 2 7 )

Enfin le théâtre ne parvient pas à boucler son budget...
M . Catteau. Donnons-lui le subside qui s'impose.
M . Leeuw. D'accord, mais en attendant qu'on donne le
subside qui s'impose, la direction a été obligée d'augmenter
le prix des places. Il faut reconnaître aussi qu'elle a fait un
gros effort pour améliorer les spectacles.
Dans ces conditions, je demande qu'on examine la possibilité de mettre les prix des premières places, fauteuils d'orchestre, etc., en rapport avec les prix demandés dans les
autres théâtres.
Quant aux petites places, je reprends l'amendement formulé à la Section des Beaux-Arts, qui semblait rassembler
l'unanimité des membres présents et qui consistait à maintenir le prix des troisièmes de face, quatrièmes de face, quatrièmes
loges et paradis.
M . Senminckx. M. le Bourgmestre nous a dit que l'augmentation du prix des places au Théâtre de la Monnaie avait
donné de bons résultats depuis qu'elle était en application ;
il nous a dit aussi que les paradis et quatrièmes loges sont
toujours occupés comme avant l'augmentation.
Le camarade Leeuw a fait allusion à la file que les gens
doivent faire pour avoir une petite place et on peut dire que
ceux qui ont le courage de rester trois ou quatre heures, pendant la période d'hiver, à attendre leur tour, afin d'obtenir
une place, sont réellement des amateurs de musique qui
aiment à passer leur soirée au Théâtre de la Monnaie.
On a parlé du prix des places des autres théâtres. LorsCfli'on fait le tour de Bruxelles, on peut constater que les prix
des petites places dans les autres théâtres est inférieur à celui
qui est demandé à la Monnaie et j'estime qu'il faudrait maintenir l'ancien prix de fr. 2-50 pour les paradis, et augmenter
les fauteuils d'orchestre. Les gens qui se paient des fauteuils
d'orchestre paieront aussi facilement 40 ou 45 francs que
lianes. Ces gens sont d'ailleurs toujours très bien habillés,
portent de belles robes et de beaux costumes qui coûtent
très cher et ils ne s'abstiendront certainement pas d'aller
la Monnaie parce que le prix des places aura augmenté de
5 ou 10 francs.
Ici encore la Ville de Bruxelles n'a rien fait. Le subside
1" elle accorde au Théâtre de la Monnaie est insuffisant. Là
encore,votre politique consiste à faire payer les petits. Si l'on
examine les différents chiffres, on constate que les petites
places paient 30 et 35 p. c. d'augmentation, tandis que les
places supérieures ne paient que de 18 à 20 p. c. d'augmenta9

(

(2

Mai

1927)

— 496 —

tion. Voilà la tactique de la Ville en cette matière. Cela ne
nous étonne nullement ; vous êtes dans votre rôle. Je me
joins donc au camarade Leeuw pour demander le renvoi
de la question, pour étude.
M. Speeckaert. Madame et Messieurs, on peut évidemment
envisager la Théâtre de la Monnaie comme une exploitation
purement commerciale. Si nous l'envisageons à ce point de
vue, nous devons approuver les directeurs lorsqu'ils demandent
une augmentation du prix des places, car, dans une entreprise
commerciale, on ne songe qu'à faire le plus de bénéfices possible. Mais, à mon avis, le Théâtre de la Monnaie doit être
envisagé à un tout autre point de vue. Je ne crois pas exagérer
en disant que c'est notre école nationale de musique. A part
quelques snobs, qui vont au Théâtre de la Monnaie pour se
montrer, la plupart des gens qui le fréquentent sont de véritables amateurs de musique ; i l suffit, pour s'en rendre compte,
d'écouter pendant les entr'actes les réflexions des spectateurs
sur la valeur de tel ou de tel artiste.
Vous savez qu'il y a en Belgique, et particulièrement à
Bruxelles, beaucoup d'amateurs-de musique. E n me plaçant
à ce point de vue, je partage l'avis de nos collègues socialistes;
je ne suis pas partisan de l'augmentation du prix des places.
Si quelques ouvriers, gagnant des salaires très élevés, sont à
même de payer ces augmentations, i l est des membres de la
petite bourgeoisie qui ne pourraient les payer et que nous
priverions donc d'un plaisir très légitime.
Je tiens à faire remarquer aux membres socialistes que
parmi les spectateurs qui fréquentent les places chères, il
n'y a pas que des gens riches, i l y a des personnes que leur
situation mondaine ou professionnelle obligent à occuper
des places à prix élevé, par exemple:les magistrats, les officiers, les fonctionnaires qui, comme vous le savez, ne sont
pas tous très fortunés, mais qui sont des gens cultivés et qui
aiment d'aller au théâtre.
Dans ces conditions, si je ne suis pas partisan du prix élevé
des places, c'est que ce qu'a dit M . Leeuw est très exact. Nous
n'avons pas que des étrangers, des Hollandais...
M. Van Remoortel. On pourrait jouer la

Muette de

Portici.

{Rires.)

M. Speeckaert. Ce ne sont pas toujours des gens fortunés
qui occupent les fauteuils.
La direction du Théâtre ne donne aucun renseignement,
aucun chiffre. E n décembre, on nous avait remis un tableau
renseignant les chiffres des années précédentes. Cette fois-ci,
nous n'avons rien reçu.

