que c'est l'unique motif pour lequel on cherche à les supprimer. Cela n'est pas exact. II croit aussi que l'on pourrait y
installer le carré de la volaille. Le m a r c h é de la volaille doit se
faire dans un local couvert. O r , tout le centre du Marché-aupoisson est à ciel ouvert et ne convient donc pas pour y établir
le marché de la volaille.
Il est certain que vous soulevez cette question par le désir
de servir l'intérêt g é n é r a l .
Nous ne prenons jamais de d é c i s i o n s que dans l'intérêt g é n é ral. Le tout est de savoir où est l'intérêt général.
Je vois qu'on s'est étendu beaucoup sur la question du personnel.
Le jour où l'on supprimera le Marché-au-poisson, le personnel sera transféré dans d'autres services et, croyez-moi bien,
le personnel de la Ville est suffisamment important pour que,
sans que le poids des d é p e n s e s reste, on puisse réaliser l ' é c o nomie.
En tout cas, i m m é d i a t e m e n t après les é l e c t i o n s , je compte
vous saisir d'un autre p r o b l è m e , celui de créer en Ville des
endroits de parking. Bien entendu, si on ne peut rien démolir,
vous n'aurez pas d'endroits de parking; alors vous ne devez
pas parler des encombrements.
Nous en reparlerons, la question me semble mal venue en
ce moment. Je pense que ces quelques explications vous suffiront. Monsieur Demuyter?
M . D e m u y t e r . Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
pour ces quelques explications, mais j'insiste pour que vous
interprétiez mon interpellation comme elle doit l'être.
Je vous le signale car j'estime que cette question mérite
quelque intérêt. J'insiste cependant sur le fait que ce n'est pas
la première fois que j ' a m è n e la discussion sur ce sujet.
J'en ai déjà parlé à deux ou trois reprises, ceci pour prouver
que ce n'est pas uniquement en période d'élections que je m'en
préoccupe, comme l'ont é l é g a m m e n t fait remarquer certains de
nos c o l l è g u e s .

Ce qu'il faut surtout, c'est que les habitants de ce quartier
sachent à quoi s'en tenir, car ils prendront nécessairement des
dispositions différentes, s'ils doivent quitter ce coin de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Ne vous en faites pas! Nous leur
donnerons toujours un certain laps de temps.
M . D e m u y t e r . Ainsi, peut-on conclure que nous aurons
là une installation de parking?
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal devra se prononcer. Je ne puis pas vous répondre, car le Conseil communal
devrait alors se décider aujourd'hui et vous demandez vousmême que nous examinions cette importante question dans l'intérêt général. Cette étude sera faite et nous aurons égard au
texte de votre interpellation; ne craignez rien
M . D e m u y t e r . Merci, Monsieur le Bourgmestre.
— L'incident est clos.

i l
La politique d'urbanisme de la Ville de Bruxelles.
Question de M. Scheyven.

12
Les autorisations en matière de réclames
et enseignes lumineuses.
De reclamewoede te Brussel.
Questions de M. Schalckens.
M . Scheyven. A la dernière séance du Conseil communal,
des mandataires des divers partis ont attiré l'attention du Collège sur la question du parking sur les boulevards et avenues
de Bruxelles, de même que sur la pénible situation de la voirie
et de l'éclairage du quartier de Haren.
Ceci m'incite à interroger le Collège sur un plan plus général, celui de la politique d'urbanisme de la Ville de Bruxelles.
11 convient, dans le cas de Bruxelles, de préserver les vieux
monuments historiques auxquels nous sommes profondément

attachés et, é g a l e m e n t , de faire de la ville une grande capitale
moderne.
Quand on voyage un peu, on est p é n i b l e m e n t surpris de
constater que toutes les capitales étrangères deviennent de plus
en plus belles et que seule la Ville de Bruxelles s'enlaidit de
jour en jour.
M . D e m u y t e r . N ' e x a g é r o n s pas.
M . S c h e y v e n . Le seul fait que des questions ont é t é p o s é e s ,
à ce sujet à la s é a n c e p a s s é e , que des questions sont p o s é e s
aujourd'hui, — M . Schalckens est é g a l e m e n t inscrit — montre
que cette situation, qui devient vraiment grave, inquiète les
mandataires communaux comme la population bruxelloise tout
entière.
Faute d'un plan d ' a m é n a g e m e n t urbanistique de la Ville, la
construction s'y est d é v e l o p p é e d'une manière anarchique. Des
sites urbains v é n é r a b l e s ont é t é profanés. Les exemples sont
si nombreux que la seule difficulté pour moi est de les choisir.
— L'immeuble de la rue Montoyer surplombe toujours le Palais des A c a d é m i e s .
On a fait état de ce qu'aucun reproche ne pouvait être adressé
au propriétaire de cet immeuble. Les services de l'urbanisme
de l'Etat et de la Ville ont rejeté, les uns sur les autres, la
responsabilité de la faute commise. Mais, pendant ce temps, le
fait demeure et j'aimerais savoir quelle est la solution qui est
envisagée.
Ce n'est certes pas en laissant s ' é c o u l e r le temps que la
situation s'améliorera, à moins que les autorités n'espèrent que
l'opinion publique ne s'endorme et s'incline devant le fait
accompli.
— L'immeuble de l'entrée du Cinquantenaire détruit toute
l'harmonie du parc.
— L'aile du Cinquantenaire, qui a é t é détruite par un incendie il y a bon nombre d ' a n n é e s , et qui contenait le si intéressant
musée d'art égyptien, n'a jamais été reconstruite et son délabrement va en s'accentuant. Pourtant, le Cinquantenaire attire
journellement de nombreux touristes étrangers.

Le sommet de la nouvelle Caisse d'Epargne dépare la
Place des Martyrs.
— La façade des magasins modernes de la rue au Beurre
contraste violemment avec un bel ensemble archaïque.
— L'avenue Franklin Roosevelt se prêtait à un admirable
quartier résidentiel, tel qu'il en existe dans toutes les grandes
villes du monde. Si le côté droit de cette avenue (en direction
de Watermael-Boitsfort) constitue une indiscutable réussite, le
côté gauche, par contre, avec ses maisons basses et ses immeubles à plusieurs étages, représente un ensemble inesthétique.
— On dirait que c'est presque à plaisir que l'on s'efforce
d'enlaidir la Ville et je note ici, pour entrer dans des détails
qui n'en ont pas moins leur importance, l'apposition inexplicable d'une plaque de signalisation à proximité immédiate de la
fontaine du premier citoyen de Bruxelles, comme sur la grille
du Parlement, rue de la Loi
Des exagérations sont tolérées dans le domaine de la publicité,
qui ne se rencontrent dans aucune grande ville à l'étranger, et
qui sont absolument indignes d'une grande capitale.
— Les panneaux publicitaires, et d'ailleurs toutes formes de
réclames, devraient être prohibés sur les terre-pleins des boulevards et sur certains monuments publics, comme par exemple le Théâtre de la Monnaie.
— La publicité devrait être davantage contrôlée sur les bâtiments privés à certains endroits de la Ville. Par exemple, la
publicité en faveur d'un apéritif abîme le Rond-Point de l'Avenue Louise.
— Sur de nombreux emplacements, comme par exemple la
jonction, le provisoire est tellement prolongé que l'on peut
quasiment l'appeler du semi-définitif.
Il y a lieu, par conséquent, de reconsidérer le problème des
palissades et, s'il n'y a vraiment pas moyen d'y supprimer
toute publicité, tout au moins de l'améliorer.
— Le problème de l'éclairage n'a certainement pas été étudié
d'une manière satisfaisante pour assurer l'esthétique de certains quartiers de la Ville, spécialement dignes d'être préservés.

— Les enseignes lumineuses devraient être c o n t r ô l é e s . Si leur
illumination la nuit peut être d'un heureux effet, il ne faut
point cependant qu'elles déparent pendant le jour les avenues,
boulevards et rues où elles se trouvent p l a c é e s .
L'aménagement de Bruxelles, pour en faire une grande capitale moderne, pose é g a l e m e n t de nombreuses questions: celles
des voies d'accès reliant le bas et le haut de la Ville, des passages souterrains, des parkings, e t c . .
— Il est évident qu'il nous faut améliorer les moyens de
communication entre le haut et le bas de la Ville et que les
voies d'accès actuelles sont insuffisantes. Le Treurenberg, la
rue d'Arenberg, la rue M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t a g è r e s , la rue
Fossé-aux-Loups, la rue M a r c h é - a u x - H e r b e s , la rue Marchéaux-Poulets, la rue de la Colline, la rue au Beurre... constituent
autant de goulots d'étranglement.
— C'est depuis des a n n é e s que tout le monde réclame des
passages souterrains à la Porte Louise, en face de la Place
Rogier, etc..
Aucun travail de ce genre n'a encore é t é c o m m e n c é .
— Notre vénérable Grand'Place, qui est le joyau de Bruxelles
et même du pays, sert jour et nuit de garage! Alors que les
façades de ses vieilles maisons ont é t é redorées, que les bâtiments sont heureusement illuminés la nuit, il n'est m ê m e plus
possible pour les Bruxellois, les provinciaux, les étrangers,
d'admirer ce chef-d'oeuvre en se promenant tranquillement sur
la place.
M . B r u n f a u t . Très bien ! Je ne serai plus seul.
M . S c h e y v e n . Notre Grand'Place doit être réservée aux
marchandes de fleurs, aux marchands d'oiseaux, aux artistes,
peintres et sculpteurs et c'est la profaner que de la faire servir
au parking des voitures automobiles.
Je veux bien accepter cet état de choses à titre provisoire,
mais à la seule condition que ce provisoire ne devienne pas
du définitif.

— Une de nos collègues, M Van Leynseele, a très heureusement attiré notre attention, à la dernière séance, sur le problème du parking sur les avenues et boulevards. La réponse
du Bourgmestre ne m'a pas donné satisfaction.
m e

Je me suis rendu sur place et il me semble impossible d'accepter la proposition qui nous a été faite de durcir le sol au
moyen d'un produit spécial, de délimiter par un trait rouge, ou
par des piquets, les emplacements réservés aux voitures.
A mon sens, un travail beaucoup plus considérable doit être
entrepris dans le genre de ce qui a été réalisé à l'avenue de la
Toison d'Or, là où l'avenue est étroite, la bordure du boulevard
devrait être établie en quinconce afin de permettre un parcage
plus facile des voitures dans la rue parallèle; là où l'avenue est
plus large, une partie devrait être réservée aux promeneurs et
l'autre devrait être asphaltée ou macadamisée et réservée aux
voitures automobiles.
On ne peut admettre le parcage de voitures sur les boulevards et avenues de la façon désordonnée actuelle, même avec
les améliorations qui ont été proposées par le Bourgmestre.
— Tout ceci pose un problème plus vaste que celui du parking
des voitures dans toute la Ville.
En 1949, le nombre de voitures était de 229.000; en 1953
il est de 376.000.
Comme cette progression ne pourra que se poursuivre, il
faut, de toute évidence, prendre des mesures urgentes et énergiques. Aussi curieux que cela puisse paraître, on gare beaucoup plus facilement sa voiture au centre de New-York qu'à
Bruxelles.
Les automobilistes n'osent plus descendre dans le centre de
la Ville devant la quasi impossibilité d'y garer leurs voitures;
les commerçants et restaurateurs souffrent considérablement de
cet état de choses.
N'y a-t-il pas lieu, dès lors, d'envisager de vastes garages
sous la place Rogier, la place de Brouckere, la place de la

Bourse, la Grand'Place, en les reliant les uns aux autres par
des voies souterraines?
Je conclus. En constatant cet état de choses, on en vient à
se demander si la Ville de Bruxelles p o s s è d e un Service des
Travaux publics et un Service d'Urbanisme suffisamment étoffés
pour faire face au nombre et à l'importance des p r o b l è m e s qu'il
leur faut résoudre.
Ce que je voudrais obtenir, c'est que le C o l l è g e étudie cette
question — qui est importante et qui peut é v i d e m m e n t avoir des
incidences financières c o n s i d é r a b l e s — et qu'il veuille bien
consacrer dans quelques semaines ou quelques mois, une s é a n c e
complète du Conseil communal à l'examen de cette situation et
nous y faire connaître son programme et ses projets.
La population de Bruxelles comprendra très bien qu'il est
absolument impossible de tout faire en quelques jours, ou m ê m e
en une année, mais ce qu'elle demande c'est de connaître le
plan d'aménagement de la Ville et le timing qui lui est proposé
par le Collège.
Au cours de cette m ê m e s é a n c e , il faudrait qu'un rapport
nous soit présenté sur les plans de lotissement et de construction des terrains appartenant à l'Office National de la Jonction
Nord-Midi
Ce n'est pas une fois mais dix fois que, faisant visiter notre
capitale à des étrangers, je les ai entendus me demander combien de fois le centre de la Ville avait é t é bombardé pendant
la guerre pour qu'il y ait tant de quartiers délabrés, tant de
terrains vagues.
Quand on voit l'effort qui a é t é fait partout ailleurs pour
reconstruire les villes détruites pendant la guerre, on est quelque peu peiné par semblable remarque. Je me souviens de
Londres au lendemain de la guerre. Elle est redevenue une
magnifique capitale et une magnifique ville.
Il appartient au Conseil communal de porter remède à cette
situation et cela non seulement dans l'intérêt de Bruxelles, mais
également dans l'intérêt du pays, dont Bruxelles se doit d'être
la grande capitale.

M . P i e r s o n . Je désire marquer mon accord sur les grands
traits de l'intervention de notre c o l l è g u e , M . Scheyven.
Sans doute, je ne partage pas son appréciation sur la solution
que commande chacun des problèmes qu'il a soulevés. On peut
avoir sur la question du parking, à la Grand'Place par exemple,
une opinion différente.
Ce n'est pas cela qui importe.
Ce qui importe, c'est que nous soyons le plus nombreux
possible à estimer que le problème de l'urbanisation de Bruxelles se pose, qu'il est urgent qu'un plan d'ensemble soit
discuté et adopté, en un mot qu'il y a un problème
et que nier
celui-ci serait contraire aux intérêts de la Ville.
L'opposition socialiste pourrait adopter une position facile.
Ecarté de l'administration de la Ville, notre groupe, qui est
aujourd'hui le plus nombreux au Conseil, pourrait se retrancher
dans une attitude de critique.
Telle n'est pas son intention.
La sauvegarde de la capitale ne doit pas être transformée en
question partisane.
Il y a un an, M . l'Echevin Merten, dont je regrette l'absence. ..
M . le B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin Merten est souffrant.
M . P i e r s o n . ...et à qui j'avais demandé de nous faire un
exposé d'ensemble sur ses projets. J'avais m ê m e suggéré que
nous consacrions quelques s o i r é e s à pareilles s é a n c e s d'études
et d'information. J'avais e s p é r é qu'il aurait fait montre de plus
de diligence.
Il n'est pas trop tard, mais comme l'a dit M . Scheyven, il
est temps.
Suivant leur importance et leur degré d'urgence, il y a, à
mon sens, deux grands p r o b l è m e s :
1° Celui de l'urbanisation du centre, ce que l'on peut appeler
les territoires de la jonction.

2

Celui de la circulation et du stationnement automobile.

A mon avis, ce n'est pas le moment, ni l'endroit, de jeter
des idées nouvelles ou prétendument telles, dans un débat, ni
de suggérer des solutions.
Pareilles discussions doivent, pour être utiles, être préparées
et se mener sur plans
Mais ce qui peut être dit, ici et aujourd'hui, c'est que notre
Conseil devrait émettre le v œ u que les solutions soient recherchées avec un peu plus d'audace — avec beaucoup plus d'audace.
Ce qui m'étonne en ces matières — c'est la timidité dont
font preuve les bâtisseurs et urbanistes actuels, qui se qualifient
cependant de modernes.
Sur le plan des proportions, l'œuvre accomplie au XIX siècle
me semble se signaler par une audace autrement prévoyante.
e

Voyez les dégagements du Cinquantenaire; les vastes esplanades de la place Poelaert et de la place Rogie~ — et comparez
les abords de la Gare du Nord, notamment établis du temps
des fiacres, avec les abords des gares que l'on construit
aujourd'hui.
Administrer, c'est prévoir.
Des solutions qui seraient étudiées pour les besoins de la
circulation d'aujourd'hui s'avéreront insuffisantes demain, car
«n grand développement de la circulation doit encore être
prévu.
Il faut donc élargir les voies, faire sauter les bouchons (je
ne puis partager les vues paradoxales du Bourgmestre sur l'utilité de ceux-ci) et trouver au problème réellement angoissant
(le mot n'est pas exagéré) du parking des solutions radicales:
garages souterrains — et garages construits en hauteur, avec
rampes d'accès et ascenseurs. Sur les boulevards et places,
aménagement en matériaux durs, d'emplacements réservés.
Ce n'est, à mon avis, que lorsque grâce à pareilles solutions,
les difficultés auront été aplanies, que l'on pourra songer, pour

des raisons d'esthétique, à interdire le stationnement à proximité
des vestiges du passé.
La sécurité aussi exige l'aménagement de carrefours à voies
superposées.
Et à cet égard on peut déplorer que la solution adoptée au
Boulevard du Jardin Botanique soit encore unique en son genre
— et que rien n'ait été prévu de semblable aux nouvelles jonctions qui s'avèrent cependant bien dangereuses.
Tout cela implique, c'est l'évidence, un plan d'ensemble.
Tant de temps a été perdu qu'on ne peut songer rattraper le
retard en quelques mois.
Il faut que la réglementation sur la bâtisse, peut-être même
la législation, soit aménagée et que de véritables servitudes de
circulation et de stationnement soient édictées.
Un problème plus strictement esthétique a été touché: celui
de l'affichage II existe, c'est évident.
Personnellement, je crois qu'il est vain de vouloir supprimer
la publicité. C'est une activité d'aujourd'hui et on ne brime
pas les nécessités de son époque, m ê m e si personnellement, on
ne comprend pas l'engouement dont jouit cette activité économique.
Mais on peut réglementer. J'avais déjà suggéré ici, l'an dernier, que l'on s'efforce d'édifier des emplacements définitifs,
et esthétiquement conçus, plutôt que de laisser ériger des panneaux accrochés à deux ou trois mâts mal fichus — et dont
l'envers du décor est proprement hideux.
L'exemple suisse prouve que lorsque la publicité est apposée
sur des dispositifs spéciaux, les inconvénients esthétiques sont
réduits au minimum.
Mais je le répète, ce n'est pas le moment de discuter des
remèdes ni des solutions.
La conclusion que le Collège devrait tirer de cet échange de
vues, c'est que la situation présente suscite une émotion légitime

et qu'il se doit, sans tarder, d'aborder l'étude approfondie de
toutes ces questions, en y associant le Conseil communal en
entier, et en y intéressant la population.
Je crois même que pour la préparation de ces tâches, le
Collège serait bien inspiré en constituant une section spéciale,
un peu plus étoffée que la Section des Travaux publics proprement dite.
tu

Une cité comme la nôtre est un patrimoine précieux. Nous
ne serons jamais trop nombreux à le défendre.
Quelques mots seulement pour appuyer les collègues, qui ont si brillamment défendu le point de
vue des Bruxellois, qui aiment notre capitale et sont attristés de
voir le manque de coordination, la légèreté même avec laquelle
on entreprend certains travaux qui bien souvent compromettent
l'esthétique de la capitale. Il est cependant un point sur lequel
je voudrais mettre l'accent et attirer l'attention du Collège et
c est la nécessité de n'abattre les arbres de nos avenues, qu'en
cas d'impérieuse obligation et sur la nécessité de maintenir des
îlots de verdure.
M " V a n Leynseele.
11

Si M . l'Echevin des Travaux publics est obligé d'abattre des
arbres (question de maladie par exemple), qu'il multiplie les
communiqués à la presse en expliquant pourquoi il doit le faire
et qu'il rassure la population quant au remplacement de ces
arbres. Une ville sans verdure est une ville triste.
Je tiens à signaler que dès 1950, j'intervenais ici dans cette
enceinte, non pas que j'espérais retarder la destruction du
Mont des Arts et la construction de l'Arbertine, parce que je
savais que l'Etat avait déjà pris une décision et que certaines
question d'amour propre personnel étaient en jeu. Mais ie
voulais que la population bruxelloise sache que i'Administration
communale n'est en rien responsable de ce nouveau chantier
qui sera ouvert au cœur de la capitale.
Trop souvent la population accuse l'Administration communale
de tous les méfaits parce que l'opinion publique est mal éclairée. Peu de gens par exemple savent que l'Office National de
la Jonction n'a rien de commun avec l'Administration communale
et que c'est l'Etat qui construit l'Albertine.

Peu de gens connaissent les problèmes complexes, les problèmes financiers auxquels le Collège doit faire face et qui
souvent sont à la base des décisions prises (je suppose que
c'est le cas des panneaux publicitaires) et ici je rejoins M. Pierson qui demande une réglementation.
Mais, Mesdames et Messieurs, il faut reconnaître que l'on
voit toujours ce qui est mal fait et l'on oublie ce qui a été
bien fait. Si dans ces derniers temps, de grosses erreurs ont
été commises, il faut dire qu'il y a eu des réalisations heureuses.
Hier au soir, en passant place du Sablon, je me faisais la
réflexion combien ce nouveau mail avait embelli le quartier et
combien l'éclairage des monuments publics mettait en valeur
la beauté de ceux-ci.
C'est Bruxelles, la première, qui a réalisé l'éclairage de
ses monuments publics et cela avec un réel sens artistique et
je pense qu'il y a lieu d'adresser nos félicitations à M . l'Echevin
et aux services compétents.
Pour terminer, je souhaite, comme mes collègues, qu'un
plan d'urbanisme soit établi pour les travaux futurs à réaliser
par l'Administration communale.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, je ne sais pas
si je puis en même temps entamer ma question et répondre à ce
que vient de dire M ' Van Leynseele.
i m

Nous en avons déjà parlé ici. Comme M " ' Van Leynseele
vient de l'expliquer, ce n'est pas toujours la Ville qui est en
cause. Puisqu'on parle d'une section spéciale, j'aurais voulu
poser une question à M . l'Echevin Merten, en me référant à
mon interpellation qui date du mois d'octobre 1953, où je
parlais des intérêts de l'Office National de la Jonction. II me
disait que ces commissions sont des commissions d'étude consultatives, mais qu'en définitive, c'est le Collège et le Conseil
communal qui statueront sur les plans définitifs.
e

Je me réfère ici à des documents parlementaires, puisque ce
sont deux parlementaires qui ont parlé ici ; je voudrais montrer
le budget établi par M . Marcke où on dit précisément quelles
sont les dispositions entre la Ville de Bruxelles et la Jonction.

Tous les travaux sont réalisés aux frais exclusifs de l'Office
National de la Jonction.
Les excédents des terrains sont destinés à être lotis et bâtis
et à servir aux constructions qui sont étudiées par les services
des Ministres des Communications, des Travaux publics et de
la Reconstruction, des Finances, des administrations communales et de l'Office National de la Jonction.
Je crois précisément que nous avons à Bruxelles, un état
dans un état.
Je me demande si la Ville a encore un droit sur ses propres
terrains car dans le texte de ce document, on dit aussi bien la
Ville quand il s'agit d'un intérêt de l'Etat. Or, la Jonction est
l'Etat. Peut-être la Société Nationale des Chemins de Fer Belges est-elle aussi un peu Etat. L'Albertine sera également Etat
et même la Sabena est Etat.
La plupart des autres bâtiments déjà érigés, telle la Banque
Nationale, sont également bâtiments d'Etat, ce qui fait que sur
ces terrains qui appartiennent cependant à la Ville, puisque
c'est notre territoire, on ne fait qu'ériger des bâtiments de
l'Etat; on coupe ces terrains en deux et on semble abandonner
tout à fait la Ville dans ce domaine. J'avoue que je n'y comprends plus rien, car je croyais que c'était cependant bien la
Ville qui accordait des autorisations et je crois que chacun de
nous pensait aussi que c'était à elle à décider. J'en arrive ainsi,
si vous me le permettez, Monsieur le Bourgmestre, à la seconde
partie de mon intervention, à ces réclames ou plus exactement à
cette publicité lumineuse et autre.
J'ai appris que sur ces terrains, situés précisément en plein
centre, la Ville ne touchait pas un centime pour la publicité
qu'on peut y voir. Il m'a été dit qu'il s'agissait ici d'un terrain
privé.
Ceux qui y font mettre une publicité quelconque ne demandent même pas à la Ville l'autorisation de mettre des enseignes
lumineuses.
Si je comprends bien, on ne demande plus aucune autorisation à la Ville et on ne lui paye plus aucune redevance pour
installer de la réclame à cet endroit. Je ne sais si tout cela est

exact, mais ce que je vous dis m'a é t é communiqué dans les
m ê m e s termes.
On vient p r é c i s é m e n t de faire placer une enseigne de « Pneus
Englebert », je vous le signale toutefois sans vouloir faire de
réclame, sur la c h e m i n é e de la Jonction. D'après des renseignements que j'ai recueillis, on n'aurait m ê m e pas demandé
d'autorisation pour installer cette réclame. Devant une telle
situation, je me demande où l'on va.
On parle beaucoup des autorisations non demandées et non
accordées, et la question a souvent é t é s o u l e v é e il y a un an
ou deux au sein de cette a s s e m b l é e , lorsque nous ont été signalés certains abus le long des boulevards.
Voyons ce que cela peut nous rapporter. Pour ma part, je
crois que ce n'est pas intéressant. On nous a signalé le cas de
la publicité faite le long de la façade du Théâtre Royal de la
Monnaie. Je ne suis pas d'accord avec cela, car il s'agit quand
m ê m e d'un bâtiment dont la façade représente une construction
faite à une époque très importante et digne d'intérêt.
Nous avons voté une taxe sur les enseignes lumineuses et
éclairées et il m'a é t é dit que la Ville ne peut réclamer partout
des taxes, car cette taxe ne frappe que les enseignes et les
réclames qui ne sont pas i m p o s é e s par l'Etat en vertu de la loi
du 24 août 1919.
Je me suis informé auprès des services compétents qui m'ont
répondu qu'il était très difficile de savoir et de trancher s'il
fallait taxer ou pas.
Je me suis informé auprès des services ; ils ont dit que
c'était e x t r ê m e m e n t difficile de savoir si on pouvait taxer ou
pas taxer. J'ai pris le budget et j'ai vu que cela rapportait à
peu près un million et demi ; divisez cela par trois cent soixante
jours, cela fait à peu près 4.000 francs par jour. Pour tout ce
que vous voyez le soir comme r é c l a m e s lumineuses, 4.000 fr.
par jour !... Je vous signale qu'une page de publicité par jour
dans un journal de quelque importance, cela rapporte à peu
près 40 à 60.000 francs, dix fois autant! On ne peut pas dire
que cela rapporte de l'argent, cela ne rapporte rien du tout.
Autre chose, cela ne rapporte pas grand-chose, je ne suis pas

contre la publicité lumineuse le soir, mais le jour cela devient
important. C'est alors qu'on donne des autorisations en dépit du
bon sens et contre les r è g l e m e n t s de police de la Ville et je
voudrais vous promener dans le centre de la Ville où il y a des
réclames et enseignes non seulement sur les grands boulevards,
mais maintenant sur les poteaux lumineux, les anciens réverbères, les anciens c a n d é l a b r e s : on fait une publicité pour une
marque de fabrique de cigares et nous voyons é g a l e m e n t que
le moment arrivera où on demandera pour les cigarettes SaintMichel de pouvoir mettre en dessous de notre Saint-Michel
une réclame lumineuse ou c o l o r i é e . P e u t - ê t r e que cela rapporterait. Ce qui est à déplorer, c'est ce que les c i n é m a s se permettent de faire, ils mettent des calicots qui couvrent deux, trois
ou quatre étages, ils ne peuvent pas le faire d'après les règlements de police. En plus, au coin de la rue Neuve, toute une
façade va être é c l a i r é e , ce qui va donner lieu peut-être à une
perception au point de vue de taxe, cela va complètement défigurer cette partie de la rue. Dans le temps, la Ville donnait des
primes pour construire de belles façades, c'est comme cela
qu'aux grands boulevards avant la guerre de 1914-1918, on a
donné cinq et dix mille francs de primes, multipliez cela par
trente. Toutes les façades, on les cache et on les cache d'une
façon contraire au r è g l e m e n t de police.
A la Bourse et plus loin à la place de Brouckere, vous
verrez que l'on a placé des calicots sur les balcons et, à l'occasion de la première communion, les Grands Magasins font une
publicité é n o r m e .
Tout cela ne pourrait pas se faire. Le règlement de police
n'est pas appliqué. D ' a p r è s ce r è g l e m e n t , les lettres de ces réclames devraient être é c a r t é e s l'une de l'autre.
Le but de mon intervention était de vous démontrer qu'il y a
un malaise qui r è g n e .
Il est exact de dire que c'est de l ' e x c è s du mal qu'est n é e la
Ligue esthétique de d é f e n s e . Je ne dis pas que la Ville est
tout à fait en défaut. J'ai démontré que l'Etat y est pour
beaucoup.
La D é f e n s e de Bruxelles, qui s'intéresse à la chose, et la
Ligue esthétique de d é f e n s e organisent le 27 mars une prome-

(jj

mars

— 410 —

1V54)

nade le long des boulevards et des rues de notre Capitale. Des
architectes et des urbanistes y prendront certainement part.
Je sais qu'ils ne seront pas tous d'accord. Je vous rappelle
que lorsqu'il s'agissait de la Collégiale Sainte-Gudule, les avis
étaient très partagés.
Je ne plaiderai pas la cause que tel ou tel architecte veut
défendre. Il y a un problème d'ensemble que nous devons
étudier.
Je ne parlerai pas de la circulation qui, à elle seule, constitue
un problème. Le boulevard du Jardin Botanique convient très
bien pour le parking et la publicité.
Je voudrais que la Ville fasse quelque chose. Peut-être
pourrions-nous créer une section spéciale. Je voudrais que
Bruxelles fasse comme dans le temps : s'intéresse aux façades,
s ' i n t é r e s s e à la beauté et à l'esthétique de la Ville, tout en
comprenant fort bien qu'il faut des bâtiments modernes. Je
ne suis pas du tout adversaire des nouvelles constructions.
J'ai visité Rome; les Romains sont vraiment des bâtisseurs!
J'ai visité Prague. Dans cette ville, on a parfaitement bien
c o n s e r v é les anciennes choses.
Je suis bien d'avis aussi que la figure de Bruxelles doive
faire peau neuve, mais j'estime qu'il faut le faire dans un esprit
tel que ceux qui viendront après nous, pourront dire au moins
que ceux de 1950 étaient aussi bons bâtisseurs que ceux du
X I X , si pas du X V I I
et du X V I I P s i è c l e s .
m e

me

ue

M
V a n d e r v e l d e . Nous avons entendu des choses excellentes et je ne voudrais pas prolonger cet e x p o s é en les répétant.
Mais je veux rappeler qu'à diverses reprises, moi-même, et
Mv Dispy entre autres, avons r é c l a m é du Collège et de
M . l'Echevin des Travaux publics la communication au Conseil
communal, des plans à é c h e l o n n e r sur plusieurs années, du
<( timing » — comme le dit exactement M . Scheyven —
concernant la lutte contre les taudis et la création d'habitations
à bon marché. Ces questions sont intimement liées à l'esthétique. Le C o l l è g e doit s'en occuper en tenant compte aussi du
m e

point de vue démographique. Or le Collège ne fait rien, au contraire, pour conserver à Bruxelles la population ouvrière et travailleuse. Chaque fois que nous avons réclamé un plan, il nous
a été répondu avec un suprême dédain qu'on n'avait pas de
renseignements à nous donner, qu'aucun plan ne serait fait, ni
surtout ne nous serait communiqué.
La lutte contre les taudis et la construction d'habitations
destinées à la location à bon marché sont évidemment liées aux
questions relatives à l'esthétique.
Je ne veux pas prolonger cette remarque, mais j'estime que
du moment où il est question de la lutte contre les taudis, discussion qu'on avait commencée avec grand fracas et qui tourne
court, il est également question d'esthétique et que dès lors, on
doit répondre à nos vœux en nous donnant le plan d'exécution.
M . B o g a e r t s . Nous avons entendu un très bel exposé. Il
est exact que tous nous désirons que la Ville soit la plus belle
possible et je me réjouis des suggestions multiples qui nous
ont été faites. L'on peut compter sur moi pour aider à la réalisation de ce problème et faire dans l'avenir une magnifique
capitale. Je ne puis cependant m'empêcher d'attirer l'attention
de tous mes collègues sur un autre point de vue qui mérite,
à mes yeux, une solution dans le plus bref délai possible. Il
s'agit de Haren qui se trouve également sur le territoire de
la Ville de Bruxelles. Nous avons été sollicités à plusieurs
reprises de visiter et de constater la situation lamentable dans
laquelle se trouve la commune. Je sais que certains de mes
collègues n'aiment pas que la question de Haren soit soulevée.
Avant de nous rendre sur place, nous avons cru que les plaintes
qu'on nous transmettait étaient exagérées, injustifiées. Malheureusement il n'en est rien. Nous nous sommes rendus à Haren
et nous avons constaté que la vérité était encore plus grave que
ce qui nous avait été signalé.
M.

Schalckens.

Qui est cela, nous?

M . B o g a e r t s . Moi, et les autres.

Je le répète, nous avons constaté que les plaintes les plus
sévères étaient encore en dessous de la vérité.

Je demande au Conseil communal de s'occuper également un
peu de Haren et je lui demande qu'il veuille bien émettre le
vœu de voir convoquer par le Collège les Sections réunies à
Haren et elles pourront constater, de visu, quelle est la situation. Je suis convaincu qu'à ce moment vous serez unanimes
pour dire qu'il est plus que temps qu'on s'occupe des habitants de Haren, car tous les habitants de cette localité, quel
que soit leur état social, sont mécontents de la façon dont ils
sont administrés.
M . S c h a l c k e n s . Même les conseillers!
M . B o g a e r t s . Certains de nos collègues, M M . Verdickt et
Janssens, ont formulé des critiques. Je suis venu à leur secours.
Je désirerais que les autres membres du Conseil communal
se rendent personnellement compte de la situation des administrés de Haren.
Je demande que le Collège provoque une réunion des Sections réunies à Haren.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose de renvoyer cette dernière
suggestion à des jours meilleurs.
M . Bogaerts. Vous avez
dans la boue à laquelle vous
durée de la mauvaise saison.
de la boue, ainsi vous seriez

donc tellement peur de patauger
condamnez la population toute la
Ce serait merveilleux s'il y avait
édifié !

M . le B o u r g m e s t r e . Vous n'êtes pas au courant de certaines situations particulières.
M

m c

M.
à des
ques.
n'y a

V a n d e r v e l d e . Que si!
le B o u r g m e s t r e . Des personnes ont vendu des terrains
particuliers en promettant de faire créer des voies publiLa vente a eu lieu, les particuliers ont construit, mais il
pas eu de voies publiques.

Le Collège n'a pas à se substituer à des spéculateurs en terrains. Nous ne pouvons pas tout faire à la fois. Nous avons

commencé par la Jonction, nous avons continué par le boulevard de la Cambre, le Centenaire, le bas de la Ville du côté
du Midi et nous échouons maintenant à Haren.
M . D i s p y . Mesdames et Messieurs, dans votre brève interruption. Monsieur le Bourgmestre, vous venez d'indiquer que
le Collège examinerait dans quelles mesures et conditions, et
en temps meilleur, le Conseil communal se rendrait à Haren,
en Sections réunies. Permettez-moi d'être plus précis que vous
l'avez été, il y a un instant: nous avons convenu à la dernière
réunion que ce temps meilleur se situerait vers la mi-mai et
qu'il serait bon qu'aujourd'hui on puisse reconfirmer que vers
l'époque de la première quinzaine de mai. le Conseil communal
irait à Haren et puis, pourrait al'er un peu plus loin, au Château de Beaulieu, à Machelen.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous sortons là de notre territoire
et nous ne savons pas quel accueil nous sera réservé !
M . D i s p y . Dans tous les cas, Monsieur le Bourgmestre,
pour revenir à l'objet de la discussion, la presse a annoncé
qu'aujourd'hui aurait lieu au Conseil communal un grand débat
sur l'urbanisme et la situation de la Ville; la presse allant
même, — différents journaux du moins, — jusqu'à donner le
nom des interpellateurs. Il était question d'une espèce d'entente entre M M . Scheyven, Brunfaut et Schalckens... non,
M. Pierson, mais l'un vaut l'autre dans l'appartenance au groupe
socialiste.
P l u s i e u r s m e m b r e s . Pierson, voyons...
M . le B o u r g m e s t r e .

clair.

N'interrompez-pas, c'est déjà trop peu

C'est très curieux, dans ces trois exposés où il
semblait qu'une entente préalable s'était produite, indépendamment de certaines remarques d'ordre général, de suggestions
inachevées, de remarques judicieuses, mais sur un plan très
général, toutes ces interventions se sont ramenées à demander
au Collège qu'un certain plan soit établi et communiqué.
M . Dispy.

—

414

—

Mais je crois qu'il aurait été bon que ies interpellateurs, tant
de l'opposition que de la majorité, — et surtout de la majorité,
— donnent une idée du financement et aussi des vues dans le
temps.
M . Scheyven a parlé de jours, de semaines, de mois, d'ann é e s , laissant le champ libre évidemment de fixer dans cette
infinité de jours. Mais tout cela ne nous semble pas que le Collège soit en mesure ou soit sollicité pour répondre aujourd'hui.
Toujours est-il...
Aujourd'hui ce problème est évoqué une nouvelle fois et
ceux qui en ont parlé ont cru devoir rappeler à juste titre —
je ferai de m ê m e — les interventions antérieures, aussi générales et aussi complètes que celles d'aujourd'hui.
Je m'attends à ce qu'aujourd'hui encore le Collège, par la
voix du Bourgmestre, invoque l'argument financier.
M . le B o u r g m e s t r e . Pas du tout!
M . D i s p y . Je mets en évidence une intervention récente de
M. Schalckens, qui, reprenant une de mes propositions, déclarait
qu'il fallait oser grever l'avenir pour les générations futures,
puisqu'en fait nous travaillons dans leur intérêt.
C'est d'ailleurs ainsi qu'aujourd'hui encore, la population a
la charge des emprunts conclus il y a 50 ans et 70 ans par
ceux qui, à l'époque, ont embelli la Capitale.
Je voudrais ajouter certaines remarques d'ordre général.
Je ne vais pas, comme d'autres l'ont dit, énumérer les capitales du monde pour voir ce qui s'est fait. Je pourrais donner
des détails, mais je crois que chacun est suffisamment éclairé
par les remarques qui ont été é n o n c é e s .
Je pense cependant que le Collège pourrait communiquer au
Conseil une étude d'ensemble faite au moyen de documents
existants et nous mettre sous les yeux l'ensemble de l'organisation des autres capitales du monde.
Jusqu'à présent, on a parlé de ce qui se passe au niveau du
sol. Je voudrais aller plus haut et voir ce qui se passe à hauteur

des toits. Il y a un problème très grave posé par la fumée
produite par les installations de chauffage au mazout. Il y a des
plaintes sérieuses de nombreux habitants à partir de certains
étages, les 4°, 5', jusqu'au 10° de certains buildings. Il y fait
dangereux. Il y a quelques jours nous sommes allés visiter
l'hôpital Saint-Pierre et l'Institut Bordet. Quelques collègues et
moi-même avons été sur la terrasse de l'Institut Bordet où la
vue est magnifique. Il y a un parapet où l'on peut s'appuyer
pour contempler le paysage. Malheureusement, il est terriblement gras à cause de la suie et de la fumée des cheminées.
Il ne faut pas demander quel effet cela produit sur les poumons
des malades.
Le problème n'est pas identique à celui que connaît Londres,
mais n'empêche que c'est un problème qui se présente au
centre de la Ville.
Je ne m'attarderai pas à ce problème ;
Bourgmestre, le problème des taudis. Je
que Mme Vandervelde, mais c'est tout de
ces taudis se situent tous dans des rues
étroitesse et leur défaut d'entretien.

il y a, Monsieur le
n'en dirai pas plus
même étonnant que
malsaines par leur

Il y a un recul considérable quant au nettoyage des rues par
rapport à l'avant-guerre. Avant-guerre les rues étaient beaucoup mieux nettoyées et la Ville tout entière était mieux entretenue : les cendres, les détritus enlevés tous les jours, les rues
nettoyées plus souvent et même tous les jours. La ville était
mieux arrangée qu'actuellement. Déjà à ce moment-là, il y
avait lieu de se plaindre. Que faut-il en penser maintenant ?
M.

l'Echevin

Verheven.

Les rues sont très propres, je

suis formel à ce sujet.
M . D i s p y . Par rapport à l'avant-guerre on nettoyé moins,
vous ne pouvez pas le contester. Aujourd'hui, nous devons
réclamer une situation déjà mauvaise: celle d'avant la guerre.
On pourrait réclamer un moyen nouveau, mais nous ne pouvons
pas le faire en raison des déficiences en ce qui concerne ces
travaux qui relèvent de M . l'Echevin des Travaux publics.
Une voix.

Il faut surveiller les ouvriers.

M . D e m u y t e r , Ces ouvriers font tous leur possible.
M . D i s p y . Je n'ai pas parlé de la qualité des travaux mais
de la quantité du travail fourni. C'est le rendement et la qualité
du C o l l è g e que je mets en cause.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . On ne peut pas demander au
C o l l è g e de nettoyer les rues.
M . D i s p y . Rendez-vous compte, Monsieur l'Echevin, de la
portée de mes déclarations lorsque vous ê t e s réduit à une telle
argumentation. Cela est désagréable évidemment pour la réputation du C o l l è g e . J'en viens à la n é c e s s i t é de fournir des éléments d'appréciation r a s s e m b l é s en un plan qui est indispensable et, comme le disait M Vandervelde, ce plan a été assez
souvent contesté par le C o l l è g e et m ê m e dans des termes très
déplaisants. Mais je me rends compte aujourd'hui que cette
intervention et cette demande, venant de notre part, sont développées d'une manière bien plus générale et je veux bien le
croire, d'une manière plus effective. Lorsque des personnalités
comme M . Scheyven et M ' Van Leynseele, c'est-à-dire l'ensemble du Conseil communal, l'ensemble des groupes ici représ e n t é , qui s'expriment aujourd'hui à l'égard du Collège. Je
tiens à noter que l'intervention venant des groupes libéral et
social chrétien aujourd'hui, quoique exprimée très gentiment,
représente néanmoins l'indicatif d'une véritable impatience.
J'ai noté dans l ' e x p o s é de M . Scheyven quelques expressions
de cette impatience dont d'ailleurs plusieurs d'entre nous se
sont fait l'écho à plusieurs reprises déjà à l'égard du Collège
au sein de cette a s s e m b l é e .
m e

i m

Messieurs du C o l l è g e , vous avez devant vous un Conseil
communal impatient, qui vous demande aujourd'hui de lui donner des informations à ce sujet ou de lui communiquer éventuellement la date à laquelle vous pensez pouvoir fournir au
Conseil communal les é l é m e n t s de travail, éléments chiffrés,
qu'il vous réclame aujourd'hui unanimement et que l'opposition
a é t é la première à demander il y a plusieurs années déjà.
M . B r u n f a u t . Mesdames, Messieurs, vous voyez devant
vous aujourd'hui un homme heureux, parce que après des an-

nées et des années d'interventions et de propositions, je rencontre enfin sur les bancs du Conseil communal un appui que
je n'espérais plus. Dans son ensemble, le Conseil communal
IkiÉ semble se rallier, comme moi-même, aux généralités du discours
de mon collègue M . Scheyven. Je suis heureux que l'autorité
de celui-ci m'apporte aujourd'hui l'appui du groupe social
chrétien pour obtenir un remède à une situation que je n'ai
cessé de signaler, non pas depuis cinq ans, mais à l'Hôtel de
ville depuis trente-trois ans au moins.
tel!

T

.

.

.

Je suis très heureux également de constater que des protestations s'élèvent en ce qui concerne la commune de Haren, et
à ce titre-là j'applaudis aux interventions de nos collègues
Bogaerts, Janssens et Verdickt, qui ont répété, ce que nous
avons dit et redit depuis 1921. Pour concrétiser ces interventions, et ce d'une façon bien précise, j'ai déposé tantôt entre les
mains de M . le Bourgmestre la proposition suivante: « Proposition de conclure un emprunt spécial de cent millions de
francs en vue de réaliser d'urgence divers travaux nécessaires
d'urbanisation et d'assainissement sur le territoire de l'ancienne
commune de Haren, annexée à Bruxelles depuis 1921, soit
depuis trente-trois ans ».
ÉSjf

t

jji

Oui, depuis trente-trois ans nous réclamons des travaux d'assainissement, d'hygiène, de voirie. Je demande que cette proposition vienne régulièrement à l'ordre du jour du Conseil communal, elle sera sans doute renvoyée au Collège. J'espère que
celui-ci nous fera rapport au plus tôt. Il est utile de mettre fin à
la situation que dénonce, avec combien de virulence et de pertinence, le journal « Le Peuple » de ce matin. Le groupe socialiste s'est transporté hier dans la commune de Haren. Nous
avons, non seulement, vu la situation que nous dénonçons
depuis des années, mais au surplus, nous avons découvert des
situations aggravées au point de vue hygiène, assainissement et
voirie. Toute la population s'élève contre cette situation intolérable. M . le Bourgmestre a fait remarquer que des spéculateurs semblaient avoir abusé de la confiance de bâtisseurs.
M . le B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas dit cela; des spéculateurs
ont vendu des terrains et maisons en laissant croire qu'ils
construiraient la voirie, et comme ils ne font rien, les habitants

voudraient que la Ville fasse la voirie, à la décharge de ceux
avec qui ils ont conclu.
M . Brunfaut.
M.

le

Les spéculateurs ont abusé de la confiance...

Bourgmestre,

.le n'ai pas employé le mot abusé;

vous le faites.
M . B r u n f a u t . Le fond de la pensée est le même et les
faits sont là. Hier, on nous a montré tous plans et documents.
La Ville de Bruxelles a commis l'erreur d'accorder des autorisations de bâtir sur des terrains qui n'étaient ni reliés au gaz,
ni à l'électricité, sans tracé de voirie, rien de conforme au
conforme au règlement d'urbanisme sur les bâtisses.
M.

le B o u r g m e s t r e .

Mais pas du tout!

Or, nous avons vu les documents officiels,
l'Urbanisme a accordé les autorisations en février 1952; la Ville
de Bruxelles, de son côté, a accordé en avril 1952.
M.

Brunfaut.

M . le B o u r g m e s t r e . C'est juste. Vous avez l'air de dire
que c'est contraire au règlement. De quel droit interdiriezvous à quelqu'un de construire sur son terrain le bâtiment qui
lui convient, si le projet est conforme aux prescriptions du
règlement sur les bâtisses?

Ces bâtiments reponda ient aux prescriptions. N'affirmez pas
des choses inexactes.
M . B r u n f a u t . Je n'affirme que des choses vues. Provoquez
le plus vite possible une visite du Conseil communal. On invitera toute la presse et chacun pourra constater l'état scandaleux
de certains quartiers de la commune de Haren et l'état plus
que déplorable de sa voirie.

Cet aspect du problème étant liquidé, j'en reviens à l'objet
principal de la discussion.
Il y a cent ans, Paris connut des discussions analogues à
celles que nous connaissons aujourd'hui.

Mil
Sous Napoléon III, Haussmann eut à faire face précisément
lux problèmes et critiques que l'on évoque pour Bruxelles.

:

Hausmann, énergiquement, décida de changer Paris. Pendant
seize ans, il détruisit des quartiers historiques, il fit abattre
des vieilles demeures et des masures en bois, ici des maisons
à pignon pointu, d'autres à tourelles, de nombreux hôtels pourvus de pilastres et de pignons. Inexpiable forfait! Le vieux Paris
était condamné à mort. Haussmann osa.
Une magnifique capitale s'instaurait.
Ce problème n'était-il pas le même que celui qui nous occupe
actuellement?
Haussmann avait quatre buts essentiels:

t
1 ) dégager les grands édifices de Paris, afin de leur donner un
aspect plus agréable et un abord plus facile pour les jours
de fête. Mais aussi, selon les vues de Napoléon III, pour
un meilleur moyen de défense pour les jours d'émeute;
2) améliorer l'état sanitaire par la destruction systématique des
artères médiévales;
I (r
;

3) assurer la tranquillité publique par la création de grandes
voiries ;

if

ii

4) faciliter la circulation aux abords des gares par des grandes
voies de pénétration.

On constata alors que le baron Haussmann n'y était pas allé
de main morte, en laissant disparaître d'incomparables hôtels.
H a dû entendre les doléances du vieux Paris et de certains
. amis, qui se plaignaient de la situation. Il leur répondit : « Cela
ne vous enchante pas qu'avant peu vous pourrez aller de la
, Concorde à la Bastille, que des lieux de guet-apens ont^ enfin
disparus ». Il s'était résigné cependant à ne pas détruire l'église
Saint-Germain l'Auxerrois, « parce que je suis protestant »,
: disait-il.
;1

Je tenais à vous donner quelques particularités historiques à
Propos d'Haussmann, parce que, en conscience, j'estime que la
situation actuelle à Bruxelles s'en rapproche très fort en 1954.

Que n'ai-je entendu des amoureux du passé me reprocher les
démolitions de la Jonction et qui se refusent à discerner les
n é c e s s i t é s du X X s i è c l e !
e

On peut dire q u ' à Paris les grandes artères et les grands
boulevards du Centre portent la signature d'Haussmann.
En 1872, à Bruxell es, un bourgmestre, Anspach, a osé agir
de la m ê m e façon que le préfet de Paris. J'estime, quant à moi,
que nous devons voir et oser avec le m ê m e esprit les modifications indispensables de la Capitale dans les années futures.
M . Mergam.

Oui, mais on a fait la Jonction entre-temps.

M . B r u n f a u t . De grâce, Monsieur Mergam, ne tentez pas
de vous é l e v e r en e s t h è t e ! On fait des allusions aux travaux qui
ont é t é effectués par la Commission interdépartementale et la
Jonction.
Mesdames, Messieurs, je vais me permettre de vous donner
lecture de toutes les é t u d e s faites par cette Commission, vous
vous rendrez compte d'une part de la tâche énorme accomplie
par cet organisme, mais aussi des travaux importants et des
initiatives nombreuses, je le dis sans crainte d'apparaître immodeste, que j'eus depuis 1947.
Parmi les principaux p r o b l è m e s étudiés par ladite Commission et dont nombre sont déjà réalisés par l'Office National de
la Jonction depuis 1947, nous pouvons citer notamment en partant du nord au sud :
1. Abords de la gare de

Bruxelles-Nord.

—

Circulation sur la plateforme de la gare du Nord. Tramways
au-dessus, automobiles en dessous.

—

Divers projets d ' a m é n a g e m e n t d'une place de stationnement
rue du Progrès devant la gare ou garage rue du Progrès.

—

Elargissement de la rue de Quatrecht, que l'Office National
de la Jonction a porté à 25 m.

M . S c h a l c k e n s . Dans l'énumération que vous nous faites,
Monsieur Brunfaut, il ne s'agit pas de Bruxelles pour le
moment.

:

M . C a t t e a u . Il est joli à l'heure actuelle, l'aspect du Jardin
• Botanique !
M . B r u n f a u t . Si vous voulez, nous en reparlerons.
M . le B o u r g m e s t r e . N'interrompez pas, je vous prie!
M . Brunfaut. ...
2. Abords du Jardin Botanique.
— Elargissement de la rue Gineste que l'Office National de la
Jonction se propose de porter à 23 m. par une emprise sur
le Jardin.
— Cession au Jardin Botanique
Plantes.

de parcelles

sises rue

des

— Etude du lotissement des parcelles appartenant à l'Office
National de la Jonction.
— Etude et réalisation de l'artère traversant le Jardin Botanique (12 m. plus 2 trottoirs de 3 m. et de 1 m. 25), son
raccord à la rue Verte.
3. Abords Boulevard Botanique.
— Passage inférieur sous le Boulevard Botanique, réalisation
à 12 m. plus 2 trottoirs de 1 m. 25, réalisé sur proposition
réitérée de M . Castiau et de m o i - m ê m e et malgré l'opposition de la majorité du conseil d'administration de l'Office
National de la Jonction.
— Passage pour piétons parallèle au précédent.
— Etudes des c h a u s s é e s latérales flanquant la rampe du passage intérieur.
a) C h a u s s é e ouest, 12 m. avec trottoirs de 3 m. et 1 m. 50.
b) C h a u s s é e est, 9 m. avec trottoirs de 3 m. et 1 m. 50.
4. Abords de la Centrale de ventilation A3,
du Congrès.

c'est-à-dire

halte

~~ Réalisation d'une Centrale isolée avec jardinets. Escaliers
de liaison vers rue Saint-Laurent prolongée.

—

Prolongation de la rue Saint-Laurent (largeur 18 m. ; 12 m.
plus 2 trottoirs 3 m . ) .

—

Prolongation de la rue de la Blanchisserie
16 m. 50; 12 m. plus 2 trottoirs de 2 m. 25).

—

Artère de liaison entre la rue Saint-Laurent prolongée et le
boulevard (largeur 23 m . ; 16 m. plus 2 trottoirs de
3 m. 50).

—

A m é n a g e m e n t du raccordement de la rue de Schaerbeek et
du boulevard.

(largeur

— Galerie de liaison entre le boulevard et la rue de Schaerbeek.
5. Abords de la Banque Nationale.
— Largeur du boulevard portée à 29 m. à mon initiative.
—

Etude des hauteurs de la Banque Nationale et de son imprimerie.

—

Aménagement de la rue des C o m é d i e n s . Trottoir en galerie.
(Imprimerie de la Banque.)

—

Escaliers de 10 m. de largeur à hauteur des rues des Sables
et des C o m é d i e n s .

— Amorce de l'alignement nouveau de la rue des Comédiens.
6. Abords de la Collégiale
—

des

SS.-Michel-et-Gudule.

Etude du tracé de la rue Sainte-Gudule.

Je tiens à préciser qu'une décision de ne pas construire sur
les terrains avoisinant l'église Sainte-Gudule est le résultat
d'une entrevue parlementaire présidée par M . Carton de Wiart
et M . Struye. Il fut demandé que l'on suspende les constructions de part et d'autre de Sainte-Gudule. M . le Ministre Behogne a donné suite favorable à cette demande. L'avenir est
donc réservé.
Encore à mon initiative personnelle et je m'excuse d'y insister, mais il faut savoir mettre toutes choses au point, études
et réalisations des points ci-après :
—

Elargissement de la rue de la Montagne (boulevard) porté
à 29 m.

— Etude des terrains triangulaires sis en contre-bas de SainteGudule. Hauteur des immeubles:
a) Place Sainte-Gudule, 11 m.
b) Angle rues Sainte-Gudule et de la Montagne, 15 m.
c) Angle de la rue de la Montagne et de la C o l l é g i a l e :
14 m. dans l'alignement de la rue.
17 m. en recul sur le m ê m e alignement.
(Réalisation provisoire en jardinets.)
— Largeur rue d'Assaut portée à 15 m.
— Etude de l'immeuble sis rue de la Montagne entre
rues d'Assaut et d'Arenberg (5 ou 7 é t a g e s ) .
7. De même

les

qu'au Quartier de la Putterie.

— Largeur de la rue de l'Impératrice portée à 29 m.
— Maintien de la rue Cardinal Mercier.
— Elargissement du carrefour elliptique que je fis porter particulièrement à 59 m.
— Elargissement de la rue de Loxum portée à 15 m.
— Etude et réalisation
Halte Centrale.

de

la sortie

complémentaire

de la

— Etude du quai de liaison Melsbroeck ainsi que du Bâtiment
Sabena (hauteur, etc. ).
— Etude de l'incidence de la réalisation de la Bibliothèque
Albertine et de ses abords notamment sur la centrale de
ventilation S2 (coin rue Saint-Jean).
— A m é n a g e m e n t en parking public du terrain situé en contrebas de la Halte Centrale.
Permettez-moi de m'arrêter un instant dans cette nomenclature. M . Gobert est d'avis qu'il faut devant le monument
Albert I , une zone de silence et que toute circulation soit
proscrite.
er

Monsieur le Bourgmestre, je vois les mouvements divers,
j'indique cela pour marquer qu'il est très facile de dire ici:
faites telle et telle choses.
Depuis des années, nous sommes en discussion à ces propos
avec des commissions multiples. Nous ne parvenons pas à nous
mettre d'accord. Les intérêts et conceptions sont opposés.
L'organisme de l'Albertine présente des projets* la Ville de
Bruxelles, l'Urbanisme, la Jonction s'opposent à certaines réalisations.
— Etude de la circulation des tramways aux abords de la
Halte Centrale.
Là encore, vous ne pouvez ignorer comment la situation se
présente aujourd'hui.
La Société des Tramways a conçu le projet de faire passer
les tramways directement en croisement devant la gare centrale.
La Ville de Bruxelles comme la Jonction d'ailleurs, se sont
dressées contre ce projet. Je crois cependant pouvoir vous dire
que le département des transports semble être résolu à faire
passer, malgré tout, les tramways devant la gare centrale.
M . Schalckens. La Ville n'a rien à dire.
M . B r u n f a u t . Je vous marque tout cela pour vous indiquer
la complexité des problèmes qui se posent à notre attention.
Le département étudie et tranche.
Il serait toutefois possible de faire un détournement des
tramways par la place de la Justice et descendre par la rue de
l'Hôpital. Il y a un arrêt de tramways à 50 m. de la sortie, à
l'angle de la rue Cardinal Mercier et de la Putterie.
Je poursuis mon exposé:
8.

Quartier de N.-D.
Chapelle.

de la Chapelle et du point d'arrêt

— Aménagement de la rue des Brigittines, détournée (16 m.
de largeur).

— Aménagement de la prolongation de la rue des Brigittines,
détournée jusqu'à la place de la Chapelle. Etude et a m é nagement d'un square en face de la Chapelle des Visitandines et Brigittines.
Etude et réalisation du lotissement des terrains de l'Office
National de la Jonction entre la rue de l'Hôpital et la Place
de la Chapelle.
•

Rectifications
Saint-Esprit.

d'alignements rue de

l'Escalier et

rue du

— Aménagement du bloc place de Dinant.
9. Abords de la nouvelle gare de

Bruxelles-Midi.

— Etude et réalisation du tunnel tramways et de ses
d'accès, notamment celle du boulevard Lemonnier.

rampes

— Etude et réalisation de l ' a m é n a g e m e n t de la Place Jamar.
— Suppression de la rue de France entre la rue d'Angleterre et
la rue d'Argonne.
— Etude de l'artère nouvelle entre la tour de la gare et la
place Bara.
— Etude des différents parkings pour voitures et garage couvert.
— Etude des passages inférieurs pour piétons.
— Etude du garage taxi dans la gare côté avenue Fonsny.
— Etude des hauteurs et servitudes pour les bâtiments du
Tri-Postal, Administratif et à Usages divers, sis avenue
Fonsny.
— Etude du passage pour v é h i c u l e s rue Théodore Verhaegen
et du passage pour piétons qui lui est accolé.
— Etude couloir sous voirie avenue Fonsny au droit avenue du
Roi (débouché du tunnel p i é t o n s ) .
Voilà la plupart des problèmes étudiés et réalisés par
l'Office National de la Jonction et souvent en commun accord
ia Ville de Bruxelles. Je puis dire, — et j'en appelle au
témoignage de M . le Bourgmestre — que depuis sept ans, je

n'ai rien fait sans l'accord complet entre la Ville de Bruxelles et
l'Office National de la Jonction.
En ce qui concerne la Halte Chapelle, nous avons fait aménager la rue des Brigittines, la rue des Visitandines, un square
en face de l'église de la Chapelle. Bientôt un autre square
sera aménagé au carrefour des rues Steenpoort, des Alexiens,
de l'Escalier et du Saint-Esprit.
Quant aux abords de la nouvelle gare Bruxelles-Midi, c'est à
l'Office National de la Jonction Nord-Midi et à l'initiative du
département au temps de M . Van Acker, qu'on étudie et
qu'on réalise à l'heure actuelle, les travaux des tunnels pour
tramways. Des tunnels semblables seront vraisemblablement
réalisés aux abords de la gare du Nord.
Je tenais à vous donner tous ces détails pour vous marquer
que notre tâche est énorme à l'Office National de la Jonction
Nord-Midi. La Commission à laquelle participe la Ville de
Bruxelles pose quantité de problèmes. En cette matière nous
pouvons vous promettre, et je crois que M. le Bourgmestre
confirmera mes dires, que pour 1958, année de l'Exposition,
l'Office de la Jonction apportera tout son appui et fera en sorte
que la capitale puisse être montrée dignement aux étrangers.

M . S c h a l c k e n s . Est-ce que cela existera encore en 1958?
Je croyais que c'était l'achèvement de la Jonction.
M . le B o u r g m e s t r e . Ce sera fait, quand ce sera fait.

M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je dois remercier le groupe socialiste qui s'est déjà rendu
à Haren, probablement par suite de mon intervention lors de
la dernière réunion du Conseil. Je remercie M. Bogaerts et
M . Brunfaut pour leur intervention pour Haren. La situation
dans l'ancien quartier du Marquis d'Assche se complique encore
et évidemment n'est pas à discuter sans avoir la situation
réelle, c'est pour cela qu'il est grandement nécessaire que tout
le Conseil se rende sur place.

M . le Bourgmestre. Vous voyez où nous mènent certaines
questions. Nous avons parlé de monuments, on a porté un
jugement sur la façon dont l'avenue Franklin Roosevelt a été
construite. On a déploré qu'une partie d'un musée incendié
n'a pas été reconstruite alors que ce musée appartient
à l'Etat. Nous avons fait le tour de Bruxelles. On a parlé de
la question des taudis et des habitations à bon marché, de l'obligation de maintenir la population de Bruxelles dans le Centre
qui est, à mon avis, surpeuplé. On a parlé du parking des voitures et des difficultés de la circulation. On a fini par attirer
l'attention sur l'urgence des problèmes de l'urbanisation de
Haren et de Neder-Over-Heembeek.
Tous ces problèmes sont complexes et méritent d'être examinés, mais il est impossible de vous dresser un plan général.
Il faut résoudre ces problèmes par fragments. Certains membres
du Conseil qui ne siègent pas ici depuis longtemps ignorent
que la Ville s'occupe de la création d'une artère en prolongement de la rue de la Senne pour aboutir au Centre de la Ville.
Ce problème est local et n'a rien à voir avec l'obligation de
créer une voie de communication supplémentaire entre le quartier Nord-Est et les boulevards.
Je ne vois pas d'inconvénient à créer une Commission spéciale, mais je plains du fond du cœur ceux qui en feront partie.
J'en parlerai au Collège. Je demande à ceux qui désirent en
faire partie de me le faire connaître; j'espère qu'ils seront le
plus nombreux possible parce que cela nous vaudra beaucoup
de repos.
Je ne sais pas s'ils agiront plus vite que le Collège; entre
parler et agir, il y a une certaine différence. C'est aussi une
question budgétaire: le budget est déficitaire depuis un certain
nombre d'années. Il y en a qui croient résoudre le problème
en nous disant; faites un emprunt de 100 millions. Mais il n'y
a pas que Haren. Si je pouvais négocier un emprunt de un mil•ard, je trouverais bien à l'utiliser.
M . Schalckens.
mestre !

Eh bien! faites-le, Monsieur le Bourg-

M . le Bourgmestre. Amenez-moi celui qui veut nous
prêter un milliard. Ce prétexte qu'un voisin obtient de l'argent,
cela ne veut pas dire que moi je vais l'avoir.
Nous allons renvoyer cette affaire au Collège.
Nous devons achever des travaux en cours dans le centre
de la Ville.
M . B r u n f a u t . Je vous affirme que si vous vous rendiez
à Haren, vous seriez confus des constatations que vous feriez.
M . S c h m i t z . A chaque élection, ils y vont.
M . le Bourgmestre. Je suis allé plusieurs fois à Haren.
M . Schalckens. J'ai vu la splendide réalisation du boulevard Léopold III, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mais c'est l'Etat!
M . Schalckens. L'Etat a tout l'argent. Pour la Ville de
Bruxelles, il n'y a jamais d'argent.
M . le Bourgmestre. Je suggère le renvoi de la proposition
au Collège.
M . Scheyven.
Monsieur le Bourgmestre, ayant au cours
de ce débat pris le premier la parole au sujet de la question qui
nous occupe actuellement, je dirai pour terminer ma déception
devant votre réponse. Je regrette que vous ayez dit que les
membres du Conseil communal ne font que parler et qu'il est
certes plus facile de parler que d'agir. Mais nous, membres de
cette assemblée, n'avons que la possibilité de parler. C'est au
Bourgmestre et au Collège qu'il appartient d'agir. C'est pour
cela que je regrette tellement que mon ami Merten, Echevin
des Travaux publics, ne soit pas là. Je me rappelle qu'au cours
de la discussion soulevée lors de la dernière séance, M. Brunfaut, représentant de l'opposition, a dit au sujet de la réponse
de M. Merten à propos de Haren, « voilà une façon de parler
qui me plaît ». M . Merten avait en effet fait allusion aux travaux

que l'on allait entreprendre en vue de l'installation d'un collecteur à Haren. Je regrette que mon ami Merten ne soit pas là,
car il aurait certainement pu répondre à la question qui nous
préoccupe ce jour. Je souhaite qu'il puisse nous dire lors d'une
prochaine séance ce qu'il envisage de faire, mais ce n'est
évidemment pas après quelques semaines qu'il pourra nous
présenter un programme complet. Un tel programme ne peut
pas s'élaborer aussi rapidement. Je sais qu'il s'en préoccupe
en ce moment et que ce problème lui tient à c œ u r . Du fait
qu'il est malade malheureusement, il ne peut pas répondre luimême aujourd'hui. J'exprime donc le v œ u que M . l'Echevin
des Travaux publics puisse nous donner à assez brève é c h é a n c e ,
l'exposé d'un programme relatif à l'urbanisme de la Ville de
Bruxelles et que ce programme reçoive l'appui du C o l l è g e , je
veux dire, de tout le C o l l è g e .
M . B r u n f a u t . Je tiens à dire que je n'ai pas une seule fois
mis M . Merten particulièrement en cause. Je ne le rends point
responsable de la situation qui existe actuellement à Haren. A
chacun ses responsabilités.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il est utile de décider le
renvoi au C o l l è g e de la p r é s e n t e proposition.
— Assentiment

Le procès-verbal de la s é a n c e du 8 mars 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

La séance publique est l e v é e à dix-sept heures vingt-cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare a
huit heures.

COMITE

Le Conseil approuve les
à des adjudications :
Corps des

SECRET

adjudications s p é c i f i é e s

ci-après et relatives

Sapeurs-Pompiers.

1) Fourniture de tissus
pour l ' a n n é e 1954:

nécessaires

au casernement

et comportant,

a) de la toile kaki pour housse à matelas;
b) du ruban kaki pour bordage de couvertures de lit.

Service technique des Travaux publics.
Bâtisses.
2) Travaux de r a f r a î c h i s s e m e n t
res à :

de peintures

intérieures

et extérieu-

a) l'Ecole commerciale Funck ;
b) l'Ecole normale Emile Demot;
3) Remise en état
maire n° 18;

de

la

toiture

vitrée

du

préau

de l'Ecole pri-

4) a) Ecole gardienne n° 20. — Remplacement du pavement de la salle
de jeux et d é g a g e m e n t de la cage d'escalier;
b) Ecoles primaires n
12 et 20. Etablissement d'un lambris dans
les cages d'escalier partant du p r é a u du r e z - d e - c h a u s s é e jusqu'au
second é t a g e ;
o s

Egouts. — Collecteurs. — Senne.
5) Fourniture de margelles en fonte.

Il d é s i g n e les candidats à p r é s e n t e r au choix du Roi pour la nomination
à un emploi de commissaire de police :
en qualité de 1
candidat : M . Daniel Lenaers, commissaire adjoint
inspecteur, dirigeant la 4
division de police;
er

m e

en qualité de 2 candidat: M . Isidore Dinon,
inspecteur dirigeant la l
division de police.
d

commissaire adjoint

r e

Il d é c i d e de commander les chemises n é c e s s a i r e s au service de la
masse d'habillement du personnel de la police, pour permettre le port
du nouveau m o d è l e d'uniforme.

Il ratifie la désignation par le Collège de l'adjudicataire chargé de
;'installation de chauffage central dans les locaux de l'Athénée Léon
Lepage.

Il alloue des pensions de retraite ou de survie, à charge de la Caisse
des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux
personnes désignées ci-après :

SERVICE

NOM et P R E N O M

I. R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E 1921.
Pensions de retraite.
M. Van Poppel, Jacques
M
Dewez, Louise, Vve Vandael,
Verfaillie, Louis
Knops, François
Rysermans, Emile
Matthys, Remy
Vanderbiest, Achille
Cooremans, Jean
De Backer, Charles
Debecker, Ignace
Pierre, Robert
Van Rossem, Adrien
Bloemaert, Jean
De Vliegher, Joseph
m e

Secrétariat,
id.
Electricité,
id.
Gaz.
id.
id.
id.
id.
id.
Plantations,
id.
Nettoiement de la voirie.
id.

II. A R R E T E R O Y A L D U 26 D E C E M B R E 1938.
a)

Pensions

Lahoese, André
Brismée, Charles
De Groof, Henri
Libotton, Jacques
Nouel, Jean
Verdoodt, Jean-Baptiste
b)
M

m e s

de retraite.
Electricité,
id.
Gaz.
id.
id.
Nettoiement de la voirie.

Pensions de

Vves Verstraeten, Jean
Van Hoeck, Pierre
Debbaut, Pierre
Billebeek, Pierre
Croes, Guillaume
Sacré, Alphonse

Le
Le
Le
Le
Le

survie.
Instruction publique.
mari; Travaux publics (egouts).
mari, Electricité.
mari, Gaz.
mari, Marchés.
mari, Nettoiement de la voirie.

NOM et PRENOM

SERVICE

c)

Reversions.
Le mari,
Le mari,
Le mari,
id.
id.
id.
id.
id.
Le mari,
Le mari,

M""''B Vves Tillier, Gaston
Pulincx, Benoit
De Pester, Jean
Goutier, Guillaume
Neetens, Pierre
Janssens, Joseph
Dere, Egide
C n o p , Jean
Guersouille, Josse
Scheers, Pierre
Manjot, F r é d é r i c
Mans, Auguste
Jorgens, Jean

Bourse de commerce,
Electricité,
Gaz.

Instruction publique,
Nettoiement de la voirie.
id.
id.
id.

Il revise diverses pensions de retraite ou de survie, à charge de la
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville,
compte tenu des b a r è m e s au 1 ' janvier 1951 ou de la loi du 14 juillet 1951.
<M

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il nomme M""' F r a n ç o i s e Fabry-Marissens, M
Denise Progneaux,
Nelly Pauwels, Madeleine Smekens et Mariette Uytroever, à titre définitif,
aux fonctions d'institutrice gardienne.
J l e s

Il nomme M . Lucien Onckelet,
directeur d ' é c o l e primaire.

à

titre

définitif,

aux

fonctions

de

Il prend pour notification un a r r ê t é de M . le Gouverneur du Brabant,
suspendant l ' e x é c u t i o n d'une d é l i b é r a t i o n du Conseil communal du
25 janvier 1954, portant allocation' d'une i n d e m n i t é annuelle d'attente
aux instituteurs et institutrices. Il d é c i d e de confirmer sa délibération du
25 janvier 1954.

Il fixe le traitement du Secrétaire de l'Athénée Léon Lepage.

Il nomme M . Marcel Paternostre, à titre
chargé de cours à l'Ecole industrielle.

provisoire, en qualité

de

Il décide d'accepter la démission offerte par M . Hippolyte Ryckaert de
sa qualité de chargé de cours à l'Ecole de Plomberie, de lui accorder une
allocation de retraite provisoire et révocable pour les services rendus
avant la communalisation de l'école et de solliciter de M . le Ministre
de l'Instruction publique, sa mise à la pension, par mesure d'office.

Il accepte la démission offerte
fonctions de professeur à l'Ecole
cours à la même école (soir), et
M. le Ministre de l'Instruction
mesure d'office.

par M . François Meulemans de ses
de Tailleurs (jour) et de chargé de
décide qu'il y a lieu de solliciter de
publique sa mise à la pension par

Il accepte la démission offerte par M . William Geefs de ses fonctions de
professeur à l'Ecole pour le Travail des Métaux « Joseph Marchai »
'soir» et décide qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction publique sa mise à la pension par mesure d'office.

11 accepte la démission offerte par M . Georges Vankerckhoven de ses
fonctions de directeur de l'Ecole professionnelle communale de Menuiserie. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
décide qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension par mesure d'office.

Il nomme M M . Carlos Barbier et Maurice Hailliez en qualité de
délégués-patrons au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de
Mécanique et d'Electricité.

H décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour convenances
personnelles, M ' Christiane Demartin-Chiltz, professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
m e

11 autorise M . Antoine Guidée, admis à la pension, à porter le titre
honorifique de ses fonctions de Directeur de l'Ecole de Reliure et
Dorure d'art.

11 décide de suspendre provisoirement les cours de 3 " année de la
Section des géomètres-experts immobiliers de l'Ecole industrielle et de
réduire le nombre de leçons attribuées à M M . Fernand Desmet, Harold
Peereboom et Roger Bourlon, professeurs à ladite école.
1 C

11 décide de poursuivre immédiatement la transformation du Cirque
Royal en salle à grand spectacle et arrête les bases de négociation des
conditions d'exploitation à négocier avec le concessionnaire actuel.

Il approuve les adjudications spécifiées par la Commission d'Assistance
publique pour ses établissements hospitaliers:
1) Remise en état de maisonnettes et chambres devenant vacantes aux
hospices Jouët-Rey, Pachéco et R é u n i s ;
2) Fourniture de mobilier à l'hôpital Brugmann;
3 ) Remise en état des toitures des Hospices réunis;
4) Remise en état des locaux et dépendances de la ferme de Perck, à
Linkebeek ;
5) Fourniture de coussins pour la Maternité Lambert ;
6) Fourniture d'un four à rôtir à l'Hospice de l'Infirmerie;
7) Travaux de peinture, tapissage, pose de balatum, etc., à effectuer
au Home Juliette Herman ;
8) Remplacement de l'installation d'éclairage électrique du Service
d'hydrothérapie de l'Hôpital Brugmann;
9 ) Remise en état des toitures de l'Hospice Jouët-Rey.

^ Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant relocation de la maison située
à Bruxelles, rue du Grand-Hospice, 10.

VILLE

f*lt»

M

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

tau

A n n é e 1954
____________________________________________________
CONSEIL

COMMUNAL

m
Séance

du 29 mars

1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Pages
1.

Communications. — Motion d'ordre de M . Dispy sur l'ordre
du jour

2.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

•

•

•

•

*

436

Service de l ' E l e c t r i c i t é . — Convention avec l'Interbrabant,
dite « Convention type 1953 » , pour la fourniture d'électricité.

3.

Convention avec
l'Usine centrale

l'Interbrabant

relative

à la location

d'électricité

La séance est ouverte à quinze heures.

de

438

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Van den Boeynants, De
Boeck, Echevins;
Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, M " ' Vandervelde, M . Schmitz, M " ' Swolfs, M"" Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M""' Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M " ' Avella,
e

e

M M . Ros et Roy, Conseillers

; De Tollenaere,

M
l E c h e v i n Van den Heuvel
assister à la séance.
m c

s'excuse

Secrétaire.

de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 22 mars 1954 est déposé
sur le bureau a quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prise dans ladite séance.

l
Communications

M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des pièces

L'Administration a reçu, pour les collections de ses Archives :
1 ) de M . Sion :
une « étude d'un îlot de taudis de Bruxelles » et de nombreux articles de presse concernant l'histoire de Bruxelles;

2) du Chanoine Pl. Lefevre :
ik-

a) sa brochure : « Le tombeau archiducal du chœur du
Saint-Sacrement à la Collégiale Sainte-Gudule » ;
b) une étude qu'il a écrite en collaboration avec P. Gorissen : (( Procès aangaande de schenking gedaan door
deken Jan van der Hellen aan het Kapittel van SintGoedele te Brussel (1294-1312) ».
IWt.il

— Remerciements aux donateurs.

Motion d'ordre de M. Dispy sur l'ordre du jour.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
sur l'ordre du jour.

ail
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour à é t é arrêté par le
Collège.
M . Dispy. Je constate qu'il y a deux points à l'ordre du
jour du Comité secret. Je ne crois pas que cela soit indiqué; il
ne s'agit pas de salaires ni de conditions de travail, mais tout
simplement de conditions d'ordre général. Je propose de supprimer le Comité secret et de discuter ces points en séance
publique et je demande le vote sur ma proposition.
M . le Bourgmestre. Cela est contraire à la loi.
M . Brunfaut. Il ne s'agit pas de personnes.
M . Dispy. Je demande le vote.
M . le Bourgmestre. Le Collège a arrêté l'ordre du jour;
il doit rester tel qu'il est.
•— L'incident

est clos.

2
Service de
l'Electricité.
Convention avec l'Interbrabant, dite « Convention-type 1953 »,
pour la fourniture
d'électricité.

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n fait, au nom du Collège, le
rapport et soumet au Conseil le projet de convention ci-annexés
Mesdames et Messieurs, il convient de vous signaler, en
tout premier lieu, que j'ai deux problèmes à vous exposer.
Tout étrange que cela puisse paraître à première vue, ils ne
sont pas nécessairement liés.
Le premier a trait aux modifications proposées à la convention qui nous lie à l'Interbrabant depuis 1934 et qualifiée de
« Convention-type 1930 ». Le second se rapporte à l'abandon de la production de l'électricité par notre Centrale.

*
Et d'abord, le premier problème.
La « Convention-type 1930 ». actuellement en vigueur,
prévoit une « Commission Mixte ». En font partie notamment
tous les représentants des communes qui exploitent, en Régie
directe ou en Régie intéressée, le service de la distribution
de l'électricité. Cette convention, conçue il y a un quart de
siècle, ne répond plus à la technique actuelle. Aussi bien,
les délégués des communes au sein de la susdite « Commission Mixte », dans le cadre de leur mission, se sont mis
d'accord avec l'Interbrabant sur les modifications à apporter
à la « Convention-type 1930 ». Ainsi est née une nouvelle
convention, qualifiée « Convention-type 1953 ».
Vous aurez certainement lu avec grand intérêt le rapport
imprimé qui vous a été distribué, dans lequel se trouve justifiée la refonte de la « Convention-type 1930 ».
Il est malaisé de résumer ce rapport, eu égard à sa simplicité
et à sa concision. Qu'il me soit permis de vous dire que les

communes intéressées, à savoir : Anderlecht, Ixelles, SaintGilles. Schaerbeek et l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité ont, en ces dernières semaines, approuvé à l'unanimité
la H Convention-type 1953 ». Il n'y a eu que quelques
abstentions au Conseil communal de Saint-Gilles, abstentions
motivées par des raisons de procédure.
Je souhaite que notre vote soit également unanime. Nous
rendrions ainsi un hommage justifié à nos collègues qui, il y a
vingt-cinq ans, ont mis sur pied le régime de la << Régie intéresée » de la production et ont ainsi contribué à la centralisation de la production de l'électricité dans l'agglomération
bruxelloise. C'est à cette centralisation qu'il faut attribuer
le très bas prix de production de l'Interbrabant. L'intérêt
général y a donc trouvé son compte.

*

**
J'en arrive à la deuxième question, beaucoup plus difficile
à exposer que la première, celle relative à l'abandon de la
production autonome par la Ville.
Notre centrale a été construite au début du siècle, il y a
donc plus de cinquante ans. Son emplacement a été admirablement choisi : le long d'une voie d'eau et d'une voie de
chemin de fer, et très proche des centres de dispersion pour
éviter les frais de transport.
Il faut admirer le réalisme et la perspicacité de nos prédécesseurs. Ils ont dû choisir entre le courant continu et le
courant alternatif. Ils ont choisi l'alternatif. L'avenir leur a
donné raison. Ils ont dû choisir le voltage de production. Leur
choix s'est porté sur la tension de 5.000 volts. C'était une
audace et c'était une autre audace de transporter de l'électricité à cette même tension de 5.000 volts.
Ils ont décidé de construire eux-mêmes la centrale et de ne
pas confier son exploitation au secteur privé. Selon moi, ils
»nt eu également raison.
Mais les progrès dans la production de l'électricité et du
transport à longue distance ont modifié complètement le pro-

blême. Et aujourd'hui, exploiter une centrale exclusivement
pour les besoins de notre Ville et transporter de fortes masses
d'électricité à 5.000 volts, depuis le quai des Usines jusqu'à
nos centres de dispersion, constitue un anachronisme, une
formule très coûteuse.
Depuis de longues années, on s'est rendu compte de l'avantage, au point de vue financier, que présente l'usage de fortes
unités. A l'Interbrabant, les fortes unités actuelles sont de
40.000 kW. et une unité de 60.000 kW. est en construction. Quant au transport des centrales aux centres de dispersion, c'est-à-dire aux postes de réception, il s'effectue dans la
majorité des cas à la tension de 36.000 volts. Ce voltage
convient pour l'agglomération bruxelloise car, de nos jours,
les lignes de transport à très longues distance ont parfois une
tension de plusieurs centaines de milliers de volts.
En supposant la construction d'une nouvelle centrale exclusivement pour les besoins de la Ville, comme expliqué dans le
rapport du Collège, il faudrait établir trois unités de
25.000 kW. Et, d'autre part, pour le transport, nous resterions
fatalement liés par la tension de 5.000 volts.
Il ne faut pas perdre de vue que plus les unités sont fortes,
et plus le coût par kW. installé est faible. Et plus les unités
sont fortes, et plus la consommation de charbon par kWh. est
réduite. Et c'est là, en réalité, le nœud de la question.
Les capitaux à immobiliser dans la centrale à créer seraient
proportionnellement plus forts que les capitaux immobilisés à
l'Interbrabant. Et les unités n'étant fatalement que d'une puissance maximum de 25.000 kW., la consommation par kWh.
serait, non moins fatalement, supérieure à la consommation
par kWh. à l'Interbrabant.
Il n'y a aucun doute, Messieurs, que le prix de revient de
notre nouvelle centrale serait très sensiblement plus élevé
que le prix d'achat à l'Interbrabant.
Je ne saurais assez répéter que cette situation est due uniquement au fait que, par suite de la centralisation de la production de l'électricité réalisée, il y a un quart de siècle, par

ITnterbrabant, avec le concours des administrateurs publics
qui ont conçu le contrat de « R é g i e i n t é r e s s é e » dont j'ai
parlé au début de mon e x p o s é , ITnterbrabant place actuellement environ 900 millions de k W h . , avec une puissance
utile de 200.000 k W . De notre c ô t é , nous aurions 125 millions de kWh. pour une puissance utile de 40.000 k W .
Je me permets de vous p r é s e n t e r la question sous une autre
forme. Dans les prix de revient des centrales comme celles
de ITnterbrabant, le coût du charbon et le montant des charges d'intérêt et d'amortissement r e p r é s e n t e n t environ 85 %
du prix de revient. Le reste, soit 15 % , a trait aux salaires,
aux traitements, aux m a t é r i a u x et aux frais g é n é r a u x proprement dits. O r , c'est p r é c i s é m e n t sur les deux facteurs qui
représentent les 85 % du tout qu'il y a une d i f f é r e n c e très
sensible entre une centrale semblable à celle que nous devrions
construire et les centrales de ITnterbrabant.
Quoi d'étonnant, dans ces conditions, que les chiffres minutieusement établis et reproduits dans le rapport du C o l l è g e
aboutissent à cette conclusion finale, que si nous abandonnons la production individuelle, nous augmenterons le b é n é f i c e
de notre R é g i e d'une somme annuelle de l'ordre de trente
millions.
Le rapport du C o l l è g e signale les autres avantages de la
proposition. Pendant cinq ans, nous toucherons pour la location de notre centrale une somme annuelle de treize millions,
soit au total soixante-cinq millions. Comme expliqué dans le
rapport du C o l l è g e ,
par la substitution du voltage de
36.000 volts à celui de 5.000 volts pour le transport jusqu'aux
centres de dispersion, nous réduirons très sensiblement nos frais
de transport et ce, m a l g r é notre intervention contractuelle dans
le coût des b â t i m e n t s des deux postes de dispersion qui nous
ont été accordés par la « Commission Mixte » de ITnterbrabant, l'un s i t u é dans les environs de la Porte de Namur, l'autre dans le quartier de la rue Sainte-Catherine et du Marchéau-poisson.
Je cite pour m é m o i r e le fait que nous n'aurons pas à supporter une d é p e n s e de sept millions pour l'installation de dépoussiérage.

Et cependant, malgré tous ces avantages, le Collège aurait
hésité à vous faire la proposition d'abandonner notre autonomie, si nous nous étions trouvés dans la nécessité de nous
lier v i s - à - v i s d'un producteur, dans le cadre d'un simple
contrat de fourniture. Heureusement, ce n'est pas le cas.
Répétons que la « Convention-type » réalise une formule
qui est unique en Belgique. Cette formule, qualifiée de
(( Régie i n t é r e s s é e », crée une communauté d'intérêts entre
le << Consommateur » et le « Producteur ». Les « Distributeurs publics », par le truchement de la « Commission
Mixte », contrôlent le coût des installations de production ainsi
que le prix de revient de l'énergie produite. Les « Distributeurs » participent à la réduction des prix de revient sous forme de ristourne. 11 n'y a, en c o n s é q u e n c e , pas de crainte que
le « Producteur », dans l'avenir, n'abuse du monopole de fait
qu'il p o s s è d e .

Quant à la question du personnel, elle vous sera exposée
en s é a n c e à huis clos; elle a é t é r é g l é e de façon telle que ce
personnel ne souffre en rien des d é c i s i o n s à intervenir.
M . P i e r s o n . Si la question est à exposer en séance à huisclos, il ne faut pas formuler ici des affirmations.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Je m'excuse d'avoir été si long.
J'ai eu la volonté d'éviter l'aridité des questions purement techniques. Je me suis contenté de dégager les éléments essentiels du problème et plus particulièrement les éléments d'ordre
financier.
Au cours de mon e x p o s é , je me suis permis d'adresser un
éloge mérité à nos p r é d é c e s s e u r s qui, il y a cinquante ans, ont
construit notre centrale. C'était des hommes audacieux et
réalistes, ne s'attardant pas à des questions de doctrine.
J'ai la conviction que s'ils étaient parmi nous, ils voteraient
la proposition qui vous est soumise parce que, réalistes, ils
comprendraient que, actuellement, il est impossible dans une

:

centrale ne produisant que pour la Ville, de profiter des progrès réalisés depuis un d e m i - s i è c l e .

'

Laissez-moi vous dire, in fine, que la Commune de SaintGilles, il y a trois ans, a abandonné la production individuelle
et que la Commune dTxelles, il y a trois mois, a fait de
»i: même. Dans l'un comme dans l'autre cas, la proposition a été
admise à l'unanimité par les membres du Conseil. .

:

:

Mil

Je suis profondément p é n é t r é , après de longues réflexions,
.
que la proposition du C o l l è g e est conforme à l'intérêt généra!
r;- et à l'intérêt de nos habitants, et que le C o l l è g e a réglé d'une
...... façon très humaine la question du personnel.
;

:

m
M . P i e r s o n . Je demande la parole par motion d'ordre, sur
la question préalable à l'ordre du jour.
Je voudrais contester la réponse faite à M . Dispy. ïî n'est
pas conforme à la règle que la question du transfert d'une partie
du personnel de la R é g i e à l'Interbrabant et l'adoption du statut de ce personnel soient inscrites à l'ordre du jour du Comité
secret. L'article 71 de la Loi communale dit que la publicité
est interdite dans les cas où il s'agit de questions de personnes.
Je prétends que c'est jouer sur les mots que de vouloir faire
considérer comme une question de personnes, la question de
principe du transfert d'une partie du personnel. Les quatre
documents relatifs à la convention font partie d'un tout. Ce n'est
pas une question de personnes que de régler le sort du personnel ou d'une fraction du personnel communal.
Je réclame, au nom de mon groupe, l'inscription de
Jeux points à l'ordre du jour de la s é a n c e publique.

ces

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous prie de lire également un
autre article de la Loi communale qui dit que la publicité n'est
ftligatoire que dans certains cas.
M . P i e r s o n . Je demande précisément le vote sur la question
^ la publicité. La publicité est interdite là où il s'agit de
questions de personnes. La publicité a pour objet les six points
enumérés par l'article 71 de la Loi communale.
J

Toutefois, dans les cas précités, les deux tiers des membres présents peuvent déclarer que la séance ne sera pas
publique. Eventuellement, mettez cette proposition au vote
au lieu de la mienne. Personnellement, je réclame la publicité.
M . le Bourgmestre. L'article 71 de la loi communale dit:
« La publicité des séances du Conseil est obligatoire lorsque
les délibérations ont pour objet :
» 1) Les budgets, à l'exception du chapitre des traitements
et les comptes;
» 2) Le principe de toute dépense qui ne peut être couverte
par les revenus de l'année ou le solde en caisse de la commune,
ainsi que les moyens d'y faire face;
» 3) La création d'établissements d'utilité publique;
» 4) L'ouverture des emprunts;
» 5) L'aliénation totale ou partielle des biens ou droits immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatives
à ces biens ou droits, les baux emphytéotiques, les constitutions
d'hypothèques, les partages des biens indivis;
» 6) La démolition des édifices publics ou des monuments
anciens ».
M . Pierson. Le Conseil communal est maître de son ordre
du jour; il peut le modifier.
M . le Bourgmestre, Dans tous les autres cas, la publicité
est facultative; elle aura lieu lorsqu'elle sera demandée par les
deux tiers des membres présents à la séance.
M . D e m u y t e r . Nous n'avons rien à cacher!
M . B r u n f a u t . Monsieur le Bourgmestre, ma motion pose
la question préalable. Je vous indique que l'on vient de distribuer à la presse le discours de M . l'Echevin Verheven et je
constate que celui-ci est, à concurrence des six dixièmes, un
complément d'informations à ce qui a été donné en Sections.

:

Il aurait été plus pratique et intéressant d'avoir, en Sections,
l'exposé qui vient d'être fait en séance publique par M . Verheven. Je demande, dans ces conditions, que la séance soit
reportée à quinze jours, de manière à pouvoir examiner toutes
les données présentées par M . Verheven. Il n'est pas possible,
à simple audition, de reprendre les arguments éventuels de
M. Verheven.
M . le Bourgmestre. Il n'y a rien de neuf.
M . Brunfaut. Quantité d'éléments ne nous ont pas été
donnés en Sections et ceux-ci ne figurent pas dans le rapport
que nous avons reçu au Conseil communal.
M . l'Echevin V e r h e v e n .
Section.

J'ai élargi ce que j'ai dit en

M . B r u n f a u t . C'est tout à fait inexact, vous n'avez pas
produit ces éléments en Comité secret ni en Sections. C'est
impardonnable. Il faut que le Conseil soit au courant. Je
propose la remise de la séance à quinzaine.
M . le Bourgmestre. Si je comprends bien, il y a deux
propositions. Nous allons alors en discuter. J'accorde pour
débuter la parole à M . Xavier Carton de Wiart.
M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Mesdames, Messieurs, je
serai très bref dans mon intervention. Pour ma part, je
regrette que les communes de l'agglomération bruxelloise ne
se soient pas entendues.
M . Pierson. M. Xaxier Carton de Wiart aborde-t-il le fond
de la question?
xM. X a v i e r C a r t o n de W i a r t .
1 aborde.

Mais,

certainement, je

M . Pierson. Alors. Monsieur le Bourgmestre, je proteste
et je demande que l'on règle d'abord la question de l'ordre
du jour que j'ai posée ii y a quelques instants.

M . B r u n f a u t . M . Carton de Wiart n'est pas qualifié pour
aborder immédiatement le fond de la question.
M . P i e r s o n . Monsieur le Bourgmestre, je réclame à nouveau le vote sur ma motion d'ordre. De l'aveu de M. Carton
de Wiart l u i - m ê m e , celui-ci reconnaît aborder le fond de la
question. Dans ce cas, j'invoque l'article 17 du règlement
d'ordre intérieur. Le règlement d'ordre intérieur est, dans ce
Conseil, la protection de la minorité. J'invoque le règlement
d'ordre intérieur et je demande un vote préalable sur la question qui a été posée. Cette question a été posée par M. Dispy
et vous lui avez répondu que ne pouvaient pas être traitées
en séance publique des questions relatives au personnel. Le
temps de me procurer la Loi communale pour vérifier le texte
que j'invoque et le fond fut abordé. Mais l'ordre du jour
peut être discuté à tous moments. J'ai le droit de demander
un vote sur la question préalable et le droit de demander aussi
que l'on décide que les deux questions soient discutées en
séance publique et non à huis clos.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous ai fait remarquer que vous
deviez présenter votre proposition. Nous discutions alors sur
celle que présenta M . Brunfaut, c'est-à-dire la remise à quinzaine de la séance d'aujourd'hui. Par conséquent, si l'un d'entre vous a commis une erreur, qu'il en supporte les conséquences! Arrangez-vous! Quant à moi, j'accorde la parole à
M. Xavier Carton de Wiart.
M . P i e r s o n . Et moi, je réclame plus que jamais le vote sur
la question préalable. M . Xavier Carton de Wiart a bien déclaré
lui-même qu'il abordait le fond de la question. Demandez-le
lui.
M . B r u n f a u t . Monsieur le Bourgmestre, retirez la parole
à M . Xavier Carton de Wiart. 11 ne parlera pas, non, il ne parlera pas!
M . P i e r s o n . J'invoque l'article
intérieur.

17 du règlement d'ordre

M . B r u n f a u t . M . Xavier Carton de Wiart ne parlera pas
avant que la motion d'ordre soit réglée.

Oui, il ne faut pas essayer de nous manœuvrer,
nous ne nous laisserons pas faire !
M . Dispy.

M . le B o u r g m e s t r e . Je n'aurais pas dû vous laisser parler;
vous en abusez, Monsieur Brunfaut.
M . Dispy.

Oui, mais il y a eu une première proposition.

M . le B o u r g m e s t r e .

Bien sûr, celle de remise à quinzaine

faite par M . Brunfaut.
M. Mergam.

On croirait vraiment qu'on est en carnaval.

M . P i e r s o n . Oui, car le carnaval est un excellent tremplin
électoral.
M . Schalckens.

naval.

Les socialistes aussi étaient hier au car-

M . P i e r s o n . Oui, mais les socialistes n'y faisaient pas de
propagande électorale.
M . B r u n f a u t . M . Xavier Carton de Wiart ne parlera pas.
La motion d'ordre d'abord! (Tumulte.)
M . le B o u r g m e s t r e . Nous devons voter sur la proposition
de M. Brunfaut tendant à remettre à quinzaine le présent
débat.

Je vous propose de passer au vote par appel nominal sur
cette proposition; si elle est adoptée, il n'y a pas lieu de discuter plus avant si le débat aura lieu en séance publique ou en
comité secret.
— II est procédé au vote par appel nominal sur la remise
à quinzaine.
36 membres prennent part au vote:
15 membres répondent oui ;
2!

membres répondent non.

— En conséquence, la proposition est rejetée.

Ont vote pour.- M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte,
Dispy,
M""' Vandervelde, Cristolovean;
M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
s

Ont voté contre : M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M"" Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, Merten,
De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M " Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
1 1 0

m

M . le B o u r g m e s t r e . Reste la question de M . Pierson qui,
à mon avis, est assez délicate.
Je vous lis la fin de l'article 7 1 de la Loi communale qui
règle la publicité des s é a n c e s du Conseil communal :
« Dans tous les autres cas, la publicité est facultative; elle
aura lieu lorsqu'elle sera d e m a n d é e par les deux tiers des membres présents à la s é a n c e ».
Nous allons procéder à un vote et nous verrons si les deux
tiers des membres présents exigent que les deux points inscrits
à l'ordre du jour du C o m i t é secret soient discutés en séance
publique.
Je vous demande de voter n é g a t i v e m e n t , car je ne vois pas
l ' é l é m e n t majeur qui pourrait justifier cette modification; d'autant plus qu'en période électorale, nous donnerions l'impression que nous cherchons à nous faire bien voir.
M . P i r o n . A propos de la question de personnes, je tiens
à vous dire que ce genre d'objet a toujours été discuté en
Comité secret, ainsi que les b a r è m e s du personnel lors de h
discussion du budget.
M . P i e r s o n . Ce que nous avons toujours combattu...
M . P i r o n . Cela, je le conteste formellement. Vous l'avez
toujours admis depuis quinze ans que je s i è g e ici.
Je dois dire qu'ici nous sommes devant un cas analogue.
Il s'agit d'une transformation du statut d'une partie du personnel.

Il y a donc identité de raison et cette question doit donc
être traitée en Comité secret, comme pour le budget.
M . P i e r s o n . Les arguments complémentaires qui commandent que la question se présente autrement est que « la publicité est de droit pour l'aliénation totale ou partielle des biens
ou droits immobiliers de la commune, les échanges et transactions relatives à ces biens ou droits, les baux emphytéotiques,
les constitutions d'hypothèques, les partages des biens indivis ».
Il est évident que la location et le contrat sont des conventions qui portent cession partielle de droits immobiliers.
M . le B o u r g m e s t r e . Alors tous les baux doivent passer
en séance publique.
M . P i e r s o n . Il est évident que cette opération fait un
ensemble. Vous faites passer à l'Interbrabant l'activité même
de l'usine: il y a une relation de principal à accessoire. Il y
a un lien de connexité évident et, par conséquent, en raison de
la connexité, les quatre rapports auraient dû faire l'objet
d'une seule question.
C'est par un tour de passe-passe que vous êtes parvenus à
diviser le problème en plusieurs points et à le présenter en
séance publique et en comité secret...
M . le B o u r g m e s t r e . Ce mot n'est pas digne de vous.
M . P i e r s o n . Il n'a aucun sens péjoratif.
M . le B o u r g m e s t r e . L'article 2 de l'ordre du jour: « Service de l'Electricité. — Convention avec l'Interbrabant, dite
" Convention-type 1953 », pour la fourniture d'électricité ».
n'a rien à voir avec le reste. Nous pourrions très bien voter la
convention-type et ne pas louer la centrale.
M . P i e r s o n . Du moment que vous le faites, tout cela fait
un ensemble.
M . le B o u r g m e s t r e . Dans tous les cas, vous aurez à
approuver la convention-type qui a été approuvée par toutes les

communes auxquelles l'Interbrabant fournit de l'électricité.
Cela n'a rien à voir avec la location de la centrale; vous pourriez par exemple voter la convention et ne pas louer l'usine.
M . P i e r s o n . En calculant les avantages de la convention,
vous y incorporez les 13 millions représentant la location de
la centrale.
M . P i r o n . Ce n'est pas un ensemble, puisque la discussion
se fait en deux s é a n c e s , séance publique et comité secret.
M . le B o u r g m e s t r e . Il semble que vous comprenez mal.
La convention-type, nous l'avions déjà antérieurement; elle
n'a rien de commun avec la location de la centrale. Nous sommes clients de l'Interbrabant...
M.

P i e r s o n . Pour votre excédent.

M . le B o u r g m e s t r e . ...en ce qui concerne le second
district, et pour le complément que nous achetons à l'Interbrabant.
La convention nouvelle nous donne des avantages du point
de vue prix de revient.
M'"" V a n d e r v e l d e . Vous discutez le fond. Je ne reconnais
pas là votre habituelle précision, Monsieur le Bourgmestre.
M . D i s p y . Comment voulez-vous que l'on puisse voter!
En âme et conscience, est-il possible de voter deux propositions présentées en séance publique, alors que l'on n'est pas
éclairé sur les propositions présentées en comité secret?
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'a rien à voir avec les autres
points de l'ordre du jour.
M . D i s p y . Je déclare qu'il est impossible de voter sérieusement en séance publique, s'il n'y a pas d'abord un échange
de vues complet sur les points figurant à l'ordre du jour du
comité secret.

S'il fallait être logique, c'est-à-dire, si M . le Bourgmestre
voulait être logique avec lui-même, il devrait y avoir deux
séances publiques avec, entre les deux, un comité secret.
Voilà comment on devrait procéder si on voulait vous suivre, Monsieur le Bourgmestre. Mais, vous obéissez à une autre
logique. Celle d'échapper à l'entièreté de la discussion de la
proposition. Je vous dirai tout de suite que cela amènera vingthuit victimes. (Mouvements divers.)
Je voudrais forcer la discussion sur ce point. Il y a, dis-je,
vingt-huit hommes qui paieront les conséquences de tout cela.
Je ne dis pas que c'est cela que vous voulez, mais c'est une
des conséquences.
Monsieur le Bourgmestre, ne croyez-vous pas qu'il y a
intérêt à ce que cette mise au point soit faite en séance publique?
Vous feriez allusion aux statuts du
personnel. Mais je serai plein de condescendance pour ces
écarts. C'est fatal, je vous connais. Monsieur Dispy, vous ne
resteriez pas dans le sujet.
M.

le B o u r g m e s t r e .

M . Dispy.

On me connaît assez pour faire la mise au point!

Dans tous les cas, une proposition
est faite de décider la publicité. Je demande de ne pas voter
cette proposition.
M.

le B o u r g m e s t r e .

Je crains que l'un de vous ne s'écarte du sujet et vous
parleriez beaucoup plus du personnel que de la convention..
Les documents que vous avez reçus prouvent, à suffisance,
que nous avons intérêt à ne pas continuer à produire l'énergie
électrique nous-mêmes. Nous avons d'ailleurs l'exemple de
toutes les communes de l'agglomération qui y ont renoncé à
juste titre. (Bruits sur les bancs de l'opposition.)
Je sais que cela vous ennuie.
M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre. Mesdames et
Messieurs, nous avons été saisis de quatre projets. Je crois

que le Collège nous propose de discuter en comité secret deux
projets qui sont relatifs au personnel. On a toujours procédé
de la sorte. Comme M . Piron vient de le dire, quand il s'agit
du personnel du Théâtre Royal de la Monnaie, cette question
est discutée en Comité secret. Je ne vois pas, quant à moi,
pourquoi il faut déroger à cette habitude. Mais je crois savoir
pourquoi on veut discuter la question en séance publique. Nous
sommes en période électorale et je pense qu'on veut discuter
en séance publique parce que le texte de l'intervention de
l'opposition, le groupe socialiste, a déjà été distribué à la
presse. J'ai ce texte devant moi et voici la première phrase —
je pourrais lire tout le texte — mais je dis : « J'entends affirmer, au nom du groupe socialiste, une hostilité de principe
fondamentale aux projets qui nous sont soumis ».
Toute la question est là. Vous êtes contre ces projets pour
une question de principe.
M . B o g a e r t s . Nous n'avons pas ce droit?
M . S c h a l c k e n s . Oui, vous avez ce droit, mais ne mêlez
pas la question fondamentale à une question électorale! Nous
ne craignons pas la publicité. Nous discutons en séance publique la convention avec ITnterbrabant. Nous avons discuté en
séance publique la convention relative à la location de la centrale de l'électricité.
M . l'Echevin n'avait pas donné son texte à la presse avant
d'en parler. Il nous a été expliqué pourquoi il est nécessaire
qu'on procède à l'amélioration du s y s t è m e d'électricité. Je peux
bien le dire : que veut-on discuter en Comité secret? J'estime
pouvoir dire qu'il s'agit de la convention avec ITnterbrabant
relative à la cession temporaire et éventuellement définitive,
du personnel de l'ancienne centrale d'électricité et, en second
lieu, du statut de ce personnel.
En ce qui me concerne, je ne verrais aucun inconvénient à
ce que l'on s'occupât en séance publique de la question relative
au personnel.
M

n i c

V a n d e r v e l d e . Pourquoi vous y opposer, alors?

—

453 —

(29

mars

1954)

Je ne vois pas pourquoi, à l'heure actuelle,
n période électorale, on modifierait la façon de procéder.
M . Schalckens.

Colloques.)

Je ne vois pas pourquoi vous voulez que nous agissions autrenent cette fois-ci. Si vous obtenez les deux tiers des voix au
ote. nous vous suivrons et nous pourrons changer notre façon
le faire.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous ferez évidemment croire tout
:e que vous voudrez à l'opinion publique. Mais nous ne vous
suivrons pas; il ne suffit du reste pas d'affirmer une chose, il
aut la prouver.

Pourquoi ne pourrions-nous pas nous
expliquer au sujet du personnel en séance publique?
M

m e

Vandervelde.

M . le B o u r g m e s t r e . Que vous me demandiez la parole,
que je vous l'accorde ou que je ne vous l'accorde pas, vous
parlerez tout de même. Mais je me permets de vous dire que
ce qui vous ennuie tout particulièrement, c'est que vous n'avez
aucun argument sérieux à me présenter. (Protestations.)

Oui, je le répète, vous n'avez aucun argument technique à
faire valoir et je me permets d'ajouter que je vous mets au défi
de me donner un argument sérieux permettant de nous convaincre. (Protestations sur les bancs socialistes. )

Et c'est évidemment ce qui vous ennuie beaucoup.
M . Thielemans.

Cela n'est pas vrai. Vous verrez tout à

l'heure.
Ne vous laissez pas aller, Monsieur le
Bourgmestre ! Coupons court à ces remarques !
M . Demuyter.

M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons aborder l'examen de la
convention à conclure avec l'Interbrabant pour la fourniture
d'électrité.
M . X a v i e r C a r t o n d e W i a r t . Mesdames, Messieurs, il y
a de l'électricité dans l'air. Je voudrais cependant vous faire
part...

Plusieurs membres du groupe socialiste. Mais il n'a
pas la parole.
M . le Bourgmestre. Je la lui ai accordée. Je répète que
vous ne parlerez uniquement que du personnel. Ecoutez
M . Xavier Carton de Wiart et n'interrompez pas, vous n'avez
pas la police de l'assemblée. Car si vous vous obstinez à prendre la parole, je consulterai l'assemblée pour terminer cette
discussion.
M . Brouhon. Nous écouterons M. Xavier Carton de Wiart
religieusement, lorsque les droits de l'opposition auront été respectés et que l'on aura procédé au vote sur la motion de
M. Pierson.
M . Xavier Carton de W i a r t . Mesdames, Messieurs, je
pense que si le baron Holvoet, commissaire royal au problème
des grandes agglomérations, revenait parmi nous, il se rappellerait ce qu'il a dit dans son rapport de 1937 : « On s'imagine...
(Colloques sur les bancs socialistes.)
M . le Bourgmestre. Laissez parler l'orateur!
M . X a v i e r Carton de W i a r t . ... On s'imagine aisément
combien de frais généraux pourraient être épargnés par une
unification des services; on devine les avantages que les communes eussent obtenus des producteurs ou distributeurs en
s'associant plus judicieusement entre elles...
M . Pierson. Cela ne concerne pas la question mise à l'ordre
du jour.
M. le Bourgmestre. Allez-vous laissez parler M. Carton
de Wiart! Je lui ai accordé la parole.
M . Pierson. J'ai le droit d'invoquer le règlement à tout
moment. Vous avez la police de l'audience; nous pouvons en
appeler au règlement. M. Xavier Carton de Wiart aborde le
fond ; demandez-le lui.
M . Xavier Carton de W i a r t . Mais oui

mpeg
M . Pierson.

Vous voyez !

M . le B o u r g m e s t r e . Il a ce droit. Cette question préalable
n'a rien à voir. Ecoutez, lorsqu'on aura examiné l'objet sui.... vant inscrit à l'ordre du jour de la séance publique, vous pour-

M . Pierson. N'importe, j'en appelle au règlement.
Avant d'aborder les objets inscrits en séance publique, je
discute l'ordre du jour de la séance. J'ai le droit d'invoquer
le règlement; vous avez le droit de m'infliger une sanction en
vertu de votre pouvoir de police.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous pourrez le demander, après que
«É les objets inscrits en séance publique seront discutés.
IfiT

M . P i e r s o n . Non, l'appel au règlement a la priorité sur la
question principale et sur la fixation de l'ordre du jour.
l'jj

M . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas la question. Vous pournez invoquer cela lorsque nous voudrions aborder ailleurs qu'en
. séance publique les points du Comité secret.
C

i

l

our les

« i .

b a n c s s o c i a l i s t e s . Non ! non !

M . Pierson.

L'ordre

du

jour doit être décidé avant le

premier point.
M . le B o u r g m e s t r e .

J'en juge ainsi.

M . Dispy. C'est arbitraire.
M . le B o u r g m e s t r e .

Si vous voulez, nous procéderons au

vote.
,

Vous demandez de mettre à l'ordre du jour de la séance
publique les objets réservés au Comité secret.
Ce n'est que lorsque la proposition réunit les deux tiers des
voix qu'elle est adoptée et que nous aborderons ces points en

séance publique. Je vous propose, Mesdames et Messieurs, de
voter négativement.
M . B r u n f a u t . La question est mal posée. Ce sont les
deux tiers des membres qui doivent décider si la question sera
inscrite à Tordre du jour du Comité secret.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous procéderez ainsi lorsque vous
serez assis à ma place.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition
de renvoi en séance publique des deux points inscrits au Comité
secret.
37 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voté pour.- M M . Ros. Roy. Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy,
M
Vandervelde, Cristolovean,
M M . Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m c s

Ont voté contre .- M M . Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Verheven, De Rons, Cooremans, Merten,
Vanden Boeynants. De Boeck, Catteau, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M. Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele,
M M . Schalckens,
Verdict et Van de Meulebroeck.
m e

lle

m e

M . le B o u r g m e s t r e . Vous êtes loin de la majorité des
deux tiers; vous n'avez m ê m e pas la majorité simple.
M . P i e r s o n . I! faut la majorité des deux tiers pour décider
qu'un point sera discuté en Comité secret, quand ce point est
connexe à une des six catégories v i s é e s à l'article 71.

M . le B o u r g m e s t r e . Lisez l'alinéa final de l'article 71 de
la Loi communale.
M . S c h a l c k e n s . T â c h e z de comprendre ce qu'il y a dans
les lois et r è g l e m e n t s !
M . le B o u r g m e s t r e . Comme je sais que vous n'avez rien
à dire au point de vue technique ni quant au principe, je serai
très large lorsque vous aborderez, dans la discussion g é n é r a l e ,
des questions de personnel. Je vous laisserai aller très tranquillement. Nous abordons la discussion que M . Xavier Carton de Wiart a déjà e n t a m é e .
M . P i e r s o n . Je demande qu'il me soit donné acte que je
conteste votre interprétation de l'article 71. Vous expliquez
le vote en invoquant le dernier alinéa de cet article. C'est par
le premier alinéa que j'ai m o t i v é ma proposition...
Par conséquent, je prétends qu'il fallait une majorité
deux tiers pour repousser la publicité.

des

M . S c h a l c k e n s . Et vous ê t e s un juriste !
M . P i e r s o n . Et vous ê t e s un journaliste !
M . S c h a l c k e n s . Oui, et je tâche d'interpréter les textes.
M . X a v i e r C a r t o n de W i a r t . Je vous remercie, Monsieur
le Bourgmestre, de me rendre la parole. (Bruits.) Le courant
est rétabli !
En 1937, le commissaire aux problèmes des grandes agglomérations disait donc qu'il était regrettable que les communes, en matière d'électricité, ne soient pas a s s o c i é e s plus
judicieusement entre elles. « On devine, disait-il, le parti que
producteurs et distributeurs, dont les usines sont interconnectées et les intérêts fusionnés dans des sociétés anonymes,
ont tiré de ce défaut d'entente entre les communes. » Mais
enfin, tâchons de faire du travail pratique et puisque nous nous
rendons compte que d'autres communes du Grand-Bruxelles
ont résolu le m ê m e problème discuté aujourd'hui dans le sens

proposé par le Collège, acceptons la proposition de ce dernier.
Mais c'est avec un certain regret que je vous demande de dire
oui au vote qui nous est demandé.
Ma deuxième observation a trait aux fumées. Il est indéniable que notre centrale dégage des fumées qui incommodent
les voisins. Le Ministère de la Santé Publique nous a imposé
d'installer des dépoussiéreurs supplémentaires dont le coût est
estimé à 7.000.000 de francs. Je demande qu'il nous soit dit
si cette obligation que le Ministère de la Santé Publique vient
de nous imposer reposera encore sur les épaules de la Ville
ou éventuellement sur celles de ITnterbrabant?
M . l'Echevin

Verheven.

Oui, éventuellement sur celles

de ITnterbrabant ou peut-être sur les nôtres, à moins que l'on
n'utilise plus ces cheminées.
M . X a v i e r C a r t o n d e W i a r t . Elles reposeront donc sur
la Ville, à moins qu'on ne démolisse les cheminées ou qu'on
ne les utilise plus.
M . le B o u r g m e s t r e .

C'est ce qui va peut-être se passer.

M . X a v i e r C a r t o n d e W i a r t . Les habitants des environs

de la centrale, et non pas seulement ceux de la rive droite
du canal, mais bien ceux de la rive gauche, se sont plaints à
plusieurs reprises que par vent de Sud et de Sud-Est, ils
étaient les victimes de fumées provenant de la centrale, fumées qui sont peut-être nocives et certainement intolérables.
M . B r u n f a u t . Demandez un peu aux riverains quelle est
la situation aux environs de l'Hôpital Saint-Pierre. La situation est pareille, si pas plus grave.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes habitués à ce genre de
diversion; ne nous laissons pas écarter de l'objet de notre
discussion.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs et chers Collègues qui êtes assis sur tous les bancs.
M . Demuyter.

* je répéterai à peu près ce que j ' a i dit en Sections réunies :
j'ai moi-même demandé la remise. ( A h ! sur les bancs socia:

listes.)

Oui, Messieurs, j ' a i moi-même demandé la remise à huit
jours, et non pas à quinze jours, si bon vous semble de rire,
j'ai demandé huit jours supplémentaires pour nous permettre
d'étudier plus profondément l'aspect technique de ce projet.
Notre maïeur a cru utile, vu les dépenses que provoque chaque jour de retard, de ne pas remettre ce débat. Je ne discute
pas cette décision et je me rends à ses volontés. La question qui
nous est posée est celle-ci : la reprise ou la relocation de la
centrale d'électricité est-elle, oui ou non, de l'intérêt de la
V 1 I l e ?

Depuis longtemps, il y avait anguille sous roche. Je répéterai ce que j'ai dit en Sections réunies, c'est-à-dire qu'il me
semblait que le Conseil aurait pu être renseigné depuis pas
mal de temps, pour être à même, le jour venu, de prendre
... consciencieusement ses responsabilités.
Ceci dit, nous nous trouvons devant une situation qui est
de savoir si, oui ou non, la Ville va faire une mauvaise action?
Personnellement, vous me croirez ou vous ne me croirez pas,
et en ce moment je parle non pas comme homme politique,
mais bien comme homme, tout simplement...
M . Schalckens.

Comme homme de bons sens.

..

M. Demuyter.

Je ne parle pas comme membre du groupe

des libéraux.
M.

Brouhon.

Non, mais cela ne vous empêche pas de

voter comme eux.
Je vous dirai que je n'ai pas suivi cette
affaire d'assez près, bien que je fasse partie de la Section des
Régies, depuis plusieurs années déjà. J'avais bien eu vent de
qu'il se tramait quelque chose quant à la situation de la
centrale.
M. Demuyter.

c e

—

4bU

—

Nous avons eu cet exemple des eaux. Les eaux ont été
gérées par la Ville de Bruxelles. Elles ont été cédées ensuite
à l'Intercommunale Bruxelloise des Eaux. La Ville ne s'est
pas trouvée plus mal; mais si nous marchons ici, nous allons
devoir moderniser, nous allons faire un demi-milliard de frais.
Le consommateur va-t-il oui ou non être lésé? Rien ne nous
prouve que nous n'arriverons pas à des réductions de prix dans
un avenir plus ou moins proche.
Au point de vue du personnel, je vous dis ici, Messieurs,
que nous avons tous, tant l'un que l'autre, le souci que des
gens ne se trouvent pas du jour au lendemain sans situation.
Mais dans l'ensemble, cela représente un petit nombre.
M . Dispy.

Vingt-huit.

Vous avez cité le chiffre, cher collègue
Dispy. Vous avez parlé de vingt-huit. Vous savez ce que
M . l'Echevin vous a répondu. Voilà un raisonnement sans
valeur. Cette question est une des plus importantes.
M.

Demuyter.

Cela nous coûtera treize millions pour cinq ans. Est-ce que
l'usine reprendra le matériel après ce terme? Non. Le matériel
sera usé. Mais toute la propriété et les dépendances ont une
certaine valeur. On n'est pas arrivé à ce chiffre à la légère.
On a discuté.
Du reste, d'après les échos, on n'est pas arrivé à ces treize
millions et il a fallu palabrer. Il y a trente millions de bénéfice
annuel.
Mesdames, Messieurs, à la suite de toutes ces révélations,
je vous répète que je donne ma confiance au Collège. Je fais
partie de la majorité, cela est vrai, mais vous avez pour vous
une idée préconçue que je ne vous enlèverai pas. Il est vrai
qu'il y a quelques années, nous aurions pu prendre une autre
formule. Cela, je ne le discute pas. En tout cas, je ne continue plus à tergiverser, je fais confiance au Collège.
M . P i e r s o n . J'entends affirmer, au nom du groupe socialiste, une hostilité de principe fondamentale aux projets qui
nous sont soumis.

Pour nous, socialistes, la production et la distribution de
l'électricité ne peut avoir pour objet et pour fin que la satisfaction d'un besoin collectif.
Assurer aux consommateurs l'énergie nécessaire, comme
leur assurer l'eau, le gaz, et les nombreux autres services
indispensables à la vie en société — hygiène, police, enseignement, etc.. — ne constitue pour nous qu'un devoir de
l'organisation politique.
La bonne organisation politique est, à nos yeux, celle qui
rend ou assure ces services aux meilleures conditions, au
prix coûtant. Certains bons esprits peuvent en effet être choqués par l'idée que la satisfaction d'un besoin élémentaire
et nécessaire donne lieu à la perception d'un profit. A la rigueur
peut-on admettre, à la condition qu'elle s'exerce dans des limites modérées, qu'une fiscalité indirecte soit poursuivie à cette
occasion, puisque son objet est également de permettre la
réalisation d'autres services publics.
Mais notre hostilité reste fondamentale devant toute abdication de l'administration publique, en ces domaines, au profit
de l'exploitation capitaliste.
Ne croyez pas que ce dernier adjectif soit dans ma bouche
un qualificatif de meeting électoral.
Je l'emploie dans son sens scientifique, tel qu'on l'emploie
en économie politique.
Ce qui nous paraît, en toutes situations, inadmissible, c'est
que la satisfaction d'un besoin essentiel, d'un service public,
puisse donner lieu à profit capitaliste, c'est-à-dire à un bénéfice
réalisé par quelques individus sur les besoins vitaux de tous les
individus.
La société, telle que nous la voulons organisée, doit satisfaire ces besoins sans permettre que d'aucuns les exploitent.
La prospérité de notre pays doit beaucoup à la forte organisation de ses pouvoirs subordonnés, provinciaux et locaux.
II est à l'honneur de nos anciens administrateurs municipaux
d'avoir compris, dans ce domaine, les devoirs des communes.

La fourniture de l'eau, du gaz, de l'électricté y fut souvent
assurée par la voie de r é g i e s . Les transports aussi, mais plus
rarement.
Malheureusement, on doit constater que l'on s'écarte de plus
en plus de ces principes.
La trop grande multiplicité de nos communes, d'une part,
la complexité croissante de la technique, d'autre part, y sont
certainement pour beaucoup.
Au s i è c l e de la grande entreprise, la commune belge s'avère
une unité d'exploitation insuffisante.
Pour remédier à cette situation, fut conçue la loi permettant
la création de s o c i é t é s intercommunales.
Faut-il rappeler que l'adoption d'un amendement, permettant l'intrusion de personnes p r i v é e s dans ces associations de
droit public, a permis que cette initiative soit, dans certains
cas, complètement d é n a t u r é e ?
Les arguments que nous donne le C o l l è g e : avantage de la
concentration industrielle, insuffisance du marché bruxellois,
ne sont convaincants que pour l'observateur superficiel.
Je puis répéter le discours, que prononça vendredi M . le
Bourgmestre, dans les m ê m e s notes, pour défendre une proposition de nationalisation des entreprises de production et de
distribution de l'électricité.
Tout ce qu'il a dit sur le plan local, vaut, dix ou cent fois
plus, pour justifier l'intégration des entreprises existantes dans
une société nationale.
En réalité, si la situation est aujourd'hui ce qu'elle est, qui
vous permet de citer des chiffres favorables à l'adoption de vos
projets, c'est parce que vous avez laissé la situation se détériorer à ce point, c'est parce que vous avez laissé échapper des
clients, les faubourgs de Bruxelles, qui auraient permis l'édification d'une régie bruxelloise, prospère et rentable, comme
l'est celle de Gand.
Nous savons que les jeux sont faits,
battus.

et que nous serons

Ce n'est pas une raison pour se taire.
Mais nous savons aussi que nous avons raison, et que nous
finirons par l'emporter, par la nationalisation des secteurs-clés
de l'économie, par la socialisation des moyens de production.
M . Catteau. Cela ne se trouve pas dans votre programme
électoral !
Une voix. N'interrompez pas!
M . Pierson. J'adore les interruptions...
Cette déclaration de principe étant faite, qui justifie le vote
négatif de mon groupe, je tiens à dénoncer à l'opinion publique
les privilèges exorbitants que, dans les prétendues communautés d'intérêts de cette espèce, le capital privé se réserve.
Qui donc, dans ces négociations, s'est fait le défenseur des
intérêts publics?
Je me bornerai à épingler quelques dispositions contractuelles que j'estime tout bonnement monstrueuses.
Résumées en formules abstraites, la pilule est savamment
dorée : communauté d'intérêts, faculté pour les distributeurs
de contrôler le prix de revient, répartition à parts égales entre
producteur et pouvoirs publics des bénéfices...
Mais viennent ensuite quelques clauses qui constituent des
privilèges intolérables...
Les immobilisations effectuées par le producteur, ainsi que
les amortissements, vont, en vertu de l'article 7, être, pour
moitié, sujets à réajustement, en fonction d'une clause-index,
prix de gros et de détail.
J'entends protester publiquement contre pareille clause,
exorbitante du droit commun. Sa portée est celle de la clauseor. jugée illégale par la Cour de Cassation. Elle supprime tous
risques pour une des parties, puisqu'elle lui assure la revalorisation automatique de ses apports en cas de fluctuation du
pouvoir d'achat de la monnaie.

La Ville n'a pas, que je sache, exigé la même garantie dans
le contrat de location consenti à l'Interbrabant.
Deuxième observation : le rapport qui nous est soumis déclare que la convention-type 1930 prévoyait la répartition
égale, entre distributeur et producteur, des bénéfices nets.
La convention de 1953 prévoit au contraire une répartition
par tranches... La première donne 8 0 % au producteur contre
20 % aux distributeurs; la deuxième respectivement 60 %
et 40 % .
Ce n'est qu'à partir de la quatrième que l'équilibre des
parties est assurée.
Je pose la question : qu'est-ce qui justifie cette nouvelle
concession au profit du capital privé?
Ma troisième observation est relative à la reprise en fin
de concession.
L'obligation imposée aux distributeurs de reprendre à leur
valeur comptable les immobilisations, même dans le cas où
la reprise serait la conséquence de manquements contractuels
imputables aux producteurs, est tout bonnement abusive.
Dans le droit commun, on liquide comme on peut, c'est-àdire que rapporteur aura droit à la valeur de réalisation... et
l'on sait combien la valeur de liquidation est aléatoire.
Le profit capitaliste, dans une économie libérale, n'a qu'une
excuse : le risque que le capitaliste accepte de courir.
Ici, il n'y a plus de risques, le profit est garanti sur facture. ..
Voilà donc pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, nous nous
opposons à l'adoption de ces projets.
Je ne comprends pas pourquoi le Collège a mal interprété
mon intervention de vendredi. Je n'insiste pas. J'estime que
l'intérêt de la Ville de Bruxelles était que cette question soit
discutée en séance publique.

M . D i s p y . Je souscris en grande partie à toute l'argumentation qui a é t é e x p r i m é e par notre c o l l è g u e M . Pierson et je
comprends très bien toutes les raisons qu'il a e x p o s é e s pour
s'opposer à la Convention.
J'ai demandé la parole pour préciser mon avis à ce sujet,
je voudrais vous exposer tout d'abord que je remercie le Collège de la documentation qui nous a é t é c o m m u n i q u é e et des
précisions d o n n é e s au sujet des faits.
A première vue et à la façon dont on nous présente cette
affaire, il est évident que la pilule est merveilleusement dorée
et que nous pourrions trouver que tout est parfait.
M . S c h a l c k e n s . Vous finirez par devenir libéral !
M . D i s p y . Il n'en reste pas moins vrai que les jeux sont
faits et que nous devons constater une nouvelle diminution
importante du patrimoine de la Ville de Bruxelles.
Nous assistons à la disparition de l'usine,
l'électricité.
Nous perdons, je le répète,

de la R é g i e de

un capital important.

Nous devons bien constater, si nous reprenons les termes
tout à l'heure e x p r i m é s par M . l'Echevin, que depuis une demisiècle, bien des choses se sont modifiées.
Il est certain, Monsieur le Bourgmestre, que depuis longtemps l'éventualité est préparée d'assurer le retour d'une institution communale à l'exploitation. Il nous reste à dire, Monsieur le Bourgmestre et Monsieur l'Echevin, qu'en fait de
régie, il n'y a plus que celle de la distribution, mais jusques à
quand? Nulle part, il n'est indiqué — et M . l'Echevin ne l'a
pas dit d'une manière formelle — que la distribution resterait
un service public.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Mais cela n'est pas en question!
M . D i s p y . Ce n'est pas en question, maintenant, mais ce
sera nécessairement en question plus tard et la solution ne peut

être que c e l l e - l à ; c'est que nous sommes devant le danger de
cette disparition et cela est d'ailleurs dans les lignes de vos
conceptions.
Monsieur le Bourgmestre, parmi les questions que j'ai posées
en Sections et auxquelles il n'a pas é t é répondu, se trouve
notamment celle-ci : Quels sont les avantages que retire la
contre-partie de cette o p é r a t i o n ? Car, il faut bien le dire, jusqu'à présent, M . l'Echevin n'a présenté que les avantages pour
la Ville. Mais nous ne sommes pas une assemblée qui peut
se borner à enregistrer avec faveur ce que le Collège a fait;
nous sommes l'instance qui doit être saisie d'un ensemble de
problèmes et un des é l é m e n t s du problème, c'est de calculer
pour notre compte, pour en mesurer l'étalon, quel profit retire
la Ville et aussi quel profit retire de cette opération la contrepartie.
M . Pierson déjà en avait cité quelques é l é m e n t s ; je voudrais
en dire un autre. Dans l'effort de rationalisation qui est entrepris maintenant, il est certain — et je me bornerai à cette
citation sans entrer dans les détails — , comme je le disais dans
mon interruption de tout à l'heure, que cet effort de rationalisation des services fait vingt-huit victimes, qui font le prix
de l'opération.
Ce sera la première mise en œ u v r e du pacte social qui vient
d'être conclu et je crois, Monsieur le Bourgmestre, que, sans
suivre M . Pierson en ce qui concerne cette partie de la discussion, je crois qu'un des é l é m e n t s sur lesquels l'opposition
doit insister auprès de vous, en raison m ê m e de l'opposition,
c'est que personne ne doive être privé de son travail et de son
occupation. Je crois que cela est possible d'autant plus qu'il y
a relativement peu de personnes qui seraient en cause et que
de ce fait, il est facile de réaliser la remise, dans le circuit,
de ce nombre de personnes dont je viens de parler.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, les différents éléments que
je voulais vous présenter pour justifier, en ce qui me concerne,
mon opposition à la proposition faite par le Collège. Il est bien
vrai que la diminution constante du patrimoine de la Ville doit
nous inquiéter. Tout à l'heure, j'ai trouvé particulièrement
audacieux et o s é de la part de M . l'Echevin, de se référer aux

administrateurs d'il y a vingt-cinq, cinquante et septante-cinq
ans...
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Cinquante ans, c'est déjà bien.
M . D i s p y . ...qui ont contribué à la grandeur des villes et
communes importantes de notre pays.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Oui, et c'étaient des libéraux.
M . D i s p y . C'étaient, eux, des libéraux. Il y a dans les
enseignements des libéraux du passé pas mal d'indications, pas
mal de principes en ce qui concerne les pouvoirs publics, que
les socialistes et les communistes reprennent à leur compte.
Du moins tel qu'aujourd'hui, vous êtes le porte-parole et le
porte-drapeau. N ' e m p ê c h e que votre décision impose à l'opposition et plus spécialement aux communistes, un nouveau devoir, une nouvelle tâche, c'est de regagner au service de la
collectivité, des services publics que vous lui enlevez. A cet
égard, vous savez que l'histoire va dans le sens où nous la
voyons et la préconisons. Je ne sais pas si nous pouvons fixer
rendez-vous pour le moment auquel cela sera réalisé, mais cela
sera réalisé, et que ceci soit en votre défaveur dans cette
discussion.
M . le Bourmestre. J'accepte le rendez-vous, mais je pourrais ne pas y être.
M . D i s p y . Je vous le souhaite.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous remercie.
De hr. Schalckens. We hebben hier vandaag iets eigenaardig beleefd, namelijk dat de woordvoerder van de sociaHsten en de woordvoerder van de communisten hulde gebracht
hebben aan de liberalen van indertijd en zelfs aan de libérale
beginselen.
M . D i s p y . A l'égard des pouvoirs publics.

D e h i \ S c h a l c k e n s . Dat is zeer verheugend voor de verjonging van de libérale partij. Ik meen dat we moeten voortgaan op de weg voor de verdediging van de vrije économie en
het libéralisme. Nu zou ik iets willen zeggen dat mij getroffen
heeft in de rede van de hr. Pierson : nadat hij de lof gemaakt
had van de liberalen heeft hij gezegd : « Le profit capitaliste
dans une é c o n o m i e libérale n'est qu'une excuse pour le risque
que le capitaliste accepte de courir ».
Inderdaad wij zijn voor het risico.
M . P i e r s o n . Ici il n'y a plus de risque.
D e h r . S c h a l c k e n s . Waren er geen risico's meer, dan
zouden we zeggen dat we op de weg zijn van de nationalisatie,
de socialisatie en de bureaucratie. Dat is iets waartegen de
liberalen gekant zijn.
De
kom !

h r . T h i e l e m a n s . Zijn wij voor de bureaucratie? Och

D e h r . S c h a l c k e n s . In het verslag van de schepen staat
iets dat nog niet weerlegd werd namelijk dat in zekere gemeenten uit het Brusselse waar de socialisten medezeggenschap
hebben en een overwegende roi spelen, men overgegaan is
tôt de opheffing van de productie van electriciteit omdat het te
duur koste en nadelig uitviel voor de belastingbetalers.
1k vraag aan de socialisten en de communisten of het waar
is dat in de Gemeente Sint-Gillis ongeveer drie jaar geleden,
de productie werd stopgezet. .Ik meen mij te herinneren dat in
die tijd burgemeester was nog niet de hr. Spaak maar toch een
socialist, de hr. Coenen en dat er in het C o l l è g e ook socialisten
waren. Het punt werd met eenparigheid van stemmen aanvaard.
Niet alleen in Sint-Gillis is dit het geval geweest maar insgelijks te Elsene waar liberalen en socialisten in het Collège
zetelen. Daar werd ook ongeveer drie maand geleden overgegaan
tôt een gelijkaardige overeenkomst en heeft men de productie
opgegeven.
Ik geloof dat gij slecht gekomen zijt om op dit ogenblik te
zeggen dat deze overeenkomst die gunstig is voor de Stad en

voor de belastingbetalers, niet deugt, niettegenstaande in de
Gemeenten waar gij aan 't bewind zijt, eenparig gelijkaardige
.nereenkomst gestemd hebt.
M . B r u n f a u t . M . Ros avait également demandé la parole
si vous le permettez, Monsieur le Bourgmestre, je lui céderai
mon tour.
M . le B o u r g m e s t r e . Je le veux bien, mais après vous.est
inscrit M . Thielemans et le règlement ne permet pas que l'on
cède son tour de parole à un autre lorsqu'un troisième est
inscrit.

Vous avez tous peur de parler à présent, voilà
que vous vous disputez pour savoir lequel de vous en aura la
franchise.
M . Schmitz.

M . le B o u r g m e s t r e . Je crois, Monsieur Brunfaut, que je
ne puis pas vous autoriser à céder votre tour de parole à
M. Ros. Si vous voulez nous faire une déclaration, nous vous
écoutons.
M . Brunfaut.
Mesdames, Messieurs, je me permettrai
d'abord de vous dire que je ne désire aucunement répondre à
M. Schalckens aux allégations qu'ils a manifestées dans son
discours à l'égard de notre collègue Pierson.
M. Demuyter.

Mais ce n'est pas lui qui a commencé ce

petit jeu-là.
M . B r u n f a u t . Je pourrais, si je le voulais, vous parler
dans des termes déplaisants du parti libéral et je vous proposerais de lire deux récents articles parus dans la Libre Belgique
au sujet de la déliquescence et de la décadence du parti libéral.
M . Demuyter.

Mais il vaut mieux être discuté qu'ignoré!

M . S c h a l c k e n s . Et vous prenez vos informations dans la
Appuyez-vous seulement sur elle, Monsieur,
appuyez-vous.
Libre Belgique!

M . B r u n f a u t . On y appelle le parti libéral, parti sans âme
parti sans conscience, parti sans doctrine etc., etc.. Il me
serait aisé, à ce train-là, de reprendre des articles parus dans
le journal de chevet des membres du Parti Social Chrétien et
de vous opposer les uns aux autres.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Vous lisez vraiment bien la Libre
Belgique, Monsieur Brunfaut, mais il faudrait aussi lire quelquefois les remarques qui figure en page deux du journal.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais, Monsieur Brunfaut, dans d'autres journaux, on dit la m ê m e chose de votre parti.
M . B r u n f a u t . Je ne le crois pas, car ces imputations vraies
pour le parti libéral sont inexactes pour le nôtre. Si je suivais
M . Schalckens sur son terrain, je pourrais ajouter bien des choses.
M . le B o u r g m e s t r e .
alors !

Oui, oui, mais ne le suivez pas,

M . B r u n f a u t . D'accord, Monsieur le Bourgmestre. Je tiens
donc à dire que contrairement à ce qui a été allégué ici. en
s é a n c e de vendredi et en réunion d'aujourd'hui encore, que la
régie n'est pas un principe spécifiquement socialiste, contrairement à ce que beaucoup affirment.
Je veux dire qu'elle n'est pas doctrine d'école socialiste intégrale.
Des théoriciens socialistes importants comme Kautsky et
Guesde se sont é l e v é s avec vigueur contre le faux principe
socialiste de la régie alors que d'autres, au contraire, tel que
Paul Brousse, par exemple, ont défendu ce principe, au nom
des possibilistes.
Les régies ne sont d'ailleurs pas d'essence socialiste, elles
existaient longtemps avant que l'on parlât de socialisme. On
organisa des régies déjà aux X I V , X V , XVI* et au XVIII siècles. Si je retourne aux principes du parti libéral d'il y a un
siècle, c'est un libéral, Charles Rogier, qui a défendu et prénisé, en 1847 et en 1850, les R é g i e s nationales des Chemins
e

(

e

de fer et à la suite, qui a défendu l'installation de la Caisse
d'Epargne.
Quand nous d é f e n d o n s aujourd'hui la r é g i e , c'est que nous
considérons avant tout l'intérêt commun, c'est-à-dire l'intérêt
collectif.
On a évoqué l'exemple de nos amis de Saint-Gilles, d'Anderlecht et de Forest.
Le problème ne s'y est pas p o s é de la m ê m e

façon.

Lorsque Bruxelles a c r é é sa R é g i e , elle pouvait espérer
aboutir à la création d'une vaste Intercommunale et pouvoir
suivre l'exemple de la Ville de Gand. H é l a s ! il n'en est point
ainsi !
Mesdames, Messieurs, si l'on examine le budget de 1954
des Régies de la Ville de Bruxelles, on constate à l'ordinaire
des recettes une somme de 303.997.000 francs et aux d é p e n s e s
220.662.000. A l'extraordinaire, des recettes de 60.000.000
et des d é p e n s e s de 17.000.000, c'est-à-dire que la Régie
d'électricité permet un appoint de 83.000.000 à l'ordinaire et
41.000.000 à l'extraordinaire.
Toutes les R é g i e s de la Ville de Bruxelles ont d'ailleurs é t é
toujours « la vache à lait » pour les echevins des finances.
La Régie de l'électricité de Bruxelles date de 1893. Il y a
donc soixante ans de b é n é f i c e d'exploitation qui varie de
222.000 à 331.000 francs pour les premières a n n é e s et qui
finit par atteindre 1.620.000 francs en 1925, 13 millions en
1927, 24 millions en 1931, 35 millions en 1945; le bénéfice
est aujourd'hui de l'ordre de 80 millions à l'ordinaire pour la
Ville Au total, la R é g i e de notre Ville a rapporté quelque
600 millions de boni, indépendamment de la valeur de l'éclairage public qui se chiffre annuellement au montant de 12 millions. Actuellement, l'actif atteint un milliard, dont quelque
800 millions à l ' i m m o b i l i s é . On a souvent invoqué l'exemple
des régies mixtes et des r é g i e s i n t é r e s s é e s . A priori, on ne peut
rejeter ce s y s t è m e . Je le répète, la régie n'est pas d'école spécifiquement socialiste.

Dans certaines circonstances, on peut s'adapter à certaines
régies intéressées, mais le s y s t è m e des régies intéressées et
mixtes n'est pas aussi favorable aux communes que la régie
directe. C'est ainsi que pour Gazelec (huit communes) le
montant des ristournes aux associés varie vers les 40 millions,
pour Bruxelles II, environ 17 millions. A Sobralec, les communes ont obtenu en 1948-1949, 8.105.469 francs, alors que
la provinciale obtenait 35.433.168 francs. En 1950, les pouvoirs publics recueillent 11.925.000 francs, la part des associés privés s'élevant à 44.017.417 francs. A lTnterlec, en 1950,
le bénéfice se monte à 77.567.000, les pouvoirs publics recueillent 36.885.000 francs et les entreprises privées 40 millions.
A 1T. M . E . A. (Anvers), la situation paraît meilleure et la
répartition semble être de 50 % pour les pouvoirs publics et
50 % pour le capital privé.
Si je vous donne ces chiffres, c'est pour vous indiquer que
les Régies intéressées dans leur ensemble, ne sont pas très
favorables aux pouvoirs publics.
Trois exemples seulement démontrent qu'au contraire, sous
le régime des intercommunales, on peut arriver à des résultats
intéressants : la Régie intercommunale de Liège; l'Intercommunale Socolié et la Régie instaurée par la Ville de Gand, sous
la direction de l'Ingénieur en chef-Directeur Van Loo et sous
le contrôle de M . l'Echevin socialiste Anseele, est l'exemple
type favorable à la collectivité.
Cette régie, sous forme d'intercommunale, est arrivée à
fournir du courant aux industries de Gand et de la région
gantoise, à raison de 80 % et de donner ainsi une situation
profitable à la Ville de Gand.
Cette régie, exploitée d'une façon autonome, service financier autonome, seuls les bénéfices nets sont versés à la Caisse
communale.
La totalité des industries gantoises est raccordée à la centrale
de Gand, qui s'étend sur Ledeberg et Mont-Saint-Amand.
Il est un problème qui mérite d'être évoqué à propos de la
cession à l'Interbrabant.

Je crois me souvenir que vers 1940, la Ville de Bruxelles
avait envisagé la création du chauffage urbain.
A cet effet, l'Office National de la Jonction avait chargé
M. Malderez de vouloir bien étudier la question du chauffage
urbain pour la Gare Centrale, les gares du Nord et du Midi,
avec prise de chaleur à la centrale de Bruxelles.
M. Malderez se mit en rapport avec les ingénieurs Brandenburg et Pierre, de façon à envisager un projet de création
de chauffage sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Qu'est-il advenu de ces projets?...
Le chauffage urbain est un problème qui doit être étudié et
réalisé dans les grandes agglomérations. Je ne sais si M . l'Echevin pourra donner certains éléments.
Il y a de ce côté également, de grands reproches à vous
faire.
La Ville de Bruxelles aurait dû profiter de sa situation pour
étudier le problème et promouvoir la création d'une intercommunale.
M . S c h a l c k e n s . Il faut être plusieurs pour créer une intercommunale. Nous avons voulu créer une intercommunale pour
le Théâtre de la Monnaie, et voyez où cela nous a menés!
M . Brunfaut.

Monsieur Schalckens, votre interruption est

un dérivatif.
M.

le B o u r g m e s t r e . C'est vous qui créez un dérivatif.

M . B r u n f a u t . Pardon, je reste dans le domaine électricité.
Au lieu de laisser aller vos usines à vau-l'eau, de les laisser se
dégrader, pourquoi n'avez-vous pas envisagé qu'elles puissent lutter avec les autres centrales?

Ce serait encore là œuvre sage.
Nous ne voterons pas vos projets. Vous êtes entièrement
responsables de la situation dans laquelle vous êtes plongés
aujourd'hui.

Vous n'avez pas eu l'élémentaire souci de sauvegarder vos
propres usines. Vous n'avez plus, Messieurs les libéraux, le
souci de la défense de l'intérêt public et de l'intérêt collectif
comme l'avaient les libéraux assez reculés cependant, tels,
par exemple, que Maurice Lemonnier et Bauwens. Vous abandonnez graduellement la défense de l'intérêt public et de l'intérêt collectif et donnez raison au journal auquel je faisais allusion tout à l'heure.
Vous êtes un parti qui n'a plus de doctrine. Le corps électoral vous jugera s é v è r e m e n t .
Quoi qu'il en soit, faisant le bilan de ce qui a été concédé
depuis trente ans, on constate que vous avez abandonné la
Régie des Eaux, les Halles centrales, l'Abattoir; vous abandonnerez demain la Minque aux poissons, la Régie du Gaz.
Vous abandonnez aujourd'hui la Régie de l'électricité. Vous
sacrifiez l'effort collectif pour avantager des intérêts privés.
Tout cela vous condamnera.
M . le B o u r g m e s t r e . Tout votre discours repose sur une
confusion. Vous êtes aussi confus qu'on peut l'être. Votre comparaison avec d'autres villes ne tient pas. Au point de vue
économique, Gand est une ville qui possède quantité de grandes
usines; Bruxelles n'en a pas.
Quand vous dites que nous aurions dû créer une intercommunale, vous savez que nous n'avons pas abouti. Quelles sont
les raisons pour lesquelles nous avons é c h o u é ? Je vous les dirai
personnellement, pour votre édification.
D e h r . T h i e l e m a n s . Ik heb het woord gevraagd om aan
de heer Schalckens te zeggen dat ik zijn zienswijze niet deel
wanneer hij ons wil uitgeven als mensen die partijgangers zouden zijn van de bureaucratie.
Mijnheer Schalckens, gij hebt doen uitschijnen dat de Brusselse socialisten een andere houding zouden aannemen dan deze
van de socialisten uit de randgemeenten. Dat is begrijpelijk
want we hebben hier te doen met spéciale liberalen. Wij kunnen niet vergeten dat gij reeds verbonden zijt met de katholieken sedert drie en dertig jaar. En na de laatste gemeentever-

kiezingen.

wanneer

de

socialisten

versterkt

uit de

stembus

gekomen zijn en nu de sterkste parti) is en de klerikale parti)
verpletterd werd, zijt gij meegelopen met de parti) die verloren
was. En dan zijt gij er over verwonderd dat wij ook een andere
houding aannemen. Dat kan niet anders.
Gij verwijt ons dat wij demagogen zijn, Mijnheer Schalckens,
maar waarom zetelt gij dan met ons in de Provincie in de meerderheid ?
D e h r . de S a u l n i e t . Spreek ons van Limburg en Luxemburg.
D e h r . T h i e l e m a n s . E n waarom niet? Ik hoop dat het
verbond er komt. Wij strijden om mensen gelukkig te maken.
We kunnen morgen vrienden worden. Moesten we zo ver
komen dat de armoede en oorlog verdween, dan zouden de
mensen elkaar beter begrijpen.
Mijnheer Schalckens. ik kan uw demagogische taal niet
aanvaarden. Dat is al wat ik te zeggen had. En zal U blijven
antwoorden zolang het nodig is.
M . R o s . Je n'ai pas l'habitude d'interrompre, aussi je me
permets de vous demander de pouvoir, en toute s é r é n i t é ,
ajouter quelques mots aux e x p o s é s qui nous ont é t é faits.
Il ne s'agit pas, de ma part, de vouloir à tout prix contredire
l'exposé de M . l'Echevin Verheven. Mais il me paraît que la
discussion qui nous occupe est essentiellement d'ordre technique. M . l'Echevin Verheven a e s s a y é de démontrer une chose
évidente en soi : que la concentration de la production à l'aide
de grosses centrales thermiques, pourvues de grosses unités de
30.000 à 40.000 K V A . est plus rentable. Depuis la création,
au début du s i è c l e , de la centrale autonome, par la volonté
des édilités de l ' é p o q u e , on eût pu, au cours des a n n é e s ,
reprendre au fur et à mesure les besoins en énergie électrique
de l'agglomération en modernisant à temps les moyens de production de la centrale autonome. A elle seule, elle eût pu parer
à toutes les n é c e s s i t é s et il est hors de doute que la création
de l'Interbrabant en 1928 ne se fût peut-être pas justifiée.

Nous sommes o b l i g é s aujourd'hui, par le fait de ce manque
de prévoyance, de parer à une totale insuffisance de notre centrale de production, et on nous propose sa suppression.
C'est ce qui ressort des documents qu'on nous soumet ce
jour.
A mes yeux, il est cependant excessivement regrettable que
ces documents nous aient é t é transmis avec un tel retard; nous
avons disposé de quelques jours seulement pour examiner ce
problème par ailleurs e x t r ê m e m e n t important.
J'appuie l'observation faite dans ce sens par M. Pierson.
Je suis d'accord é g a l e m e n t avec M . Pierson lorsqu'il rappelle
que l'on n'a pas pris en considération, à l'époque, les besoins
de la Société Nationale des Chemins de fer Belges, dus au
d é v e l o p p e m e n t de l'électrification.
En 1935, le problème était déjà posé par la Société Sautrac,
distributrice de courant électrique de traction. Il s'agissait
alors d'un projet appelé « l'étoile », dont le réseau, distribué
sous cette forme, avait Bruxelles comme centre. C'est dire
qu'il y avait, à Bruxelles, une concentration d'énergie électrique qui, certainement, venait à point pour augmenter, de
30.000 à 40.000 kW. installés, les besoins nouveaux. C'est à
la m ê m e époque que se situe la reconstruction partielle de la
centrale détruite par l'incendie. C'était le moment de le développer et de prévoir déjà des groupes de 30.000 K V A . , mais
il eût fallu pour réussir tout cela, la m ê m e volonté de la part
des édilités que celle qui avait présidé, au début du siècle, à la
réalisation de la centrale autonome. Il y a m ê m e mieux. Comme
le rappelait très justement M . Pierson, il eût été possible, au
lendemain de la libération, de créer un vaste complexe analogue
à celui qui le fût à L i è g e et où pouvaient se concentrer à la fois
les besoins nouveaux de la S o c i é t é Nationale des Chemins de
fer Belges (environ 33.000 k W . , rien que pour Bruxelles) et
ceux de la Ville pour aboutir finalement à une réduction sensible du prix de revient.
Je regrette simplement que m ê m e alors, on ne se soit pas
préoccupé de la chose.
En ce qui concerne la convention avec l'Interbrabant, relative

à la location de l'usine centrale d'électricité, j'y reviendrai lorsqu'on sera au point suivant.
M . le B o u r g m e s t r e . Faites le tout maintenant, sinon nous
allons être retenus, Dieu sait jusqu'à quelle heure.
M . Ros. Si je suis autorisé à en parler d è s maintenant, je
souhaiterais obtenir préalablement quelques explications, car
il y a une incidence certaine de cette dernière convention de
location sur la convention dite « type 53 ».
En effet, la convention de location entérine le fait que
dans cinq ans, la centrale d'électrité disparaîtra. Et il me paraît
que le chiffre de treize millions fixés pour la location pendant
cinq ans est loin d'équivaloir à la valeur r é e l l e de la centrale
telle qu'elle existe et c'est pourquoi il m'intéresserait de connaître les bases qui ont servi à cette estimation.
Précisément, il y a là une chose qui paraît bizarre. Il a été
proposé à ITnterbrabant de prendre en location nos installations et de prendre à son service — cela, c'est un autre affaire
— donc de prendre en location nos installations. Je reviens par
conséquent à la convention relative à la location.
Dans l'article 2 de cette convention de location, il est dit :
<< LTnterbrabant occupera et utilisera les biens l o u é s , en bon
père de famille. Elle ne pourra en changer la nature actuelle.
Elle peut librement utiliser l'usine au mieux de ses intérêts,
c'est-à-dire qu'elle a le droit d'en continuer, cesser temporairement ou périodiquement, ou encore définitivement, l'exploitation ».
Mais ce qui vient après est plus grave : « Elle a le droit
d'utiliser et de consommer pour les besoins de son exploitation,
même en d'autres lieux, toutes les p i è c e s de rechange, matériel et matériaux qui sont e n t r e p o s é s dans les magasins loués,
sans obligation de reconstituer les stocks en fin de bail ».
En fait, ces stocks r é s e r v é s à l'entretien normal de notre
centrale, vous avez laissé la possibilité au locataire de les utiliser en dehors de la centrale. Je sais bien qu'il y a des contrôles, mais n ' e m p ê c h e , je ne comprends pas pourquoi on parle

d'utiliser ce matériel en d'autres lieux, en dehors de nos bâtiments de la centrale et, par conséquent, aussi à la centrale de
l'Interbrabant.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Nous avons une turbine de
20.000 K V A . et l'Interbrabant en possède également. Nous
avons pour cette turbine de 20.000 K V A . certaines pièces de
rechange; il peut arriver un accroc à un des groupes de l'Interbrabant. Dans ce cas, nous n'allons pas forcer l'Interbrabant
à commander de nouvelles pièces, alors que nous en avons en
magasin et que nous ne les utiliserons certainement plus au
bout de cinq ans.
M . Ros. Je comprends. Est-ce que ces pièces que vous
enlevez de votre stock sont facturées spécialement ou sont-elles
comprises dans le prix de treize millions?
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . C'est payé à l'avance, on nous
a donné douze millions pour la location et pendant cinq ans
et on nous donne un million de plus, ce qui fait les treize millions. Pour pouvoir utiliser certaines pièces de rechange, ce
qui fait cinq millions, on vend une partie de notre stock pour
cinq millions.
M . le B o u r g m e s t r e . La partie du stock qui est relative à
la centrale.
M . Ros. Voilà des combinaisons! Il était préférable de dire
de faire d'une part la location et d'autre part le stock.
M . le B o u r g m e s t r e . Vpus comprenez bien que dans le
stock aussi, il n'y a qu'une seule régie qui ne fait pas de
distinction. Il y avait un magasin unique, on en a fait deux.
M . Ros. M . l'Echevin vient de répondre avec un exemple.
Il s'agit du groupe de 20.000 K V A . Pour assurer son entretien
régulier, vous disposez de tous les é l é m e n t s , des pièces de
rechange en stock; or, certaines de ces pièces peuvent valoir
un demi-million. Vous pouvez vous trouver devant cette chance
de ne pas devoir aliéner votre stock pendant les cinq ans de

la durée de la location et, dès lors, pouvoir, au terme de ces
cinq ans, vendre le surplus du stock de magasin.
On ne devait pas mélanger les deux choses.
M. le Bourgmestre. Notre stock ne vaudrait plus rien dans
quelques années.
M . Ros. Il serait parfaitement réalisable, car il existe ailleurs des centrales pourvues de groupes similiaires.
M . le Bourgmestre. Aussi nous comptons, après les
cinq années, en tirer le maximum, mais c'est de moins en moins
probable parce que cette centralisation ne fait que croître.
M . Ros. Elle ne croît pas au rythme que vous évoquez,
il existe, dans le pays, des groupes de cette importance, et
par conséquent, la nécessité de devoir s'approvisionner existera
encore. Aussi si nous mettions en liquidation ce stock, nous
y gagnerions.
Nous pourrions donc laisser simplement la location couvrir
uniquement l'utilisation de la centrale dans l'avenir. Je pose
la question suivante : dites-moi quelle est la valeur de ce
magasin ?
M . le Bourgmestre. En utilisant la totalité de celui-ci, on
arrive à cinq millions, c'est pour cela que nous avons cru
préférable d'inscrire un prix de un million pendant cinq ans.
ce qui nous fait toujours cinq millions.
M . Ros. Je retiens donc que vous répondez à ma question
par le fait qu'un million par année, fera une somme de cinq
millions au bout de cinq ans. Ces cinq millions constituent la
valeur actuelle du stock dont vous disposez uniquement pour
l'entretien de la centrale. Je m'étonne quand même un peu de
constater qu'une centrale de cette importance n'ait à sa disposition pour parer aux nombreuses pannes possibles, qu'un stock
qui n'atteint qu'une valeur de cinq millions, chiffre insignifiant quand on considère la valeur d'une simple unité de production de 20.000 K V A .

M . le B o u r g m e s t r e . Vous pensez que c'est tout? Mais
nous avons encore un stock dans le magasin de la distribution
mais ce magasin-là n'a absolument rien à voir avec le magasin
de la centrale.

M . R o s . Pourtant, Monsieur le Bourgmestre, il existe un
magasin pour la centrale elle-même. Sans en considérer l'intérieur, il s'agit uniquement d'un stock concernant tout simplement. ..
M . le B o u r g m e s t r e .

Mais oui, tout simplement la Centrale.

M . R o s . Oui, un stock concernant la Centrale dont vous
allez liquider l'entièreté après cinq ans. Ce n'est pas raisonnable ni vraisemblable que vous alliez liquider tout cela à raison
d'un million par année, ce qui ne fera que cinq millions au bout
de la période de cinq ans. Il me semble que le stock qui permet
l'existence d'une telle centrale doit être bien plus important.
J'ai bien le droit de croire que ce stock s'élève à une somme
supérieure à cinq millions.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez parlé vous-même des changements que subit le matériel électrique au cours des années.

M . R o s . Oui, mais je maintiens que cinq millions me paraît
un chiffre qui sous-estime la valeur réelle de la centrale.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais oui, je sais fort bien que c'est
sous-estimé, mais on ne peut tout de même pas déménager une
turbine! Nous n'avons pas de turbine dans nos magasins, les
turbines complètes ne sont pas des pièces de rechange.

M . R o s . Il y a encore une dernière question que je désirerais voir éclaircir, c'est celle qui a trait au transport.
M . l'Echevin Verheven.

Vous voulez peut-être parler des

36.000 volts?
M . R o s . Oui, Monsieur l'Echevin, je voulais parler du
transport à 36.000 volts.

La tension sera-t-elle r a m e n é e à 5.000 volts à nos frais, par
l'entremise de l'Interbrabant? Le rapport semble indiquer que
ce sont là des frais s u p p l é m e n t a i r e s qui n'interviennent pas dans
les 13.000.000 de francs.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est un avantage supplémentaire.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Si vous le permettez,
vous expliquer le m é c a n i s m e de l'affaire.

je vais

Les centrales ont produit la tension de 36.000 volts.
Elles vont nous amener par des c â b l e s du courant à
36.000 volts à deux centres de dispersion, un centre étant
établi dans le quartier du M a r c h é - a u - p o i s s o n , rue SainteCatherine, et un centre Porte de Namur. Elles doivent nous
transformer le courant à 5.000 volts pour nous le fournir dans
ces deux stations de dispersion.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est un avantage par rapport à ce
qui existe maintenant. Nous avons profité du fait qu'Ixelles
demandait la m ê m e chose pour établir cette situation. Il y
aura un câble pour Ixelles et un câble pour Bruxelles.
M . Ros. Y a-t-il eu de la part des Services de la Régie de
l'Electricité, des contacts récents avec les chemins de fer?
M . le B o u r g m e s t r e .

Il y

a longtemps

qu'on parle de

créer ceci et de créer cela.
Mais nous n'allons pas construire une centrale pour la Société
Nationale des Chemins de fer. si nous ne sommes pas certains
qu'elle prendra notre courant : Non, cette question n'a jamais
été posée.
D'autre part pour répondre aux orateurs oui ont comparé
notre production à celle d'autres villes, il faut tenir compte du
genre de clientèle. Notre usine est une centrale d'éclairage avec
un petit nombre d'heures d'utilisation.

Voir} comprenez que, m ê m e si un accord intervient, on ne
peut pas constituer une Intercommunale qui aurait uniquement
des voies ferrées à alimenter. Le problème des devoirs pour
lesquels chacun devrait intervenir deviendrait extrêmement
délicat à examiner.
M.

R o s . Monsieur le Bourgmestre, il y a aussi Haren!

M . le B o u r g m e s t r e . Non, Haren, c'est le second district
et vit sous le régime du second district. Notre Usine centrale
n'alimente pas Haren. Ainsi que vous l'exposez, nous pourrions
finir par alimenter L i è g e .
Tout cela ne doit pas intervenir dans la présente discussion
M . R o s . Monsieur le Bourgmestre, ne me faites pas dire
ce que je ne dis pas. Les interconnexions des centrales permettent des é c h a n g e s d'énergie électrique de toute nature. Mais
je veux faire remarquer que lorsqu'il a é t é question de reconstruire notre centrale, nous disposions déjà de plus de
40.000 kW. installés. Il y a é v i d e m m e n t à tenir compte pour
son développement que le courant utilisé pour l'éclairage doit
de nos jours se produire en quantités industrielles, mais évidemment à des moments de pointes.
M . le B o u r g m e s t r e . L'éclairage coûte toujours très cher.
J'attire votre attention sur le fait oue l'incendie de l'usine centrale a consisté dans l'incendie du toit, qui est tombé sur certaines machines. Il ne faut pas croire que nous avons dû reconstruire toute la centrale. On a rebobiné certaines turbines dont
l'ossature était intacte.
M . Ros. Non, mais il y a tout de m ê m e des turbines abîmées
qui ont é t é reconstruites.
M . le B o u r g m e s t r e . Non, elles ont é t é rebobinées. Voyez
les documents de l'époque et vous verrez que cela s'est limité
au rebobinage. Nous ne pouvons avoir évidemment que des turbines proportionnelles à notre capacité d'utilisation. Si nous
avions 60.000 k W . , il faudrait deux turbines.

d!

M . Ros. Avec les besoins que vous avez, vous eussiez pu
disposer déjà de groupes de 30.000 à 40.000 kW.

k
M . le B o u r g m e s t r e . Nous aurions toujours une centrale de
petite utilisation; à cela vous ne changerez rien. Nous sommes
un petit client.

Comme je vous l'ai dit en Sections réunies, toutes les communes, qu elles appartiennent au Sud ou au Nord, y compris
Bruxelles, ne représentent que 30 à 31 % de l'ensemble de la
production de l'Interbrabant. Dans ces 30 %, la Ville de Bruxelles intervient pour combien?
Vous voulez monter une grande usine pour produire une
quantité infime de ce que l'Interbrabant peut faire et vous
payeriez cela très cher.
On nous accuse de vouloir céder les régies. Les bénéfices ne
viennent pas de la production; c'est un ensemble.
La production nous coûtant moins, notre bénéfice augmentera.
M . Pierson.

Vous allez fort!

M . le B o u r g m e s t r e . Nous ne cédons pas notre régie. La
commune de Schaerbeek, qui agit de la sorte depuis des
années, a conservé sa régie d'électricité.

Les bénéfices ne sont pas diminués. Comment voulez-vous
qu'en achetant moins cher, le bénéfice ne soit pas plus grand
qu'en achetant à des prix plus élevés.
M . R o s . La question est de réduire le prix de revient du
kW. Je puis vous démontrer qu'on aurait pu prendre d'autres
dispositions pour ce faire.
M . le B o u r g m e s t r e . Naturellement; si on s'était entendu
avec les Tramways, les Chemins de fer, toutes les communes
de l'agglomération bruxelloise et celles de la région de
Bruxelles, on aurait pu faire ce que fait actuellement Tinter-

brabant. C'est possible, l'exemple de ITnterbrabant le prouve.
Malheureusement, on ne l'a pas fait, et il n'appartient pas à
la Ville de Bruxelles de le faire, mais aux pouvoirs supérieurs.

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Je me permets de rappeler qu'à
l'époque de l'incendie de la centrale, il existait dans l'agglomération bruxelloise des communes qui avaient leur production
propre d'électricité. Vous aviez : Saint-Gilles, Ixelles.
Toutes ces communes ont eu une petite centrale de production d'électricité. Ces gens, vous pensez bien, n'étaient pas
prêts à se laisser prendre par le cou. D'un autre côté, vous
connaissez toutes nos difficultés.
M . le
l é e s . Us
munales
recueillir

Bourgmestre et M . Schalckens nous les ont rappeont souligné que, lorsqu'il fallait créer des intercomet amener les gens des faubourgs à nous aider à
les capitaux n é c e s s a i r e s , les concours faisaient défaut.

M . R o s . Monsieur l'Echevin, permettez-moi de vous interrompre un instant.
Souvenez-vous qu'en s é a n c e des Sections, vous m'avez dit
avoir connu une époque où la Ville de Bruxelles faisait payer
son courant et qu'elle produisait un courant favorable. Vous
avez ajouté cependant que nous ne pouvions avoir, à l'époque, un bénéfice important parce que le prix de revient était
trop coûteux.
Je ne veux pas dire par là qu'en ce qui concerne les besoins
de Bruxelles, ce n'était pas moins important que pour justifier
la centrale telle qu'elle était. Il y a une corrélation. N'oubliez
cependant pas qu'il y a des problèmes posés dans les petites
communes. Si vous aviez présenté une centrale équipée au
moyen de groupes importants qui auraient totalisés plus des
60.000 K V A . installés, vous eussiez é t é prêts à absorber les
besoins d'autres communes en réduisant à leur avantage et à
celui de la Ville de Bruxelles le prix de revient.

M . le B o u r g m e s t r e . Vous savez qu'il il y une Intercommunale du Sud et qu'il y en a une du Nord é g a l e m e n t . Ces Intercommunales auraient pu construire une centrale. Elles ne
l'ont pas fait parce qu'elles savaient qu'elles aboutiraient à un
prix de revient de loin s u p é r i e u r à celui qu'elles pourraient
obtenir.
•

LTnterbrabant est tellement importante qu'il n'est pas possible d'aboutir à un accord englobant cette surface.
Je vous citais que certains gros industriels, qui produisent e u x - m ê m e s leur électricité y ont r e n o n c é et achètent leur
courant à l'Interbrabant. Ils ont trouvé intérêt à renoncer à la
production.
M . Ros. Il s'agissait de petites u n i t é s .
M . le B o u r g m e s t r e . Non. Je ne veux pas citer des noms
mais si vous connaissez certaines usines puissantes qui ont
une installation qui n'est pas comparable à notre usine et où
l'on travaille à raison de huit heures par jour.
Je pense qu'il s'agit d'un p r o b l è m e technique et nous vous
le soumettons. Je suis heureux d'avoir discuté cette question
technique avec vous. Je suis convaincu que le Conseil est
suffisamment éclairé.
M . Ros. Je me permets de rappeler que dans son e x p o s é ,
M. l'Echevin mettait en parallèle 900.000.000 de K W H fournis par l'Interbrabant et les 125.000.000 de K W H . produits
par la centrale de la Ville. C'est bien là la preuve que notre
fourniture, m ê m e d'appoint, est loin d'être négligeable. Ce sont
des kilowats, que l'Interbrabant va nous vendre?
M . le B o u r g m e s t r e . Non, c'est l'ensemble de la production
et dans cette production nous intervenons précisément pour ce
qui coûte le plus cher. Nous sommes une centrale d'éclairage.
M . Ros. Je désirerais poser encore une question. Vous avez
vu que le prix de revient est plus é l e v é à l'Interbrabant. Vous
avez donné le rapport des chiffres en disant que d'un côté,

on produit 900.000.000 de K W H . et de l'autre côté 125 millions?
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . L'Interbrabant produit actuellement 900.000.000 de K W H avec une puissance de
200.000 K V A . installés; de l'autre côté, nous avons 125 millions de K W H . pour une puissance installée de 40.000 KVA.
M . Ros. Nous aurions dans le cas qui nous occupe: 125 millions de K W H . pour 40.000 K W A .
M . le Bourgmestre. Le rapport des immobilisations par
rapport à la consommation est beaucoup plus élevé. C'est, je
vous assure, l'avantage de la centralisation.
M . Ros. Nous ne pouvons pas, Monsieur le Bourgmestre,
éterniser ce débat. Nous sommes acculés à prendre position
sans avoir pu nous expliquer. Je demande au minimum de
relever ce chiffre de treize millions. Je le trouve nettement
insuffisant.
M . le Bourgmestre. Nous avons traité cette affaire pendant de très longs mois.
M . Ros. Soit. Nous n'avons pas été consultés pour les négociations et cependant, on eût pu désigner deux ou trois conseillers parmi les plus spécialisés pour suivre ces négociations.
M . le Bourgmestre. Permettez! Le Conseil communal ne
négocie pas : il statue sur des propositions. Vous nous voyez à
trente-neuf négocier avec l'Interbrabant? Cela n'est pas possible !
M . Ros. Donnez-moi, je vous prie, les bases qui ont permis
d'établir ce chiffre de treize millions.
M . le Bourgmestre. Ce chiffre de treize millions nous est,
je vous assure, extrêmement favorable et croyez que nous avons
dû lutter avec fermeté et énergie pour l'obtenir.

4-0/

—

( à\)

mars

IUÔ?)

M . Ros. Soit Je vous demande la base technique.
Cela résulte d'un examen minutieux
et d'une communauté d'intérêts.
M . le B o u r g m e s t r e .

M . P i e r s o n . Les treize millions ne sont pas justifiés par
les réponses qui nous sont données.
M . le B o u r g m e s t r e . Les autres communes n'eussent pas
admis que l'on donne à la Ville de Bruxelles des conditions
telles qu'elles doivent payer une partie de l'addition.

Nous avons eu toutes les peines du monde et nous avons dû
lutter pour désarmer des oppositions venant, non pas de capitalistes, mais des autres communes.
M . R o s . Lorsque vous nous avez parlé des treize millions
ie vous ai dit : veuillez reprendre l'article 2 dont je vous ai
donné connaissance.
Dans cet article relatif à une somme de treize millions qui
se divise en deux parties : d'une part douze millions et d'autre
part un million comprenant uniquement le stock de tout ce qui
entre dans le magasin spécialement réservé à la centrale. Vous
voyez bien, j'ai révélé que ces treize millions devenaient douze
millions plus un.
Cela a été bien étudié. Vous entendez
que l'Interbrabant nous donne vingt millions; cela lui serait
égal, puisqu'elle les porterait en compte à l'ensemble des communes, à l'ensemble des distributeurs. Mais ce sont ceux-là qui
prétendent devoir payer une partie de l'addition.
M . le B o u r g m e s t r e .

M . R o s . Je ne manque pas de reconnaître votre obligeance
à vouloir me servir. Monsieur le Bourgmestre, vous l'avez
déjà dit
douze millions plus un; donnez-moi donc la base
des douze autres !
:

Je vais vous la donner immédiatement. Les douze millions ont été calculés en multipliant
M.

l'Echevin

Verheven.

[

mars

I Vô4 )

—

488 —

le taux de six cents francs représentant la charge d'intérêt et
d'amortissement par kW. que les clients paient à ITnterbrabant pour la fourniture d'énergie électrique à leur réseau par
20.000, représentant la puissance que ITnterbrabant prendra
vraisemblablement au cours des cinq prochains hivers, soit
20.000 kW.
M . P i e r s o n . Ça, c'est l'âge du capitaine... 11 fallait justifier
la valeur locative.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . Ici ce sont des industriels...
M . Pierson.
capitaine.

Pas par une équation

qui donne l'âge du

M . le B o u r g m e s t r e . LTnterbrabant porte en compte ses
dépenses et c'est l'ensemble des distributeurs qui paye. Il est
certain qu'ils ne nous feront pas de cadeau.
Mesdames, Messieurs, je pense que nous avons largement
examiné le problème, nous allons voter.
Nous devons voter, pour la bonne règle, sur l'article 2 de
la Convention de 1953, c'est celle qui a été adoptée par toutes
les communes.
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n , au nom du Collège, donne lecture
au Conseil du rapport sur l'approbation de la « Conventiontype 1953 » et l'abandon de la « Production individuelle » :
Par application d'une délibération du Conseil en date du
22 octobre 1934, la Ville est liée à ITnterbrabant par une convention qualifiée de « Convention-type 1930 ». La même
convention a été signée par tous les « Distributeurs » de
ITnterbrabant, au nombre de douze. Parmi les distributeurs, il
convient de citer notamment la Régie d'Anderlecht, la Régie
d'Ixelles, la Régie de Saint-Gilles, la Régie de Schaerbeek et
l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricté (Régie intéress é e ) , laquelle Intercommunale assure la distribution de l'électricité sur le territoire de quinze communes, y compris notre
second district.

La « Convention-type 1930 » n'est plus en harmonie avec
les conditions actuelles de production. Aussi bien, la « Commission mixte », au sein de laquelle la Ville est réprésentée,
a-t-elle, d'accord avec l'Interbrabant, mis sur pied une nouvelle convention qualifiée de « Convention-type 1953 ». La
« Commission mixte » nous a transmis le texte de cette convention, accompagné d'un rapport dont exemplaire ci-annexé'.
Les communes d'Anderlecht, Ixelles, Saint-Gilles, Schaerbeek et l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité ont
approuvé la « Convention-type 1953 ».
Le Collège n'a aucune réserve à faire au sujet des considérations émises par la « Commission mixte » et propose
au Conseil d'approuver la « Convention-type 1953 » (voir
brochure ci-annexée) qui remplacerait la « Convention-type
1930

».

La « Convention-type 1930 » prévoit en son article premier, l'obligation pour la Ville d'acheter à l'Interbrabant toute
l'énergie qui lui est nécessaire.
Toutefois, il a été reconnu à la Ville le droit de déroger à
cet article. Des « dispositions spéciales », dont texte ci-joint,
reconnaissent à la Ville le droit de continuer à utiliser sa centrale, mais lui imposent, en contrepartie, l'obligation d'acheter à l'Interbrabant toute l'énergie dite « hors pointe ».
Ces « dispositions spéciales » restent en vigueur et ne peuvent être modifiées ou supprimées que par accord entre parties.

*
Après avoir pris connaissance de la « Convention-type
1953 ». le Collège a fait étudier si, dans l'intérêt de la
Ville, il ne convenait pas de renoncer au bénéfice des « dispositions spéciales ». En d'autres termes, s'il n'y a pas lieu,
pour la Ville, de renoncer à la « production individuelle »,
comme l'ont fait d'ailleurs, en ces derniers temps, Saint-Gilles
et Ixelles.

*

(29

mars

1954)

— 490 —

Les éléments du problème sont les suivants :
La plupart des chaudières et machines de notre centrale
sont en service depuis plus de vingt années. Leur amortissement financier est achevé. Leur état d'usure est tel que des
accidents sont probables, entraînant des interruptions intempestives, dont pâtirait la population.
Il n'y a aucun r^oute : si la Ville désire rester fidèle à la
k production individuelle », elle doit construire une nouvelle
centrale.
Cette centrale serait nécessairement construite en tenant
compte de la technique actuelle. Son coût serait ce l'ordre d'un
demi-milliard. Les chiffres indiqués plus loin montrent que le
« prix de revient global » de la nouvelle centrale, c'est-à-dire
les dépenses d'exploitation quelconques plus les charges d'intérêt et d'amortissement, serait supérieur au prix auquel la
Ville pourrait acheter l'énergie par application de la « Convention-type 1953 ».

Comment explique-t-on que la nouvelle centrale envisagée,
construite d'après les dernières données de la technique, ait
un « prix de revient global » supérieur au prix de vente de
l'Interbrabant?
Les raisons sont multiples. Elles relèvent toutes de la
« centralisation » réalisée par l'Interbrabant. Parmi ces raisons, les principales sont les suivantes :
a) La centrale que nous construirions ne produirait que pour
les besoins de la Ville. Ses unités seraient d'une puissance très
sensiblement inférieure à celle de la plupart des unités de
l'Interbrabant qui, elle, fournit à l'ensemble de l'agglomération bruxelloise, services des tramways compris.
Or, plus une unité est forte, plus le coût du kW.
est faible.

installé

En outre, toujours pour la même raison, la « réserve » que
nous devrions posséder pour assurer la sécurité dans la production serait relativement beaucoup plus élevée que la « réserve » de l'Interbrabant.

En d'autres termes, les capitaux à immobiliser dans la centrale que nous construirions, seraient nécessairement moins
bien employés que ceux de l'Interbrabant.
Nous aurions donc dans notre nouvelle centrale des charges
d'intérêts et d'amortissement par kW. produit sensiblement
supérieures aux charges correspondantes de l'Interbrabant.
M L'Interbrabant, grâce à la « centralisation », a une utilisation de 4.200 heures, alors que la Centrale que nous construirions aurait au maximum 3.100 heures. L'Interbrabant
peut en outre, comme nous venons de le dire, faire appel à
des unités plus puissantes, donc plus économiques.
Il résulte de là que les « Dépenses d'exploitation » (et plus
particulièrement le charbon et le salaire) ramenées au k W h .
sont beaucoup moins élevées à l'Interbrabant que celles que
nous aurions dans la centrale à construire.
Le Collège est profondément pénétré qu'il serait contraire
aux intérêts de la Ville et à l'intérêt généra' de persister dans
la d production individuelle » .
Et cependant, le Collège aurait hésité à vous faire la proposition d'abandonner notre autonomie, si nous nous étions
trouvés dans la nécessité de nous lier vis-à-vis d'un producteur, dans le cadre d'un simple contrat de fourniture. Heureusement, ce n'est pas le cas.
La « Convention-type » réalise une formule qui est unique
en Belgique. Comme il est dit notamment dans son « Exposé
des motifs », cette formule, dont le mécanisme a fait ses preuves, crée une communauté d'intérêts entre le « Consommateur » et le « Producteur ». Les « Distributeurs publics », par
le truchement de la i< Commission Mixte », contrôlent le coût
des installations de production ainsi que le prix de revient de
l'énergie produite. Les « Distributeurs » participent à la réduction des prix de revient sous forme de ristourne. Le contrat
n a d'ailleurs qu'une durée de dix-sept ans. Il n'y a, en conséquence, pas de crainte que le << Producteur », dans l'avenir, n'abuse du monopole de fait qu'il possède.

*

**

1 t. *s r u u i o

lifjtj

—

492

—

11 est important de signaler que le moment est, on ne peut
mieux choisi, pour l'abandon de notre « production individuelle ». En effet, les installations actuelles de ITnterbrabant ne sont pas suffisantes pour fournir la totalité de l'électricité nécessaire à l'alimentation de notre territoire (premier
district). Il n'en sera plus de même dans un avenir plus ou
moins prochain.
Dans le grand complexe de ITnterbrabant, les vieilles unités
que nous possédons peuvent donc rendre service, en hiver,
pendant quelques années.
Connaissant cette situation, il a été proposé à ITnterbrabant :
1° de prendre en location nos installations;
2 " de prendre à son service les quatre-vingt-seize agents
effectifs qui y sont occupés.

**
Partant de là, des négociations ont été entamées avec ITnterbrabant, qui ont abouti à ce qui suit :
1 ° Les deux parties sont d'accord, pour supprimer les « dispositions spéciales », ce qui signifie que la Ville achète à ITnterbrabant la totalité de l'énergie nécessaire à l'alimentation de
son territoire (premier district) ;
2° La Ville met sa centrale à la disposition de ITnterbrabant
pendant cinq années, moyennant un loyer annuel de treize millions ;
3° LTnterbrabant utilisera les services des quatre-vingt-seize
agents effectifs attachés à la centrale de la Ville. Ces agents
resteront agents de la Ville et continueront à jouir de tous leurs
droits. La Ville s'engage à les reprendre à raison d'un cinquième de l'effectif par année. Ces agents pourront, à leur demande, être incorporés dans le personnel de ITnterbrabant.

Examinons quels sont les avantages présents et futurs de
l'abandon de notre « production individuelle ».
Le principal avantage réside indéniablement dans la différence existant entre le prix auquel nous pouvons acheter le
k\Vh. à l'Interbrabant et notre prix de production.
Le prix d'achat à l'Interbrabant, sur la base de la formule
inscrite dans la « Convention-type 1953 » et tenant compte
des éléments de fourniture de l'exercice 1952, est de :
607 f r . ( l )
charges d'intérêt et d'amortissement

=19,5 c

mes

dépenses d'exploitation

55,8 c

mes

Au total

75,3 c

raes

3.100 (2)

(3)

Le d prix de revient global » (dépenses d'exploitation plus
charges d'intérêt et d'amortissement) du kWh. par « production individuelle » peut se calculer d'après deux hypothèses :
La première
hypothèse,
essentiellement indicatif,

qui ne peut être retenue q u ' à titre
est basée sur le maintien de la situa-

tion présente.
En prenant pour base 1952 et en tenant compte que nous
avons acheté cette année, à un prix très intéressant, plus de
40 % de nos besoins à l'Interbrabant, notre « prix de revient
d'exploitation » (dépenses d'exploitation ramenées au kWh.),
est de 83,95

centimes.

Comme dit plus haut, nos installations de production sont
financièrement entièrement amorties et nous pourrions consi( l ï 607 fr. représentent le terme fixe par k W . (charge d'intérêt et
d'amortissement) porté en compte par l'Interbrabant.
(2) 3.100 est le nombre d'heures d'utilisation annuelle de la puissance
maximum du réseau de la Ville de Bruxelles.
(3) Le rapport des délégués des « Distributeurs publics » signale un
prix d'achat par k W h . de 71,8 centimes.
Les chiffres de 71,8 et de 75,3 sont concordants. En effet, 71,8 correspond à une utilisation de 3.800 heures et 75,3 correspond a une utilisation de 3.100 heures (utilisation du réseau de la Ville de Bruxelles).

dérer que, dans ces conditions, notre prix de revient ne doit
pas comporter de charges d'intérêt et d'amortissement.
Il est cependant évident qu'une telle situation est malsaine,
puisqu'elle ne prévoit pas le remplacement d'installations déjà
usées.
C'est du reste pour cette raison que le Ministère de l'Intérieur nous a imposé l'obligation d'inscrire au « budget ordinaire » une somme de vingt millions pour « Fonds de renouvellement ».
On est donc amené à constater que notre « prix de revient
global » de 1952 comporte :
une dépense d'exploitation de
83,95 c'
plus une prévision par kWh. pour « Fonds de
20.000.000 fr. (1)
renouvellement » de . .
= 16,00 c
125.000.000 (2)

n,:s

mes

Au total

99,95 c

mes

La deuxième
hypothèse,
qui est en fait la seule à retenir si
nous voulons maintenir notre autonomie de production, est la
suivante : la Ville construirait une nouvelle centrale équipée
de matériel moderne.

Le « prix de revient global » d'une telle centrale serait
de 98 centimes, se décomposant comme suit :
1.150 fr.(3)
Charges

d'intérêt

et

d'amortissement

= 37 c'
3.100

(4)

Dépenses d'exploitation

61 c

Au total

98 c

**
(1) Fonds de renouvellement imposé par l'Autorité supérieure.
(2) 125.000.000 représentent le nombre total de k W h . à produire.
(3) 1.150 francs est le montant des charges d'intérêt et d'amortissement par k W . utile de la nouvelle centrale à construire.
(4) 3.100 est le nombre d'heures d'utilisation annuelle de la puissance
maximum.

