STAD
BRUSSEL

VILLE D E
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1967
N. 8
G E M E E N T E R A A D ~ CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
24-4-1967

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE

B1./P.
1. — Communications .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2. — Niet-vergunde taxis. — Borgtocht. — Verhoging . . .
Aanneming.
— Taxis non concédés. — Cautionnement. — Augmentation
. Adoption.

983
984

(24 april 1967)

— 980 —

3 — Cimetière de Bruxelles. — Pose d'un tapis asphaltique
dans diverses avenues
Approbation.
4. _ Société coopérative de Crémation. — Communication du
bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1966.
Pris pour information.
5.

990
991

Eglise Protestante Luthérienne. — Modifications au budget de 1966
Avis favorable.

996

6. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1967
Avis favorable.

997

7. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1967 . .
Avis favorable.
8. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Modifications au budget pour 1966 . . . . . . . . .
Avis favorable.
9. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1967 . .
Avis favorable.

998

999
999

10. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1001

11. — Commission d'Assistance publique. — Vente d'un immeuble . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1005

12. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen . . . . . . Gunstig advies.

1006

13. — Quelles sont les intentions de la Ville en ce qui concerne
l'aménagement de la rue de la Loi? . . . . . . . .
Question de M. Klein.
M. l'Echevin Morelle et M. l'Echevin De Rons répondent.
H. — Quelles sont les intentions de la Ville en ce qui concerne
une politique d'information du public concernant les
grands travaux

1008

1010

Question de M. Klein.
M. l'Echevin Morelle et M. l'Echevin De Rons répondent.
M. l'Echevin Jonckheere répond également.
**« — A la suite de mes interventions passées, je souhaiterais
apprendre où en est le projet d'arrêté royal instituant
l'Ilot Sacré n° 2, aux Grand et Petit Sablon . . . . .
Question de M . Musin.
M. l'Echevin Morelle et M. l'Echevin De Rons répondent.

1027

— 981 —

(24 avril

1967)

16. — Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
afin de remédier au danger constant de la circulation
automobile à l'avenue des Croix de Guerre, à NederOver-Heembeek ? . . . . . . . . . . . . . .
Question de M

m e

1033

Avella.

M . le Bourgmestre répond.
17. — Il est procédé actuellement, au Bois de la Cambre, à un
abattage massif d'arbres plus que centenaires. Quelles
sont les mesures de sauvegarde prises par le Collège en
vue de réserver les droits de la Ville contre les nom'
breux dégâts causés par les entrepreneurs à l'occasion de
ces abattages

1040

Question de M . Pellegrin.
M. l'Echevin Morelle répond.
18. — L'édilité carolorégienne vient de faire un geste méritoire,
exemplaire et sympathique. Elle a organisé dans les écoles de la Ville, une collecte en faveur des écoles francophones des Fourons qui ne bénéficient d'aucun appui
financier de l'Etat. Je propose que le Collège prenne une
décision identique . . . . . . . . . . . . . .

1053

Proposition de M . Pire.
M . le Bourgmestre répond.
19. — Langs de pers werd vernomen dat de Conferentie der
Burgemeesters in het begin van de maand de laatste hand
heeft gelegd aan een tweede verslag over het toekomstig
statuut, ditmaal over het taalaspect en dat zij hiermede
eerlang opnieuw voor de Commissie Meyers zal verschij'
nen. Zal de Gemeenteraad voorafgaandelijk en officieel
in kennis gesteld worden van dit rapport ? Kunnen de
gemeenteraadsleden, overeenkomstig artikel 59 van de
gemeentewet, kennis nemen van dit dossier dat met medewerking van ambtenaren der Stad tôt stand is gekomen?
Zijn de respectieve collèges gehoord geweest alvorens de
Conferentie haar stelling innam ? . . . . . . . . .
Vraag van de heer Deconinck.
De heer Burgemeester antwoordt.

1058

(24 april 1967)

— 982 —

— De zitting wordt geopend te 15 uur en 5.
La séance est ouverte à 15 heures 5 minutes.

Zijn aamvezig - Présents de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre Mej.-M Van den Heuvel, Mevr.M Van Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Schepenen - Echevins,- de heren-MM. Thielemans, De Boeck, Mevr.-M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin,
Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden - Conseillers; de heerM. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
:

lle

;

m 9

m9

me

rae

De notulen van de zitting van 10 april 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 10 avril 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 983 —

(24

avril

1967)

1
Communications.

M . l e B o u r g m e s t r e . M . l'Echevin De Rons s'excuse de
son absence, il est retenu par des devoirs de famille.

*
**
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, j ' a i en votre
nom comme au nom de la population bruxelloise, adressé
des condoléances à M . l'Ambassadeur de la République d ' A l l e magne occidentale, à l'occasion du d é c è s de l'ex-chancelier
Adenauer.
D'autre part, dans la m ê m e pensée, au raout de l'Hôtel
de Ville, vendredi soir, il n'y a pas eu d'exécution musicale.

*

**
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, je demande la parole
par motion d'ordre.
Mesdames, Messieurs, il devient assez insupportable et il
sera bientôt impossible, notamment en raison de l'été, de siéger dans cette salle dans les conditions dans lesquelles vous
nous faites siéger.
Je demande, Monsieur le Bourgmestre, d'envisager un autre
système que celui qui consiste à nous calfeutrer comme nous
le sommes, de manière telle qu'on ne soit pas amené à devoir
siéger ici comme si nous étions en pleine nuit.
ML le B o u r g m e s t r e . Je ne peux répondre à cette intervention dont je ne comprends vraiment pas l'importance!
Ou bien, on éteint les lumières et on laisse entrer le soleil
et des collègues en sont incommodés parce que le soleil leur
fait face, ou bien on baisse les stores.

(24 april 1967)

— 984 —

M. Dispy. Les volets sont baissés comme si nous craignons
des indiscrétions d'en face!
M. le Bourgmestre. Alors, vous voulez qu'on ne siège
plus dans cette salle-ci?
M. Dispy. Ce n'est pas ce que je demande, mais ici il fait
intenable.
M. le Bourgmestre. Quand on ouvre la fenêtre, immédiatement quelqu'un se précipite pour la fermer, alors je ne
vois pas de solution possible.
Je vous laisse le soin de faire des propositions pratiques.
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

2
Niet-vergunde taxis.
Borgtocht. — Verhoging.
Taxis non concédés.
Cautionnement. — Augmentation.
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgende verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgende besluitsontwerp voor:
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
Het lastenkohier betreffende de administratieve toelating
een onderneming van taxi's, die niet op de openbare weg
stationeren, uit te baten, gevoegd aan het politiereglement
van de Stad Brussel van 3 oktober 1949 op de ondernemingen

— 985 —

(24 avril 1967)

van taxi's die geen toelating hebben om op de openbare weg
te stationeren, bepaalt in zijn artikel 8 dat de uitbater een
borgstelling van 1.000 frank per toegelaten wagen dient te
geven, binnen de veertien dagen volgend op de dag dat de
toelating tôt uitbating door de bevoegde overheid werd goedgekeurd.
De beschikkingen van dat lastenkohier werden genomen
door de Gemeenteraad in zitting van 3 oktober 1949 en het
politiereglement waaraan ze gevoegd zijn werd goedgekeurd
door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad van
Brabant op 25 oktober 1949.
Onlangs heeft de Gemeenteraad aan twee uitbaters van
taxi's die niet op de openbare weg stationeren, hun toelating
tôt uitbating, die op 4 januari 1967 verviel, geweigerd te hernieuwen en gebruik makend van het recht tôt verhaal hun
toegestaan door artikel 27 van het wetsbesluit van 30 december 1946, hebben die twee uitbaters zich gericht tôt de
Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad van Brabant
die, door zijn besluiten van 12 januari 1967, de toelatingen
tôt uitbating van de belanghebbenden tôt 31 december 1967
verlengd heeft doch de borgstelling op 7.500 frank heeft
vastgesteld.
Het Collège zich aansluitend bij het oordeel van de Bestendige Deputatie van de Provinciale Raad van Brabant, is van
oordeel dat, aangezien de borgstelling bestemd is om de belangen van de Stad te vrijwaren, het tegenwoordig belachelijk is
slechts een som van 1.000 frank te vergen voor de niet geconcedeerde taxi's.
Bijgevolg heeft het Collège de eer aan de Gemeenteraad
voor te stellen het artikel 8 van het lastenkohier gevoegd aan
het Politiereglement van de Stad Brussel van 3 oktober 1949,
op de ondernemingen van taxi's die geen toelating hebben
om op de openbare weg te stationeren, te wijzigen, met het
doel de borgstelling door de uitbaters die de toelating hebben
een dienst van taxi's die niet op de openbare weg stationeren,
van 1.000 op 7.500 frank per toegelaten wagen te brengen.

(24 april 1967)

— 986 —

Herziening van het gemeentelijk lastenkohier
van 3 oktober 1949
betreffende de administratieve toelating een onderneming
van taxi's die niet op de openbare weg stationeren
uit te baten.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op het wetsbesluit van 30 december 1946 gewijzigd
door de wet van 20 december 1957;
Gelet op het Regentsbesluit van 15 maart 1947 gewijzigd
door de koninklijke besluiten van 28 juli 1950 en van
21 februari 1957 houdende règlement betreffende de toelatingen ;
Gelet op het Regentsbesluit van 20 augustus 1947 gewijzigd
door de koninklijke besluiten van 14 december 1951,
21 februari 1957, 15 september 1960 en 16 juli 1963 houdende politiereglement betreffende de uitbating van taxidiensten ;
Herzien het politiereglement van de Stad Brussel van
3 oktober 1949 op de ondernemingen van taxi's die geen
toelating hebben om op de openbare weg te stationeren ;
Herzien het gemeentelijk lastenkohier van 3 oktober 1949,
betreffende de administratieve toelating een onderneming van
taxi's die niet op de openbare weg stationeren, uit te baten.
BESLIST :

Artikel één. — De uitbater in het bezit van een toelating
dient een borgstelling te geven van 7.500 frank per toegelaten
voertuig binnen de veertien dagen volgende op de dag waarop
die toelating of de hernieuwing ervan hem werd bekendgemaakt.
Art- 2. — Artikel 1 van dit aanvullend règlement vervangt
en schaft artikel 8 af van het lastenkohier betreffende de

— 987 —

(24

avril

1967)

administratieve toelating een onderneming van taxi's die niet
op de openbare weg stationeren uit te baten, goedgekeurd
door de Gemeenteraad op 3 oktober 1949.

*

**
Le cahier des charges relatif à l'autorisation administrative
d'exploiter une entreprise de taxis ne stationnant pas sur la
voie publique annexé au règlement de police de la Ville de
Bruxelles du 3 octobre 1949 sur les entreprises de taxis non
autorisés à stationner sur la voie publique, stipule en son
article 8 que l'exploitant autorisé est tenu de déposer un
cautionnement de 1.000 francs par voiture autorisée, dans la
quinzaine du jour où l'autorisation d'exploitation aura été
approuvée par l'autorité compétente.
Les dispositions de ce cahier de charges ont été arrêtées
par le Conseil communal en séance du 3 octobre 1949 et le
règlement de police auquel elles sont annexées a été approuvé
par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant le 25 octobre 1949.
Tout récemment, le Conseil communal a refusé à deux
exploitants de taxis ne stationnant pas sur la voie publique,
de renouveler leur autorisation d'exploitation, venant à expiration le 4 janvier 1967 et usant du droit de recours leur accordé
par l'article 27 de l'arrêté-loi du 30 décembre 1946, ces deux
exploitants se sont adressés à la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant qui, par ses arrêtés du 12 janvier 1967, a prorogé jusqu'au 31 décembre 1967 les autorisations d'exploitation des intéressés, mais la Députation permanente a fixé le montant du cautionnement à 7.500 francs
Le Collège, se ralliant à l'avis émis par la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, estime que le
montant du cautionnement étant destiné à garantir les intérêts
de la Ville, il est actuellement dérisoire de ne réclamer qu'une
somme de 1.000 francs pour les taxis non concédés.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil de modifier l'article 8 du cahier des charges annexé

(24 april 1967)

— 988 —

au Règlement de police de la Ville de Bruxelles du 3 octobre 1949 sur les entreprises de taxis non autorisés à stationner sur la voie publique, modification qui viserait à porter de
1.000 à 7.500 francs, par voiture autorisée, le cautionnement
à déposer par les exploitants autorisés à exploiter un service
de taxis ne stationnant pas sur la voie publique.

*
**
Révision

du cahier des charges communal du 3 octobre
relatif à l'autorisation
administrative
d'exploiter une entreprise de taxis
ne stationnant pas sur la voie publique.

1949

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 modifié par la loi du
20 décembre 1957 ;
Vu l'arrêté du Régent du 15 mars 1947 modifié par les
arrêtés royaux du 28 juillet 1950 et du 21 février 1957 portant règlement relatif aux autorisations;
Vu l'arrêté du Régent du 20 août 1947, modifié par les
arrêtés royaux des 14 décembre 1951, 21 février 1957,
15 septembre 1960 et 16 juillet 1963 portant règlement de
police relatif à l'exploitation de services de taxis;
Revu le règlement de police de la Ville de Bruxelles du
3 octobre 1949 sur les entreprises de taxis non autorisés à
stationner sur la voie publique;
Revu le cahier des charges communal du 3 octobre 1949,
relatif à l'autorisation administrative d'exploiter une entreprise
de taxis ne stationnant pas sur la voie publique;
DÉCIDE :

Article premier. — L'exploitant autorisé est tenu de déposer
un cautionnement de 7.500 francs par voiture autorisée et

(24 avril 1967)

— 989 —

ce dans la quinzaine qui suit la date à laquelle l'autorisation
ou le renouvellement de celle-ci lui est notifié.
Art. 2. — L'article 1 du présent règlement complémentaire remplace et abroge l'article 8 du cahier des charges
relatif à l'autorisation administrative d'exploiter une entreprise
de taxis ne stationnant pas sur la voie publique, approuvé par
le Conseil communal en date du 3 octobre 1949.
M . le Bourgmestre. Pour les taxis non concédés, il y a
une modification. La section a demandé une modification de
l'article premier. Cet article serait ainsi rédigé: « L'exploitant
autorisé est tenu de déposer un cautionnement de 7.500 francs
par voiture autorisée et ce dans la quinzaine qui suit la date
à laquelle l'autorisation ou le renouvellement de celle-ci est
notifié »
—• De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen .Ont pris part au vote de heren-MM. Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Mej.-M" Van den Heuvel, Mevr.-M
Van
Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, G . ,
Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, Van Geyt en-et Cooremans.
:

me

e

1116

me

me

[24 april 1967)

— 990 —

3
Cimetière de Bruxelles.
Pose d'un tapis asphaltique dans diverses avenues.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:
— M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m c

En 1966, le Conseil communal a autorisé l'asphaltage de
diverses avenues pavées du cimetière de Bruxelles.
Le travail entrepris ayant donné de très bons résultats, un
crédit de 500.000 francs a été prévu au budget extraordinaire
de 1967, pour sa continuation.
Consultée à ce sujet, la Division « Pavage » du Service
technique des Travaux publics propose de confier l'exécution
de cette deuxième tranche des travaux à la firme Trojan, adjudicataire pour 1967 des revêtements spéciaux, et préconise,
compte tenu du crédit prévu, la pose d'un tapis asphaltique
dans les avenues suivantes:
— 5

mo

avenue — rond-point des Allemands ;

— 7 avenue — rond-point
Bischoffsheim ;
me

—

4

me

du

Nord

et

demi-rond-point

avenue (début).

La surface totale ainsi couverte est estimée à plus ou moins
4.750 m .
2

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l'exécution de ces travaux d'asphaltage
pour un montant de 500.000 francs à imputer à l'article 39 du
budget extraordinaire de 1967 et d'autoriser le Service des
Travaux publics, Division « Pavage », à les faire exécuter par
la firme Trojan.

— 991 —

(24 avril 1967)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ).

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1966.
— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens
het Collège, het volgend verslag uit:
— M PEchevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m e

Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant
l'exercice
1966, adopté par l'Assemblée générale le
30 mars 1967.

(1) ZIE BLZ. 989
DEELGENOMEN.
(2)

VOIR P. 989

DE NAMEN VAN DE LEDEN DIE AAN DE STEMMING HEBBEN
LES NOMS DES MEMBRES AYANT PRIS PART AU VOTE.

(24

april

— 992 —

1967)

Bilan î

ACTIF
Exercice
1965

Exercice
1966

Chapitre I . — Immobilisé.
er

A. Immeuble

800.000 —

800.000,—

B. Fours

429.640 —

511.240,—

C. Matériel et mobilier — Orgue . . .

165.884,—

185.947,—

D. Travaux de renouvellement du chauffage central

172.050,—

172.050,—

1.567.574,-

1.669.237,-

E. Approvisionnements urnes et lattes .

35.944,-

134.494,-

F. Crédit communal. — Compte à terme
à un an

1.000.000,-

1.000.000,-

1.035.944 —

1.134.494 —

33.890,12

4.659,32

181.720,—

266.583 —

202.731,—

80.743,—

418.341,12

351.985,32

3.021.859,12

3.155.716,32

Totaux chapitre 1 :

Chapitre II. — Réalisable.

Totaux chapitre II:

Chapitre III. — Disponible.
G. Caisse
H . Chèques

postaux

/. Crédit communal: Compte à vue
Totaux chapitre III:

TOTAUX:
r

— 993 —

(24

31 décembre 1966

Chapitre

l.
eT

avril

1967)

PASSIF

— Envers

la

Exercice
1965

Exercice
1966

600.000 —
22.006—
60.000,—

600.000,—

575.000,—

575.000,—

740.000,—
275.560,—
165.884,—
172.050,—

740.000 —
437.800,—
167.891,—
172.050,—

Société.

2° Subside de l'Etat
4° Réserve pour amortissements

. .

22.006 —
60.000,—

EL Réduction d'actif — Amortissements
sur :

3° Matériel et mobilier — Orgue . .
4° Trav. de renouv. du chauff. cent.
Totaux chapitre
Chapitre

II. — Envers

les

1:

2.610.500,— 2.774.747,—

tiers.

C. Dette à court terme:
1° Appointements, salaires, pension à
payer

156.258 —
1.290,—

149.718,—
1.347,—

461,—
3.092,—
€.602,—

597,—
4.116 —
6.600,—
10.325,—

11:

167.703 —

172.703,—

D. Pertes et profits: solde bénéficiaire

243.656,12

208.266,32

2° A verser à la caisse de pensions .
3° A verser à l'O.N.S.S. — Soins
4° Retenues fiscales à verser . . .
5° Jetons de présence restant à payer
6° Fournisseurs
Totaux chapitre
Chapitre 111. —

Résultats.

TOTAUX:

3.021.859,12 3.155.716,32

(24 avril

— 995 —

1967)

CREDIT
Exercice

Exercice

1965

1966

I. — Report de l'exercice précédent

73.752,07

89.576,12

II. — Bénéfice d'exploitation . .

129.983,05

74.136,20

III. — Profits financiers

. . . .

IV. — Profits divers
TOTAUX

36.125,— ;

41.006,—

3.796,-

3.548,

243.656,12

208.266,32

(24 april 1967)

— 996 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

5
Eglise Protestante

Luthérienne.

Modifications au budget de 1966.
— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens

het Collège, de volgende verslagen uit:
— M l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m e

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958 de
M. le Gouverneur du Brabant, le Conseil d'Administration de
l'Eglise Protestante Luthérienne nous transmet, pour être
soumise à votre avis, sa délibération relative aux modifications
à apporter à son budget de 1966.
Ces modifications consistent principalement en l'inscription,
en recettes et en dépenses, d'une somme de 36.092 francs
représentant une partie du subside pour l'exercice 1964 non
encore versée par certaines communes et dans le rétablissement, en recettes, de la prévision de 23.000 francs faite en
1966 pour le produit des collectes, alors que la Province l'avait
portée à 26.000 francs. Cette dernière modificattion entraîne
celle du subside des communes pour 1966.
Le budget modifié est résumé comme suit:
Recettes . .
. . fr.
172.592
Dépenses
. .
. . . .
172.592
( 1 ) Zie blz. 989 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 989 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 997 —

(24 avril

1967)

Tenant compte des observations formulées par la Députation
permanente lors de l'approbation du budget de 1965, le
Conseil communal, en sa séance du 23 mai 1966, avait émis
un avis favorable à l'approbation du budget de 1966 de cette
église, sous réserve que le Conseil d'Administration, en plus
des collectes spéciales qu'il était invité à faire pour diminuer
le déficit de son budget, fasse un effort particulier pour rechercher un local d'un loyer moins élevé que celui occupé actuellement par le temple, ou bien prenne la décision d'installer le
temple dans le presbytère situé à Molenbeek-Saint-Jean, ou
encore décide la construction d'un temple pour laquelle il
constituerait un fonds de réserve raisonnable et solliciterait les
subsides de l'Etat et des communes.
Le Conseil communal estimait, en outre, que la recherche
d'un nouveau local d'un loyer plus modeste pour le temple ou
l'installation de celui-ci dans le presbytère pouvait être effectuée au cours de l'exercice 1966 ou au plus tard en 1967, la
construction d'un nouveau temple pouvant être réalisée au
cours des prochaines années.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des
modifications au budget de 1966 de l'Eglise Protestantte Luthérienne que sous la réserve expresse que le Conseil d'Administration de cette église ait pris, avant la fin de l'exercice 1967, la décision de transférer le temple, soit dans un
local d'un loyer moins élevé que celui où il est actuellement
installé, soit dans le presbytère situé à Molenbeek-Saint-Jean.

6
Eglise Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Budget pour 1967.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1967
de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

(24 april 1967)

— 998 —

Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

»'fr

Excédent

fr

230.402
176.200
54.202

Le Conseil de Fabrique aurait dû joindre à son budget la
délibération par laquelle il majore le traitement de l'organiste
et donner quelques explications au sujet de la diminution de
la recette prévue à l'article 11: « Intérêts des fonds placés
en autres valeurs ».
L'importante majoration des dépenses ordinaires est couverte en partie par l'excédent présumé de l'exercice 1966,
qui aurait dû figurer à l'article 20 des recetttes au lieu de
l'article 19, et par une augmentation des dons provenant de
l'Œuvre des Chantiers.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

7
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1967.
L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1967 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

405.954
405.954

L'augmentation des dépenses est compensée par une augmentation corrélative des recettes, particulièrement celles provenant du produit des chaises.

(24 avril

— 999 —

1967)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

8
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Modifications au budget de 1966.
L'Administration communale d'Ixelles nous fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une demande de modification
du budget de 1966 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Les majorations de dépenses de certains articles qui s'élèvent au total à 68.368 francs, sont compensées par des économies réalisées sur d'autres articles, ainsi que par une augmentation des recettes. La nouvelle balance du budget s'établit
comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

385.622
385.622

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires.

9
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1967.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1967 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.

(24 april

1967)

— 1000 —

Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

575.071
575.071
5/5.U/1

j

Dans ses observations, le Conseil de Fabrique justifie la
revalorisation du traitement de l'organiste.
L'excédent présumé de l'exercice 1966, soit 97.471 francs,
a été porté, pour sa presque totalité, au fonds de réserve, où
figure une prévision de 95.066 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja;
25 membres répondent oui;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour.- de heren-MM. Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heer-M. Vandekerckhoven, Mej.M Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele, de herenMM. Piron, Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck,
Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Creyelman, Leblanc, Brynaert en-et Cooremans.
me

lle

rae

me

— 1001 —

(24 avril 1967)

Hebben zich onthouden:
Se sont abstenus: de heren-MM. De Greef, H . , Thielemans,
M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De
Greef, C . , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy en-et
Van Geyt.
,ne

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit:
— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
Hôpital

Saint-Pierre.

(N° C.P. 2J6711 - V.)
Principe d'une dépense de 40.000 francs
pour l'installation d'un groupe hydrophore à la chaufferie.
Par délibération en date du 24 janvier 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
La pression d'eau du réseau de la Ville n'étant pas toujours
suffisante pour alimenter le dernier étage de l'Institut Bordet,
il y a lieu d'installer un groupe hydrophore à la chaufferie de
l'Hôpital Saint-Pierre (dont dépend l'Institut Bordet), afin de
relever la pression de la distribution d'eau chaude destinée à
ce dernier établissement.
La dépense, estimée à 40.000 francs, sera imputée sur
l'article 411.633 du budget des services d'achat et d'exploitation de 1967: ((Centrale électrique de l'Hôpital SaintPierre — Frais de fonctionnement ».

(24 april 1967)

— 1002 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Fondation de Latour de Freins.
(N° H.C. 12/1966/115 - II.)
Principe d'une dépense de 900.000 francs
pour l'aménagement de locaux sanitaires,
de deux bureaux et de deux chambres.
Par délibération en date du 24 janvier 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est indispensable de procéder à certains aménagements
des installations sanitaires du rez-de-chaussée et du premier
étage, ainsi que de prévoir deux locaux pour malades isolés et
deux bureaux pour les médecins, afin d'obtenir l'agréation de
cet établissement par les autorités compétentes.
La dépense, estimée à 900.000 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget de 1967:
1) Art. 115.610 du budget pour ordre (Fondation de Latour
de Freins: dépenses à charge du fonds d'amortissement) :
500.000 francs;
2) Art. 115.420 du budget extraordinaire (Fondation de
Latour de Freins: bâtiments): 400.000 francs.
Un crédit supplémentaire sera sollicité pour ce dernier
article.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de

— 1003 —

(24 avril

1967)

l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

*
**
Home J.

Herman.

(N° O.H. 2/67/6 - III.)
Principe d'une dépense de 242.000 francs
pour le nettoyage des radiateurs.
Par délibération en date du 24 janvier 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire de procéder au nettoyage complet
approfondi des radiateurs de l'installation de chauffage.

et

La dépense, estimée à 242.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.086 du budget extraordinaire de 1967: « Home
J. Herman — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Home « Nos Garçons ».
(N° O.G.

11/66/134 - II.)

Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat d'armoires vestiaires individuelles.
Par délibération en date du 15 novembre 1966, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(24 april 1967)

— 1004 —

Justification de la proposition:
Il est indispensable de mettre à la disposition des pupilles
(groupe des moyens, âgés de 14 à 17 ans) du Home « Nos
Garçons » des armoires vestiaires individuelles pour ranger
leurs affaires personnelles.
La dépense, estimée à 50.000 francs, sera imputée sur
l'article 126.440 du budget extraordinaire de 1966: « Home
« Nos Garçons » — Matériel d'équipement non médical et
mobilier ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Home Ange Wibin Gillard.
(N° O.M. 2/6712 - II.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour le renouvellement de la couverture des toitures.
Par délibération en date du 24 janvier 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable de remplacer la couverture des
toitures, en raison des dégâts qui résultent de l'état de vétusté
des ardoises et du zinc.
La dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.088 du budget extraordinaire de 1967: « Home
Ange Wibin-Gillard —• Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 1005 -

(24 avril 1967)

Divers
établissements.
(N° R.I. 2/67/14 - III.)
Principe d'une dépense de 140.000 francs ( + taxe)
pour le ramonage de cheminées.
Par délibération en date du 28 février 1967, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est indispensable de procéder annuellement au ramonage
des cheminées des divers établissements de l'administration.
La dépense, estimée à 140.000 francs ( + taxe) sera imputée sur le budget ordinaire de 1967: « Divers Etablissements
— Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

11
Commission d'Assistance publique.
Vente d'un immeuble.
Par délibération en date du 31 janvier 1967. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré au prix principal de
2.000.000 de francs, y compris la majoration du tiers prévu par
les prescriptions administratives en matière de ventes de gré
à gré, la maison sise à Bruxelles, rue de l'Esplanade, n° 8
(5 division - 9 section n° 506 n) contenant selon cadastre
93 ca.
e

e

Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique ;

(24

april

1967)

— 1006 —

Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés;
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.
De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

N'

A.O
678

Datum
besluit
C.0.0.

21-2-67

Wijze van
vervreemding

Ligging

sectie
B,
Onderhandse afstand Dworp,
n 450a en 451a
aan de Staat
rs

A.O.
671

14-2-67

Onderhandse afstand Wambeek, sectie C,
n
23a, 23b, 16,
aan de gemeente
206, 204
Wambeek
rs

Oppervlakte
meting of
kadaster

21 a 10 ca
en
12 a 57 ca
(volgens
kadaster)

Hoofdsom

830.310 frank met inbegrip van 20 %
voor kosten van wederbelegging
en
wachtinteresten

52 ca 50 dma
79.135 frank met in5 a 21 oa 45 dma
begrip van 19,125 %
8 a 62 ca 34 dma
voor kosten van we3 a 66 ca 40 dma
derbelegging
en
82 ca 50 dma
wachtinteresten

Opmerkingen

Voor het aanleggen van de
•autoweg Brussel - Parijs.

Met het oog op
de verbreding
en rechttrekking van de
Fossebaan
(weg
van
groot verkeer
n
186
en
buurtwegen
n 11 en 18).

o
o

r

r s

VI

(24 april 1967)

— 1008 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
—• Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

13
Quelles sont les intentions de la Ville
en ce qui concerne l'aménagement de la rue de la Loi?
Question de M. Klein.
M . le Bourgmestre. Monsieur Klein, vous avez la parole.
M . Klein. Depuis une dizaine d'années, la rue de la Loi
est un chantier de construction ouvert en permanence. Dans
le passé, on n'a pas pris de dispositions pour veiller à assurer
à cette artère un élargissement en rapport avec la voie de
pénétration importante vers le centre qu'elle constitue.
On a laissé ériger dans le même alignement que celui prévu
au X I X siècle, des immeubles de bureaux et cela dans une
conception architecturale peu originale. Seuls deux secteurs
e

(1) Zie blz. 989 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2)

Voir p. 989 les

noms des

membres ayant pris part au vote.

—

1009 —

(24 avril

1967)

de la rue de la L o i peuvent encore être sauvés, le coin de
l'avenue des Arts et la partie comprise entre le Résidence
Palace et le Rond-Point de la L o i .
L a véritable entrée de la rue de la Loi étant à front de l'avenue des Arts, a-t-on prévu une conception architecturale formant un tout? En d'autres termes, l'immeuble qui va s'ériger
sur l'emplacement de l'ancien Ministère des Communications
va-t-il être en harmonie au point de vue gabarit et au point de
vue esthétique avec le building actuellement en voie d'achèvement en face?
Quant au secteur Résidence-Rond-Point, celui-ci fait face
au nouveau complexe Berlaimont, je souhaiterais savoir si les
projets de construction tiennent compte de l'harmonie à prévoir
entre les constructions futures et le Berlaimont. Il serait
inadmissible, par exemple, que l'on y érige des immeubles à
façades rectilignes, types « murs rideaux ».
Ce qui serait souhaitable, c'est l'édification d'un bloc d'immeubles présentant une convexité et un gabarit semblables au
Berlaimont.
M . Schouppe. Oui, je voudrais dire que je m'associe aux
critiques adressées par M . Klein au Collège, Monsieur le
Bourgmestre.
M . l'Echevin Morelle. En l'absence de M . l'Echevin des
Travaux publics, je répondrai à M . Klein dans le sens de la
note préparée par le Service.
En ce qui concerne les parties de la rue de la L o i , dont la
reconstruction serait effectuée dans un proche avenir, il faut
distinguer deux zones: à l'entrée de l'avenue des Arts, dans
les îlots compris entre l'avenue des Arts et la rue du Commerce, un élargissement a été prévu en deux étapes avec
galeries couvertes ; le côté nord est en voie de réalisation suivant des plans que nous avons approuvés ; le côté sud sera
naturellement construit suivant les mêmes normes; toutefois,
il s'agit d'un bâtiment appartenant à l'Etat et, à ce jour, le
projet de construction ne nous a pas encore été transmis par
l'Autorité supérieure.

(24 april

— 1010 —

1967)

Nous ne manquerons pas, bien entendu, de lui présenter les
observations nécessaires pour obtenir, le cas échéant, l'unité
architecturale qui s'impose à cet endroit. Je crois qu'il n'y
aura pas de difficultés de ce côté-là.
En ce qui concerne les derniers alignements à reconstruire
entre le Résidence Palace et le Rond-Point Schuman, en face
du complexe Berlaimont, l'Etat étudie un projet de reconstruction, mais la Ville n'a pas eu connaissance de ce projet et rien
ne lui a été soumis jusqu'à présent.
—

Het incident is

—

L'incident

est

gesloten.
clos.

14
Quelles sont les intentions de la Ville
en ce qui concerne une politique d'information du
concernant les grands travaux?
Question de M.

public

Klein.

M . K l e i n . Mesdames, Messieurs, les dates charnières de
l'histoire de Bruxelles au point de vue de son expansion urbanistique se situent autour de 1830, 1870 et 1910. Comme le
dit Roger Mois dans son remarquable ouvrage « Bruxelles et
les Bruxellois », les historiens de l'avenir y ajouteront sans
doute 1960, début d'une nouvelle étape et c'est vrai.
Depuis quelques années, notre Capitale prend un nouveau
visage, que ce soit le secteur public ou le secteur privé, l'initiative est partout, mais le citoyen moyen, lui, généralement
n'est pas informé directement; il voit les grues, les excavatrices, les buldozers, mais il ne sait pas exactement ce que
l'on projette, et ce qui est le plus grave, parfois les entrepreneurs sont laissés sans directives de la part des Autorités.
Ainsi, il arrive qu'ils poursuivent des projets sans tenir
compte parfois d'impératifs esthétiques. Nous pensons notam-

—

1011

—

(24

avril

1967)

ment à la pénétration d é s o r d o n n é e du Parc de Bruxelles. H e u reusement cette dévastation a é t é freinée, mais hélas a p r è s
coup.
Des grandes villes comme Berlin ou Paris ont compris l ' i m portance du p r o b l è m e , aussi nous proposons les mesures suivantes :
I ) rassemblement en un seul local de toutes les maquettes
existantes. U n accord avec l'Etat s'impose dans ce domaine
pour que le public puisse avoir une vue d'ensemble. Actuellement, il existe une salle d'exposition de maquettes au Palais
du M i d i , il conviendrait de la rendre plus attrayante et plus
facilement accessible;
2) placement de panneaux à proximité des grands travaux
indiquant s c h é m a t i q u e m e n t l'allure de l'ouvrage et la date probable d ' a c h è v e m e n t ; on pourrait m ê m e aller j u s q u ' à l'exposition
d'une maquette complète p r é s e n t é e sous verre pour certains
projets d'importance: Grand-Poste, c h a u s s é e d ' A n v e r s , e t c . .
C'est ce qui s'est réalisé, par exemple, à l'Europa Centrum
à Berlin comme l ' a rapporté r é c e m m e n t un journal de la
Capitale.
En prévoyant une information intensive du public, on accroîtra le sentiment de responsabilité des citoyens, ceux-ci comprendront le sens exact de certains embarras que leur procurent
les grands travaux et signaleront peut-être aux Autorités l'un
ou l'autre aspect qui a é t é négligé. E n outre, le contribuable
qui sommeille en tout citoyen prendra conscience de l'affectation qui est donnée aux deniers p e r ç u s par les pouvoirs
publics.
M . C r e y e l m a n . Monsieur le Président, parallèlement à ia
question posée par notre collègue M . K l e i n , je voudrais évoquer à nouveau la suggestion que j'avais é m i s e , il y a quelques
semaines, au sujet d'un point particulier aux grands travaux
bruxellois.
II s'agissait de celui posé par la construction du s e m i - m é t r o .
J'avais proposé au Collège de créer une sous-commission au
sein du Comité consultatif du Commerce bruxellois, commission qui serait chargée d'étudier plus particulièrement les

(24

april

1967)

— 1012 —

plans et les travaux de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles ayant trait précisément au semi-métro.
Cette Commission aurait été chargée, le cas échéant, d'émettre
un avis ou des propositions susceptibles d'améliorer les projets en cours.
Je constate,
les hommes et
bientôt, nous
va commencer

Monsieur le Bourgmestre, que le temps passe,
les machines travaillent de jour et de nuit et
pouvons l'espérer, l'ère des inaugurations
sans que cette commission n'ait siégé.

Ma question est fort claire : pourrais-je savoir si le Collège
compte créer cette commission ou bien laisser éventuellement
le soin à l'initiative privée de la créer et de la diriger? Je crois
qu'une réponse claire semble s'imposer et ce dans un délai
raisonnable.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . Cabuy. Monsieur le Président, je voudrais ajouter une
considération aux remarques qui ont été faites par mon collègue M . Klein.
Je crois, en effet, qu'il est important d'informer l'opinion
publique du développement des travaux qui se développent
dans la Ville de Bruxelles. Je me suis demandé s'il n'y avait
pas un certain intérêt à faire prendre des films dans les
phases successives de ces travaux, ce qui aurait d'ailleurs
pour avantage de posséder des documents intéressants pour les
archives de la Ville, d'une part, et, d'autre part, qui pourrait
vraisemblablement permettre d'une manière plus vivante encore de tenir l'opinion publique au courant de l'évolution des
travaux et projets qui sont en cours.
Ces films pourraient partir des maquettes, prendre ensuite
des vues sur place et puis montrer l'évolution. Nous aurions
comme cela, je crois, un document intéressant à la fois pour
la Ville et pour l'opinion publique et que nous pourrions
utiliser à des fins d'information à l'étranger.
Je voudrais dire, en outre, qu'en ce qui concerne notamment
le Rond-Point de la rue de la Loi, il est tout à fait évident que
les transformations actuelles ont rendu ce quartier absolument

—

1013 -

(24

avril

1967)

différent de ce qu'il était dans le passé et qu'il serait vraisemblablement fort opportun de montrer quelles sont les réalisations que l'on envisage notamment pour la partie des bâtiments
auxquels se référait M . Klein tout à l'heure et qui de toute
évidence doivent s'inscrire dans le cadre de cette transformation de ce secteur de la Ville.
En conclusion, je proposerais, Monsieur le Bourgmestre,
que le Collège examine la possibilité de faire prendre de tels
films ou de faire monter un film de cette nature, de manière
à pouvoir répondre au souci d'information et à servir de documents d'archives.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, d'accord bien sûr
pour que l'information soit aussi large et aussi précise que
possible au sujet des travaux qui sont en cours.
Mon intervention a trait à la proposition formulée par
M . Creyelman. Je voudrais souligner que les travaux de
construction du pré-métro qui sont entamés par la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles ne le sont pas, en
réalité, par l'initiative de celle-ci. La Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles travaille, en effet, pour le compte
du Ministère des Communications. Je crois que la proposition
que M . Creyelman a formulée, garde toute sa valeur, mais
qu'elle devrait être dirigée vers les services de l'Etat qui commandent les travaux, qu'il s'agisse de ceux du Ministère des
Communications ou de ceux du Ministère des Travaux publics.
Je vous rappellerai que lorsqu'il fut question de créer les
premiers ouvrages à la petite ceinture en 1956-57 et 195S,
nous avions déjà, à ce moment, souhaité que l'Etat ne prenne
pas l'initiative sans écouter les propositions éventuelles du
Conseil communal ou d'une commission habilitée à cet effet
par le Conseil communal.
Je crois que ce qui était vrai alors l'est toujours maintenant,
et je souhaite également avec M . Creyelman que le Conseil
communal face savoir au Pouvoir supérieur qu'il doit tout de
même être consulté au sujet de travaux qui sont de nature à
perturber grandement la vie dans la commune et à transformer
vraiment tout le paysage bruxellois.

(24

april

1967)

—

1014

-

M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, en écoutant l'intervention de M . Klein, je crois me rappeler qu'il y a déjà deux
ou trois mois, lors d'une section des Travaux publics,
M . l'Echevin De Rons était assez favorable à une exposition
d'information pour le public où on aurait présenté entre
autres les maquettes que nous avons vues au Palais du Midi,
et je me demande très sincèrement si nous ne pourrions pas
organiser une de ces expositions dans la salle ogivale par
exemple, qui est un lieu très central et qui est nettement plus
accessible au public bruxellois que le Palais du Midi.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le problème évoqué par M . Klein a un
aspect double.
Vous n'ignorez pas qu'un volume important des travaux qui
concernent notre territoire, est exécuté à l'initiative de l'Etat
et à l'intervention des divers départements. Jusqu'à présent,
notre Administration a pour principe d'aider au maximum à
la réalisation de ceux-ci, mais il semble dans certains cas que
nous sommes loin d'avoir obtenu, en contre-partie de cette
collaboration indispensable, les renseignements que nous étions
en droit d'escompter.
Et l'épisode du « Parc de Bruxelles » auquel vous avez
fait allusion est un de ces exemples les plus flagrants. Je puis
vous assurer que des démarches précises ont été faites et des
promesses obtenues pour qu'il soit mis fin à cet état de
choses.
En ce qui concerne les projets de la Ville, nous avons pris
une décision de principe d'augmenter considérablement le volume de renseignements qui peuvent être obtenus dans notre salle
d'exposition du Service des Travaux publics et notre intention
est de réaliser une salle d'exposition permanente accessible
au public qui présentera tous les projets de rénovation qui
intéressent notre territoire, de sorte que chaque particulier
puisse avoir avec certitude connaissance de nos intentions dans
le domaine qui l'intéresse particulièrement.
Vous vous rendez compte qu'il s'agit là d'un travail de
longue haleine qui ne portera ses fruits que progressivement

1015 -

(24 avril

1967)

du fait que Bruxelles connaît actuellement une véritable fièvre
de transformations qui impose à nos services de traiter simult a n é m e n t la q u a s i - e n t i è r e t é de notre territoire.
11 entre dans nos intentions notamment de consacrer dans
le futur complexe de la Grand-Poste une superficie très i m portante à cette exposition permanente, et le Collège ne manquera pas de saisir prochainement le Conseil de ces questions.
J'ai également d e m a n d é à M . l ' E c h e v i n De Rons de p r é voir une séance d'information pour ce qui concerne les travaux du semi-métro et, à cette occasion, les membres du C o n seil communal pourraient visiter certains travaux, et je songe
notamment à ceux qui se sont déjà déroulés au Rond-Point
de la rue de la L o i et un exposé pourrait être fait soit par le
service, soit par un haut fonctionnaire des Travaux publics qui,
maquette à l'appui, pourrait nous exposer son p r o b l è m e de manière que nous en ayons une connaissance plus proche de la
réalité, parce que ce qui est fait sous le sol est difficile à
comprendre de l ' e x t é r i e u r .
Je dirai encore à M . Cousin que l'idée d'expositions itinérantes pourrait probablement être retenue et à M . Cabuy je
ferai part de sa demande de voir se créer un film des travaux.
On aura pris note de sa demande, je ne pourrais pas en dire
plus en ce moment.
A . M . Creyelmar. et à M . Brouhon, dont les interventions
étaient somme toute assez voisines, je demanderai à notre collègue, M . Jonckheere, de faire le point de cette Commission
consultative du Commerce bruxellois.
M . l'Echevin J o n c k h e e r e . Monsieur le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs, je crois que M . Brouhon a répondu en mes
lieu et place; je suis e n t i è r e m e n t d'accord avec l u i . Il est certain que les gros travaux qu s ' e x é c u t e n t , on ne saurait plus les
arrêter. O n ne sait plus arrêter les s e m i - m é t r o s et les métros,
il n'y a rien à faire. Mais ce n'est pas la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles qui est en vérité responsable, c'est l'Etat incontestablement. Et, je ne vois pas comment
la Ville pourrait s'y opposer.
;

(24 april

1967)

1016 —

Il y a d'ailleurs eu d'autres travaux qui ont vu le jour également à Bruxelles et dont la Ville n'était pas au courant. Je
ne vois pas comment la Commission consultative s'y serait
opposée.
En second lieu et cela pour le principe m ê m e , cette
Commission consultative a été constituée en 1959. Elle a fonctionné jusqu'en 1964. Lorsque j ' a i repris les dossiers, je l'ai
dit, et je le répète, j ' a i hérité d'un dossier où il y avait très
peu de documents. Depuis lors, on a trouvé d'autres pièces
à gauche et à droite et ce dossier se reforme petit à petit.
En 1966 d'ailleurs, on aurait dù avoir les nouvelles élections, mais je n'étais pas encore Echevin et je ne connaissais
peu, à ce moment-là, de ce dossier. Les élections n'ont pas eu
lieu à ce moment-là.
Dès que j'ai eu le
tre en ordre. Nous
collègues des autres
voir ce que font les

dossier nous avons commencé à le remetnous sommes mis en rapport avec les
communes. Nous essayons, en effet, de
autres.

Chacune des communes fait ce qu'elle peut en fait de consultations, les unes s'occupent davantage du commerce, les autres
de grands travaux. Nous avons un rôle à remplir beaucoup plus
important que les autres communes.
Je crois que d'ici un mois nous pourrons reconstituer totalement et intégralement cette commission. Mais il faut tout
de même le temps de voir les présidents des associations. Il
y en a beaucoup! Je crois qu'il y en a vingt-cinq ou trente.
II s'agit de savoir quels sont les présidents que l'on va contacter. Plusieurs d'ailleurs ont disparu de la circulation, sont
morts ou ont déménagé. Je ne sais pas exactement où en
sont les choses. Il faut me laisser tout de même un certain
temps.
Je pense que d'ici un mois ou deux, la Commission sera
reconstituée et alors nous pourrons repartir du pied gauche.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je pense comme beaucoup d'autres ici, je suppose que
nous sommes tous d'accord de l'importance que revêt une
bonne information dans la gestion de la chose publique.

—

1017 —

(24

avril

1967)

Une bonne information en période normale est déjà nécessaire et est bien trop souvent peu soignée chez nous, encore
et aussi bien au point de vue des pouvoirs centraux, qu'au
niveau des pouvoirs subordonnés.
Dans le
mum », à
d'avoir des
pas être le

cadre d'une politique de « public-relations minil'époque actuelle, il serait évidemment nécessaire
moyens d'information adéquats, ce qui ne semble
cas, malheureusement.

Mais, où c'est nécessaire en période normale, ce l'ait encore
bien plus en période de bouleversement — bouleversement
étant une façon de parler — le bouleversement du territoire
si l'on peut dire, de reconstruction et de rénovation. Aussi
appuyerais-je très volontiers les propositions qui ont é t é faites
dans ce sens aujourd'hui, mais je voudrais, à cet égard, aller
un peu plus loin et poser deux questions :
1) une première, au sujet du « B . A . C . » (Bureau d'Action
et de Coordination) qui a été créé, par la Ville et un certain
nombre de pouvoirs publics, il y a quelques années et qui
semble être entré dans une certaine léthargie, si je ne me
trompe ;
2) au sujet d'une extension possible de la Commission consultative du commerce dont on vient de parler.
En ce qui concerne le Bureau d'Action et de Coordination,
lorsque l'on a commencé à parler d'une manière un peu organisée de lutte contre les taudis, ici, à Bruxelles, et plus particulièrement de rénovation urbaine, dans laquelle devait s'inscrire cette lutte contre les taudis, on nous a annoncé — et je
crois que tout le monde s'en est réjoui — la création d'un
Bureau d'Action et de Coordination qui groupait des représentants du Collège, des représentants de l'Administration communale de Bruxelles et une série de représentations d'organismes officiels tant du Pouvoir central que de certains organismes
parastataux. Et, je crois que la panoplie des représentations
était importante et je pense, d'après ce que l'on nous a dit ici,
que ce Bureau a apporté un certain nombre de renseignements
très utiles à la Ville.
Pour autant qu'il ne soit plus en activité intense, ne pourrait-on pas lui rendre une nouvelle vie et obtenir ici, en tout

(24 april

1967)

— 1018 —

cas, que le Collège et le Conseil, eux qui sont les premiers
à être au courant de ce qui se passe et de ce qui se prépare,
donc d'obtenir que le Collège et le Conseil soient informés
régulièrement non seulement de l'avancement des travaux, mais
de certains projets, qui sont en passe de devenir réalités?
Deuxièmement, en ce qui concerne une information plus
large de l'opinion publique, comme je le disais en débutant,
je crois que l'opinion publique a droit à cette information et
qu'il faut que les pouvoirs publics concernés mettent tout en
œuvre pour la lui donner. On a parlé d'exposition permanente,
maintenant, je pense que c'est une bonne chose.
M . l'Echevin Morelle a parlé d'un exposé ou d'une séance
d'information, je crois que c'est aussi une bonne chose, mais
on pourrait se demander dans quelle mesure des informations
de ce genre ne pourraient pas être facilitées, d'une part, et
rentrer dans le cadre, d'autre part, de l'existence d'une commission plus large que celle dont parlait et M . Creyelman et
M . Jonckheere quand ils y répondaient.
Je connais quelques personnes ici à Bruxelles qui sont soucieuses, d'ailleurs il n'y en a pas mal, de l'aspect futur de
notre Cité qui est en pleine transformation, et qui se proposaient précisément de mettre sur pied une sorte de commission
consultative dans laquelle on trouverait des personnes préoccupées de l'aspect futur de la Cité, sous tous ses aspects, sous
l'aspect urbanistique, culturel, artistique, esthétique, et bien
entendu plus utilitaire, comme la circulation ou la reconstruction proprement dite.
Est-ce qu'on ne pourrait pas concevoir que la Ville prenne
l'initiative de mettre sur pied une commission de ce genre
avec d'abord mission d'informer les représentants des organismes privés qui seraient dans cette commission, laquelle
jouerait office de transmetteur de renseignements à l'égard
de ses membres, d'une part, mais d'autre part, permettrait
de prendre le pouls de la situation parmi les membres et de
faire connaître leur état d'esprit à la Ville?
Et, en plus, dans le cadre des activités d'une commission de
ce genre, on peut concevoir des séances d'information comme
celles dont parlait M . Morelle, mais pas seulement une, des

—

1019 —

(24 avril

1967)

séances d'information régulières qui permettraient aux r e p r é sentants des autorités des pouvoirs centraux de venir faire le
point de temps en temps et de donner aux représentants de
ces organismes présents et à leurs invités, et à travers eux,
par la Presse, à l'opinion publique dans son ensemble, l'évolution, je ne vais pas dire au jour le jour, mais mois par
mois, peut-être semaine par semaine, de l'ensemble des projets en cours de réalisation.
M . le
parole.

Bourgmestre.

Monsieur

Pierson,

vous

avez

la

M . Pierson. U n mot seulement. Monsieur le Président,
pour approuver les propositions d'une espèce d'exposition permanente des projets intéressant Bruxelles.
Je me réjouis que dans le complexe de la Monnaie, un
espace destiné à cette exposition sera réservé, mais le mieux
est tout de m ê m e l'ennemi du bien, parce qu'il faudra attendre
encore au moins six ans pour disposer de ce local. Alors, je
me permets plutôt d'appuyer la suggestion tendant à faire
cette exposition dans un local de l'Hôtel de Ville, tout au
moins pendant le temps qui nous sépare de l'inauguration du
complexe de la Monnaie. Je crois, en effet, que ce serait intéressant pour l'opinion publique bruxelloise, et qu'il vaut mieux
ne pas attendre l ' a c h è v e m e n t d'un très beau local, mais dont
l'inauguration n'est certainement pas pour demain.
M . K l e i n . Monsieur le Président, je me réjouis des réponses positives qui ont été fournies par le Collège aux différents
problèmes qui ont été posés aujourd'hui, je voudrais simplement insister sur le problème de la coordination indispensable
avec l'Etat. En effet, il ne servirait à rien de monter une salle
d'exposition permanente si, dans cette salle d'exposition, ne
seraient pas présentés tous les grands projets de travaux qui
se font à l'initiative de l'Etat. Alors, je me permettrais d'insister auprès du Collège et en particulier de l'Echevin des Travaux publics pour que dès maintenant des démarches soient
faites dans ce sens auprès des autorités étatiques.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, ce que j'ai voulu
souligner, c'est que ma proposition qui est en parallèle avec

( 24 npril 1967)

—

1020 —

celle de M . Creyelman tend à déborder le cadre de la consultation du commerce pour obtenir une coordination des travaux
et des plans de travaux non seulement entre l'Etat et la
Ville de Bruxelles, mais aussi d'une façon réaliste, entre
l'Etat, la Ville et les diverses communes de l'agglomération
bruxelloise. Il faudrait donc que la consultation porte non seulement sur Bruxelles, mais également sur toute l'agglomération.
Eventuellement, je ne vois pas d'inconvénients à ce que se
joignent aux élus communaux des représentants des diverses
forces économiques, des différents intérêts économiques et
sociaux.
M . Snyers d ' A t t e n h o v e n . Monsieur le Bourgmestre, je
voudrais puisqu'on a parlé de grands travaux, parachever l'information des Bruxellois quant à la physionomie de Bruxelles
en demandant que la Ville nous fasse connaître ce qu'elle sait
de l'Etat au sujet des autoroutes urbaines, puisqu'il s'agit de
grands travaux.
Récemment, j'ai ouï dire, par vous-même, Monsieur le
Bourgmestre, qu'un signal que j'avais demandé à l'avenue
Franklin Roosevelt ne serait pas installé par l'Etat, parce qu'il
prétendait qu'il devait l'être par la Ville, mais sa conclusion
était: l'avenue Franklin Roosevelt devient autoroute urbaine.
J'ai l'impression que l'on va créer des autoroutes urbaines,
auxquelles M . De Saegher est très favorable.
Quand j'ai insisté à la Commission des Travaux publics pour
la réalisation du ring de Bruxelles, le Ministre a dit que le
ring passerait après les autoroutes urbaines; je crois qu'il est
indispensable pour les Bruxellois de savoir où il y aura des
autoroutes urbaines. Je pense que ceux qui à grands frais se
sont construit des maisons avenue Franklin Roosevelt, ne
seront pas enchantés de savoir qu'ils sont aux abords même
d'une autoroute urbaine.
Il y a d'autres projets d'autoroutes et il n'y a pas seulement
que l'autoroute de l'avenue Franklin Roosevelt. Il y a également du côté de l'avenue Franklin Roosevelt la question des
tunnels.

—

1021 —

(24

avril

1967)

L'Etat a l'intention de construire un tunnel nouveau à l'avenue Louise au carrefour de l'avenue Louise et de la rue de
l'Abbaye en 1968, et il a l'intention de construire à l'avenue
Demot un autre tunnel, croisement avec le boulevard de la
Cambre, en 1969. Je crois que ces tunnels vont sortir tous
les deux à l'avenue Demot qui va être complètement abîmée.
Il est inutile de revenir là-dessus puisque le tunnel de
l'Abbaye va commencer avant le rond-point de l'Abbaye et va
sortir dans l'avenue Demot. Celui qui va croiser le boulevard
de la Cambre, va entrer dans le haut de l'avenue Demot et
va sortir quelque part avenue des Nations. Résultat: de l'avenue Demot que restera-t-il ?
Est-ce que vous ne croyez tout de même pas qu'il serait
intéressant que la Ville prenne contact avec l'Etat pour savoir
qu'elles sont réellement ses intentions et voir s'il n'y a pas lieu
de passer carrément en-dessous de toute l'avenue Demot, parce
que, si c'est pour avoir une entrée et une sortie dans l'avenue Demot même, cela risque d'être épouvantable. Et je crois
que de toute façon le carrefour boulevard de la CambreDemot-Nations devrait passer avant celui de l'Abbaye parce
qu'il est certain que c'est à l'avenue Demot qu'il y a les plus
grands embouteillages.
Je crois, que s'il est nécessaire de faire quelque chose
sur le plan urbanistique, c'est sur le plan des autoroutes
urbaines et il est certainement très utile d'avoir des informations plus précises quant aux voies mêmes et quant aux
priorités.
M . Pellegrin. Enchaînant sur ce que vient de dire
M . Snyers d'Attenhoven, j'ai lu également dans la presse
que le boulevard Général Jacques qui débouche à l'avenue
du Congo donnerait aussi l'occasion de creuser un tunnel et
qui, lui, passerait en dessous du Bois de la Cambre ou
bien qui longerait l'avenue Lloyd George et pénétrerait
dans le rond-point du Bois; je crois que là aussi, il s'agit
encore toujours du territoire de Bruxelles et que la Ville
devrait nous informer réellement des intentions de l'Etat
à ce propos.

(24 april

1967)

— 1022 —

M . Snyers d'Attenhoven. II y a quatre cents
prévus dans l'agglomération.

tunnels

M . Creyelman. Monsieur le Président, revenant à ce qu'a
déclaré notre collègue M . Brouhon et M . Leblanc, je suis
entièrement d'accord avec leurs déclarations.
M . Leblanc va plus loin, il désire incorporer des problèmes sociaux, culturels et autres, c'est parfait, il faut
étudier les problèmes le plus loin possible.
Notre collègue M . Brouhon va même jusqu'à intercommunaliser le problème et Dieu sait si je suis partisan des
intercommunales.
De ce côté-là donc entièrement d'accord, mais lorsque
M . l'Echevin me propose un délai de deux mois pour constituer
une petite commission chargée d'étudier des points bien précis,
j'ai peur qu'on ne nous donne un délai d'un an pour former
une commission large et intercommunale. Alors de grâce
commençons par votre petite commission en deux mois et
étoffons ensuite. N'intercommunalisons pas de suite, nous
risquons de manquer le rendez-vous.
M . l'Echevin Morelle. Mes chers Collègues, je m'excuse
d'abord de ne pouvoir répondre aux différents interpellateurs avec la compétence avec laquelle M . l'Echevin des
Travaux publics aurait pu le faire.
Je dirai à M . Leblanc qu'il est bien certain que le B . A . C .
continue à fonctionner et que différents projets dont le Conseil communal sera saisi incessamment au quartier NordEst, par exemple, sont quand même la résultante d'une
coordination entre les services de la Ville, d'une part, et
des services privés, d'autre part.
M . Pierson craint que notre maquette ne puisse être
exposée que dans six ans dans le nouveau complexe de la
Grand-Poste; il semble bien que dans quatre ans nous
pourrions nous y installer et que de toute manière dans
la salle des maquettes actuelle, bien qu'elle n'ait pas la
surface souhaitable, on puisse prévoir dès maintenant, dès

—

1023

—

(24

les prochains m o i s , je l ' e s p è r e , une exposition
trait au projet p a r t i c u l i è r e m e n t en d i s c u s s i o n .

avril

1967)

qui

aurait

M M . S n y e r s d ' A t t e n h o v e n et P e l l e g r i n ont p a r l é de projets de tunnels dont la r é a l i s a t i o n est plus ou moins i m m i nente. Je vous dirai q u ' o f f i c i e l l e m e n t la V i l l e ne c o n n a î t
rien de ces projets. E n c o r e une fois, nous ne sommes pas
tenus au courant de ce qui v a se r é a l i s e r .
P o u r le restant, je m ' e x c u s e d ' ê t r e aussi incomplet
je demanderai à M . J o n c k h e e r e de reprendre la parole.

et

M. l'Echevin Jonckheere. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je
voudrais d'abord dire à M . C r e y e l m a n que constituer une
petite sous-commission cela n'est v r a i m e n t pas c o m p l i q u é ,
mais je p o s s è d e des documents et ces documents ont p r é c i s é m e n t trait à une C o m m i s s i o n consultative qui a é t é constit u é e par le C o l l è g e et qui a é t é v o t é e à l ' u n a n i m i t é en
1959 par le C o n s e i l c o m m u n a l . J ' a u r a i donc difficile en ce
qui concerne cette C o m m i s s i o n consultative de changer ainsi
sans vous c o n n a î t r e . C e l a n'est pas dans mes habitudes et
je ne le ferai pas. Nous venons i c i de p r é p a r e r une lettre à
l'instant L o g i q u e m e n t , cela ne doit pas durer plus de deux
mois, i l faut ce q u ' i l faut, M o n s i e u r C r e y e l m a n .
V o i c i donc la lettre que nous allons e n v o y e r : « Je s u i s
sollicité de divers c ô t é s pour faire entendre au C o l l è g e des
Bourgmestre et E c h e v i n s les suggestions, les revendications
ou les d o l é a n c e s suivant le cas des c o m m e r ç a n t s de notre
bonne V i l l e de B r u x e l l e s I et II ».
C ' e s t clair n'est-ce

pas?

« A u s s i en vue de permettre la remise en a c t i v i t é de
cette C o m m i s s i o n qui n'est que possible à la d é s i g n a t i o n
des nouveaux m e m b r e s . . . », je vous l ' a i dit qui ne sont plus
r é é l u s depuis octobre 1966 donc ils n'existent plus, ils
avaient d o n n é leur d é m i s s i o n .
« A cet effet, et en vue de mettre à jour la liste des
associations ou groupements qui seraient a p p e l é s à participer
à cette d é s i g n a t i o n , je vous serais t r è s o b l i g é de vouloir
bien me faire tenir les renseignements c i - a p r è s concernant

(24 april

1967)

— 1024 —

la société aux destinées de laquelle vous présidez: 1) Dénomination exacte de la société ou de votre association; 2) Nature
du statut légal, par exemple: Association sans but lucratif ou
association de fait ou autre; 3) Nom exact et adresse du
Président et des membres du Comité; 4) Précisions sur l'objet
social; 5) Précisions au sujet de ses activités pendant les
deux dernières années, activités, défenses des intérêts matériels, etc.; 6) Partie du territoire, quartier ou rue sur laquelle
s'étendent vos activités; 7) Quels sont les moyens financiers
dont elles disposent et quelles cotisations perçoit-elle.
« Je vous remercie, e t c . . »
Voilà donc, nous sommes en route.
M . V a n Geyt. Mais voici, Monsieur le Bourgmestre, la
réponse de M . Morelle aux différents interpellateurs a confirmé que l'Etat omet dans des choses tout à fait importantes de consulter et même d'informer la Ville. Je pense que
cette réponse de M . Morelle demande quand même à être
complétée. Nous devrions savoir ce que fait le Collège et ce
que le Collège propose au Conseil de faire pour que de
ce point de vue-là l'attitude de l'Etat change un petit peu,
parce que j'ai l'impression que sinon tout ce qui a été dit ici
risque de s'avérer en grande partie vain et inutile.
M . Pierson. Je voulais intervenir dans le même sens.
J'avais été frappé, parce que l'Echevin nous avait répondu
tantôt à propos des travaux à envisager rue de la L o i , qu'il
s'agissait de projets de l'Etat au sujet desquels la Ville
n'était pas au courant. La même réponse a été donnée concernant les tunnels.
Ce n'est pas la première fois que certaines voix au sein
du Conseil communal déplorent l'attitude un peu passive
du Collège à l'égard de l'Etat.
Je ne sais pas si ce sont des gestes qui me sont destinés
que fait actuellement l'Echevin, mais je crois que si la Ville
manifestait avec plus d'énergie sa volonté de ne pas être
mise devant le fait accompli, lorsque le pouvoir central prend

—

1025 —

(24

avril

1967)

des décisions, qui peuvent être lourdes de conséquences pour
l'urbanisation de la Ville, l'on tiendrait peut-être mieux compte
de ses desiderata et en tout cas on l'informerait à temps.
Je crois. Monsieur le Président, que c'est au Collège à
prendre cette initiative d'une manifestation de volonté très
nette du Conseil communal, manifestation de volonté exprimée à l'égard du pouvoir central et tendant à être éciairé
sur les projets intéressant la V i l l e .
J'ai combattu en une autre enceinte cette disposition de la
loi sur l'urbanisme qui m'avait choquée et aux termes de
laquelle le pouvoir central n'est pas forcé de demander
l'autorisation de bâtir et ne se soumet pas à la même règle
que celle qu'il impose aux autres pouvoirs subordonnés et
aux particuliers; c'est une mauvaise règle que de permettre
au pouvoir central d ' ê t r e à la fois juge et partie. Je crois que
l'opinion publique peut sur ce point cependant pallier les
lacunes d'une réglementation que j ' a i vainement combattue
sur ce plan.
De heer Deconinck. Dames en Heren. ik geloof dat dit
débat op duidelijke wijze demonstreert hoe wij hier herleid
worden tôt een ijdele commentaar op een politiek van de
centrale regering hier in de hoofdstad. Dat is één besluit.
Maar een tweede besluit is dat wij meteen kunnen een
proces-verbaal opstellen ten aanzien van de pogingen om dit
gebrek te ondervangen. Ik bedoel al wat bedisseld wordt in
een Conferentie van Burgemeesters of in een agglomeratieraad van tweede of derde orde. is bij voorbaat onvoldoende
om het hoofd te bieden aan de gestelde situatie.
Het is vooral het laatste dat ik vooral in het midden wou
brengen.
Ik dank U .
M . l'Echevin Morelle. Je dirai simplement à Monsieur Pierson que je suis très attentif à ce qu'il vient de
nous dire et je crois qu'en effet nous devrons peut-être,
je ne suis pas le responsable du service, taper un peu plus
fort du poing pour obtenir ces renseignements. Cela me

april

1967)

-

1026 —

parait en effet indiscutable. Je suis personnellement très
souvent choqué de la désinvolture avec laquelle la Ville est
traitée.
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
sur la communication de M . l'Echevin Jonckheere en ce qui
concerne la situation de la commission inexistante depuis
1959, c'est-à-dire depuis l'instant où on l ' a c r é é e . Je crois
que la lettre dont il nous a fait état aujourd'hui, a p r è s une
carence aussi prolongée dans le temps et p e u t - ê t r e dans l ' i n tention, mais enfin, nous n'allons pas faire un procès d'intentions maintenant.
Il me semble que cette lettre n'est pas suffisante
rédaction telle qu'elle est proposée.

dans la

Je crois qu'il faut demander un délai de r é p o n s e et dire
à quoi l'on destine cette commission, parce qu'en fait, dans
la lettre, vous faites simplement état de ce qu'elle n ' a pas
fonctionné pendant tout un temps, qu'elle va se mettre à
fonctionner, mais on se demande bien pourquoi.
Je crois qu'il faudrait dans cette lettre deux choses en
plus: donner une vue d'un projet de programme et d'intentions soumis à l'appréciation et pas n é c e s s a i r e m e n t à l'approbation, soumis à la discussion des intéressés comme base de
travail et ensuite proposer un délai pour la r é p o n s e .
Autrement, Monsieur l'Echevin, je craindrais q u ' i l y ait
une nouvelle période de six ans qui s'installe pour l'installation de la commission.
Je crois également que dans cette lettre, i n d é p e n d a m m e n t
donc du délai de réponse à faire valoir, du programme à
soumettre, je crois qu'on doit mettre aussi dans la lettre
l'intérêt qu'il peut y avoir pour les participants à prendre
part aux travaux de cette commission.
Cela ne veut pas dire que je propose un jeton de p r é s e n c e ,
mais je propose qu'il y ait une certaine prérogative ou une
certaine, non pas un privilège, mais une certaine prérogative
de reconnaissance à l'égard des Services de la Ville de ceux
qui font partie de la commission dans le cadre du programme

— 1027 —

(24

avril

1967)

qui serait le leur et les investir, non pas d'une autorité partielle, mais de quelque chose quand même qui s'y rapproche
dans l'exécution de leur activité de manière à provoquer l'intérêt réel de participer aux programmes, aux réunions et à la
mise en œuvre des décisions.
Je crois, Monsieur l'Echevin, que c'est aisé à régler.
M . l'Echevin Jonckheere.
allons régler cela.
—

Het incident is

—

L'incident

est

D'accord,

Monsieur,

nous

gesloten.
clos.

15
A la suite de mes interventions
passées,
je souhaiterais apprendre où en est le projet d'arrêté
royal
instituant l'Ilot Sacré n° 2, aux Grand et Petit Sablon.
Question de M.

Musin.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Musin au sujet
de l'Ilot Sacré n° 2.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
plusieurs journaux se sont émus récemment du sort futur de
certaines vieilles maisons du quartier du Sablon. Je ne reviendrai pas sur mes interventions passées tendant à obtenir la
création d'un Ilot Sacré n° 2, englobant les Grand et Petit
Sablon, mais je désire rappeler au Collège, l'urgence d'une
telle création et la promesse qui m'avait été faite par M . Vanden Boeynants, alors Echevin des Travaux publics, de soumettre dans un proche avenir un arrêté à la signature du Roi,
cet arrêté royal portant création de l'Ilot Sacré n° 2.
Je demande au Collège où en est ce projet et si l'on peut
espérer son aboutissement à brève échéance.

(24 april 1967)

— 10 ° —
2

J'ajouterai encore que les articles des journaux auxquels
je me référais au début de mon intervention, avaient paru
quelques jours avant ma demande d'inscription mais, depuis
lors, plusieurs autres articles ont paru et notamment une
interview de M . Poschelle.
M . Poschelle, qui est le Président de « Sablon Art et
Commerce », s'est borné à faire état des revendications de
tous les riverains du Sablon et a en quelque sorte exprimé
une prise de conscience et de position à la fois de tous ces
riverains.
Je demande vraiment l'urgence et la meilleure attention du
Collège pour faire aboutir ce projet de réservation et de
classement.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc et
sieur Dispy.

puis

Mon-

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, notre assemblée a déjà eu l'occasion d'être saisie à
plusieurs reprises de propositions et de cris d'alarme au sujet
de ce quartier, et je crois que nous pouvons remercier
M . Musin d'y avoir procédé aujourd'hui encore.
Pour ma part, je crois avoir profité de quelques circonstances déjà pour prendre aussi la parole en faveur de ce quartier et de son environnement immédiat et notamment de la
zone s'étendant entre la place du Sablon et l'Albertine.
l'actuelle Albertine et les autres constructions modernes qui
flanquent la dite Albertine.
Dernièrement, un point avait été inscrit à l'ordre du jour
et retiré qui visait une nouvelle extension des constructions
de la Régie des Télégraphes et des Téléphones.
Lorsqu'une esquisse de ce projet avait déjà été dessinée
ici parmi nous il y a à peu près un an, un an et demi,
j'avais demandé: « mais ne peut-on pas trouver une autre
formule qui permette, dans le secteur que je viens de rappeler, c'est-à-dire entre la place du Sablon et l'Albertine, qui
permette là de maintenir enfin des constructions pour l'habitation et le logement ? »

—

1029 —

(24 avril

1967)

Comme le signalent les articles auxquels se réfère M . M u sin, on craint à bon droit, entre autres choses, qu'on ne trouve
aux environs de la place du Sablon, un nouveau désert
comme on en trouve déjà dans le centre de notre V i l l e .
Nous savons tous que nous sommes opposés à cela pour
toutes sortes de raisons, raisons de dépopulation, raisons de
mort commerciale, raisons d'inesthétisme, etc.
Est-ce qu'il n'y a vraiment pas moyen d'obtenir que ce
secteur, dans le cadre du plan dont parle M . Musin, soit
sauvegardé pour le logement ? Je ne veux pas dire exclusivement le logement social, parce qu'il peut se faire que
certaines parties de ce secteur comportent du terrain plus cher,
mais il est à peu près sûr que certaines zones ou petites
zones ne comportent pas un terrain tellement cher. E n tout
cas, cela me semble devoir être un des moins chers du Centre.
Comme, jusqu'à présent, cette zone-là n'était pas à vocation
commerciale et qu'elle est une des rares où on peut donc
encore penser à du logement, il me semble qu'il faudrait
absolument obtenir de négocier avec la Régie ou avec le pouvoir dont elle dépend d'une solution qui permettrait de ne
pas avoir une extension dans ce secteur-là et, au contraire,
de prévoir dans le plan d ' a m é n a g e m e n t en préparation, outre
la sauvegarde des façades et de l'esthétique de la place, une
zone de logement.
Les deux éléments seraient d'ailleurs fortement liés, parce
que, pour donner à cette place une certaine vie, notamment
le soir ou en soirée, il est fortement souhaitable qu'il n'y ait
pas seulement l'attrait de certains commerces qui s'y exercent le dimanche ou le samedi, mais qu'il y ait en plus une
population voisine qui puisse vraiment rendre cette place
vivante.
Je souhaite vivement que tout le nécessaire soit fait pour
que le plan d'aménagement éventuellement soumis comporte
une zone de logement dans ce secteur entre la place du Sablon
et les constructions administratives de l'Albertine.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.

(24 april

1967)

— 1030 —

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais faire une seule proposition en relation
avec l'intervention de M . Musin.
Dans un des nombreux journaux qu'il a cités, il est paru des
photos qui ont été assez frappantes pour pas mal d'entre nous,
je le pense et pour moi en tout cas, de la révélation de
façades et de jardinets vraiment remarquables, et je crois
que tout ce quartier mériterait une visite du Conseil communal. Ce n'est pas loin et ce serait un argument pour dire
que chacun y irait pour son compte.
Mais je crois qu'une séance d'ensemble, une section réunie
sur place dans ce quartier, permettrait d'apprécier l'ensemble des sites dont on n'a pas idée.
Apprécier aussi des aspects déplaisants dans ce quartier
et avoir une vue d'ensemble d'un endroit dont on veut faire
néanmoins l'Ilot Sacré n° 2.
Notre présence sur place serait une sorte de manifestation
dans ce sens, et je crois que sur place nous pourrions nous
rendre mieux compte de l'importance pour l'avenir dans l'esprit
où M M . Leblanc et Musin ont exposé la question, et j'insiste
donc pour que, ensemble, nous allions nous rendre compte
sur place des possibilités de certaines beautés insoupçonnées
que l'on y rencontre encore maintenant et de tout l'intérêt
qu'il y a de faire vraiment de ce coin l'îlot avec la population
importante dont M . Leblanc parlait. Evitez de faire là un
nouveau cimetière !
Et, sur cette parole que je ne voudrais pas désagréable, je
renouvelle ma proposition de nous rendre sur place.
M . le Bourgmestre. Monsieur Musin.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, je suis absolument
d'accord, et je crois que la suggestion de M . Dispy est vraiment très valable, j'espère que vous y accéderez.
Par ailleurs, j'aurais voulu faire ressortir, dans le cadre
de ce que M . Leblanc a dit tout à l'heure, qu'il semble y
avoir une forte demande depuis quelques mois aux alentours

— 1031 —

(24 avril

1967)

de la place du Grand Sablon, où des gens qui ont de gros
moyens veulent venir s'installer et aménager des appartements
luxueux à l'image de certains commerces de luxe qui sont
établis dans les rez-de-chaussées de ces maisons.
Donc, en fait, il faudrait non seulement réserver tout ce
quartier à l'habitation elle-même et systématiquement empêcher l'établissement de nouveaux bureaux, mais peut-être aussi
destiner certains pâtés de maisons à des habitations de grand
luxe plutôt que sociales comme le prône M . Leblanc. Les
deux sont conciliables d'ailleurs, mais à la place du Grand
Sablon elle-même, je crois qu'il faudrait préserver ces beaux
bâtiments, les faire restaurer et les réserver à des habitations
de luxe.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les travaux préliminaires concernant l'Ilot
Sacré n° 2 du quartier du Sablon, c'est-à-dire la prospection
du quartier ainsi que le choix des immeubles dont la conservation et la restauration éventuelles seront proposées, sont
terminés. Les services étudient actuellement les conditions
de bâtisses qui devront être imposées aux immeubles qui ne
justifient pas une restauration ou une reconstruction en style
d'époque.
Tout en tenant sérieusement à conserver à ce quartier son
caractère, nous désirons éviter la reconstruction de parties de
monuments anciens, solution qui était valable pour l'Ilot
Sacré n° 1 mais qui, dans ce cas, semble hors d'échelle et
inutile. D'une façon générale, les travaux sont relativement
avancés et aucune menace de reconstruction intempestive pouvant mettre l'aménagement des îlots en péril n'existe actuellement.
II y aurait toutefois lieu d'attirer l'attention sur deux difficultés que nous voulons résoudre avant de vous présenter la
solution définitive.
Il y a lieu de :
1°) non seulement fixer ce que nous désirons maintenir,
mais encore d'étudier les normes des reconstructions de l'en-

(24 april

1967)

— 1032 —

semble de chacun des îlots voisins, même au-delà des limites
précises du quartier à sauvegarder dans le but de définir
les normes de hauteur et de matériaux qui permettront de
concilier les exigences esthétiques avec les intérêts légitimes
des propriétaires privés du quartier.
En second lieu, reconnaissant que deux problèmes importants sont ainsi posés par les intentions des autorités supérieures.
En premier lieu, vous n'ignorez pas que le problème de
l'implantation du Musée d'Art moderne, pour lequel des
décisions dans tous sens ont été prises et reprises ces dernières années, je crois pouvoir vous assurer cette fois de
façon définitive que les projets que la Ville a combattus
visant la rue de la Régence et la rue aux Laines, seront
définitivement abandonnés.
En ce qui concerne les bâtiments de la Régie des Téléphones et Télégraphes, à front de la rue de Ruysbroeck,
d'autres problèmes se posent devant les demandes constantes d'extension de la Régie.
A ce jour, le Collège a accepté en principe une reconstruction à front de la rue de Ruysbroeck entre la rue de la
Paille, d'une part, et la rue de Sainte-Anne suivant des
normes qui ne compromettent en rien l'aménagement du
quartier. D'autres projets d'extension ont été repoussés.
Le plan particulier d'aménagement que nous vous présenterons aura, entre autres, pour effet de sauvegarder définitivement l'aménagement de l'ensemble du quartier.
M . Dispy a proposé, et M . Musin s'en est fait l'écho,
une visite sur place, sections réunies du Conseil communal,
le Collège retiendra cette proposition, je ne sais pas la
réponse que vous aurait donnée l'Echevin des Travaux
publics mais, enfin, votre demande est actée, il en sera
tenu compte.
Quant à la location de ce quartier pour l'habitat, je pense
qu'en effet il y a là quelque chose à retenir. Quant à savoir
s'il faut aller jusqu'à l'interdiction des bureaux, c'est une

—

1033 —

(24 avril

1967)

question qui a été posée par M . Musin et qui aura certainement un écho au service des Travaux publics où on sera
attentif à cette suggestion.
—

Het incident is gesloten.

—

L'incident

est

clos.

16
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
afin de remédier au danger constant de la circulation automobile
à l'avenue des Croix de Guerre à Neder-Over-Heembeek
?
Question de M

me

Avella.

M
A v e l l a . Monsieur le Bourgmestre, il y a exactement
huit jours aujourd'hui, je vous avais fait parvenir la demande
d'inscription à l'ordre du jour de la question qui y figure
ce jour.
m t

Si j ' a i cru vous demander quel était l'avis du Collège —
les décisions que le Collège allait prendre en ce qui concerne
l'avenue des Croix de Guerre — c'est parce que, vous ne
l'ignorez pas Monsieur le Bourgmestre, qu'en un rien de
temps il y a eu énormément d'accidents, et je me suis laissé
dire, je ne vais pas l'affirmer, je me suis laissé dire qu'il
y avait eu deux morts.
Ce que je sais, c'est que l'accident qui a eu lieu il y a
eu vendredi huit jours, où un de nos fonctionnaires a été
gravement blessé, a été transporté d'abord, paraît-il, à l ' H ô pital Brugmann puis à Bordet, pour fracture du crâne, il est
dans le coma depuis plusieurs jours. Je n'ai pas de nouvelles à l'instant de l'état de santé de ce fonctionnaire.
Je voudrais tout de même vous dire, Monsieur le Bourgmestre, que l'avenue des Croix de Guerre est une avenue
où il n'y a pas énormément de constructions, puisque c'est
une nouvelle avenue, mais les automobilistes roulent sur

(24 april 1967)

— 1034 —

cette avenue vraiment comme une autostrade.
Il y a
bien souvent des accrochages à l'avenue des Croix de Guerre
et à la rue des Près Communs.
Alors, il y a aussi une chose, c'est que si vous passez
avenue des Croix de Guerre, un soir par exemple qu'il pleut,
je vous assure qu'un automobiliste à cinquante mètres n'y voit
pas clair, il renverserait un piéton vraiment sans le savoir
tellement il y fait noir.
Je crois qu'en ce qui me concerne, je vous laisse à vous,
membres du Collège, le soin de savoir ce qu'il faut faire,
quelle plaque de signalisation il faudrait mettre avenue des
Croix de Guerre, mais je pense, passant assez souvent dans
cette avenue, que cette artère, à mon avis, devrait être
prioritaire, comme beaucoup d'autres le sont dans des quartiers
de Laeken.
Je déplore les accidents qu'il y a eu l'un après l'autre,
dans un temps relativement bref, et je déplore surtout les
accidents mortels. Je vous dis, je vous répète, Monsieur le
Bourgmestre, ce que je me suis laissé dire. Je n'ai pas vu
l'accident, mais le membre du personnel, je le connais très
bien, c'est un fonctionnaire de la Ville, et malheureusement
encore une fois, où heureusement pour lui, i l avait la priorité;
cela n'empêche qu'il se trouve à Bordet en ce moment...
Il est mort. C'est encore pis. J'apprends maintenant qu'il
est décédé, donc vous voyez que c'est une artère où i l
faudrait absolument faire quelque chose au point de vue
plaque de sécurité routière et en second lieu, auprès de
l'Echevin des Régies en ce qui concerne l'éclairage.
Je sais très bien, c'est une nouvelle avenue, il n'y a pas
beaucoup d'habitations construites, mais en attendant on pourrait tout de même mettre un éclairage adéquat, en attendant
donc que les constructions soient érigées.
Monsieur le Bourgmestre, au fond, je dois dire que je
regrette d'avoir parlé de ce fonctionnaire, car je ne savais pas
qu'il était décédé, mais je savais qu'il était en très piteux état.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, la question me
peine beaucoup, car je faisais il y a huit jours la même ques-

—

1035 —

(24 avril

1967)

tion, M
Avella avait dit que tout était parfait, et maintenant elle prétend le contraire.
m e

J'ai vu cet accident, j ' a i vu l'accidenté, j'étais sur les
lieux, c'était à six heures, donc je sais en parler également.
J'en ai parlé à M . le Bourgmestre, effectivement la rue
Général Biebuyck, elle est en exploitation depuis quinze
jours, elle n'a pas de lumières, on n'a pas encore eu le
temps, je suis d'accord, malheureusement, l'accidenté avait la
priorité.
Il faut croire que celui qui venait du Val Maria allait à
une vitesse assez vive, puisque la rue Général Biebuyck n'a
que 60 mètres, donc celui qui venait de la rue Général
Biebuyck n'avait pas eu le temps de prendre une vitesse
assez vive, donc celui qui a été tué — la voiture était renversée et lui était en dehors avec le siège.
Enfin, ceci dit, il faut faire quelque chose à cet endroit.
On vient de mettre une croix rue des Prés Communs, or,
quand on vient d'en haut on voit très bien ce qui se passe
pour le moment, puisqu'il n'y a pas d'habitation dans la
rue des Prés Communs. Or, à la rue qui est plus loin, la
rue Général Biebuyck, pour le moment on ne voit rien, il
n'y a rien.
Je crois qu'il faut faire quelque chose. Cette rue est
également en parallèle avec d'autres et si on le fait là-bas,
il faudra le faire un peu plus haut également. Alors, je ne
sais pas ce qu'il faut vraiment faire.
M
Avella. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
répondre à mon collègue M . De Greef que. la fois dernière,
je n'ai pas parlé de l'avenue des Croix de Guerre. J'ai parlé
du pont Van Praet, car je pensais que c'était du pont Van
Praet que mon collègue parlait, mais je n'ai pas parlé du tout
de l'avenue des Croix de Guerre.
m e

M . C . De Greef. Moi non plus, je n'ai pas parlé du pont
Van Praet.
M

m e

Avella. Il y a eu confusion.

(24 april 1967)

— 1036 —

M . le Bourgmestre. Il y a eu confusion et c'est probablement ce qui arrive aux conducteurs d'automobiles de
temps en temps aussi.
Mes chers Collègues, comme on l'a signalé, l'avenue des
Croix de Guerre est précisément une artère large et bien
dégagée, la visibilité ne laissant rien à désirer à ces différents carrefours, cette visibilité est même, disons, la meilleure à l'angle de la rue du Général Biebuyck où s'est
récemment produit un accident avec blessé grave. Je ne sais
pas si c'est à la suite de cet accident-là qu'il y a eu un
décès.
Quoi qu'il en soit, je voudrais cependant vous dire que les
conditions sont particulièrement favorables en théorie, pour
autant que les conducteurs roulent avec prudence. Mais
cela est vrai pour toutes les artères, et espérer avoir des
solutions sous une forme ou sous une autre pour empêcher
les gens de commettre des imprudences de différentes natures, vous n'y parviendrez jamais.
En réalité, d'après une appréciation qui vient de m ' ê t r e
donnée, il n'y aurait eu, en une année, dans cette artère
que quatre ou cinq accidents. La malchance est qu'il y en a
eu un avec conséquence mortelle. Je vous le répète, ce n'est
pas qu'à cet endroit-là et dans cette artère-là que cela se
produit.
Quelles sont les causes habituelles de collision? C'est
d'une part l'excès de vitesse. Comme je vous l'ai dit, la
visibilité est parfaite, beaucoup d'habitués des lieux en
profitent pour rouler à des vitesses excessives dépassant bien
entendu le maximum autorisé de 60 km/heure qui, vous
le savez, est imposé par arrêté royal dans toute l'agglomération bruxelloise.
La très bonne visibilité d'un bout à l'autre de l'artère
permet, par surcroît, d'apercevoir à grande distance la présence éventuelle d'un service d'ordre ou d'agents motocyclistes qui seraient en ronde, de telle sorte que, bien entendu au moment où ces agents surgissent, tout est relativement
calme et, par conséquent, la situation est sans péril.

—

1037 —

(24 avril

1967)

Il y a un deuxième élément, vous le savez, c'est le
refus de céder la priorité de droite et on constate que malgré
tout, ces infractions sont fréquentes.
Vous savez que la Conférence des bourgmestres a décidé
de ne pas rendre des voies prioritaires sans nécessité absolue
et le cas précisément de la rue des Croix de Guerre est
celui de très nombreuses artères, et si on devait le faire
pour celle-là, il faudrait le faire pour beaucoup d'autres et,
par conséquent, la priorité de droite n'aurait plus de sens
et cela ne ferait qu'aggraver une situation qui est déjà fort
nuisible dans l'état actuel des choses.
Et puis il faut aussi dire qu'il y a les cas de conduite en
état d'ivresse, et ce fut le cas — je ne puis pas affirmer
que ce soit le dernier cas dont vous parlez — mais c'est un
cas récent d'accident qui s'est produit sur cette artère. L a
collision s'est produite en plein jour, par un temps clair, dans
d'excellentes conditions de visibilité et, s ' i l n'y avait pas
eu la cause que je vous indique, il est certain que l'accident
ne se serait pas produit, mais encore une fois comment
empêcher ces excès, ces abus et leurs c o n s é q u e n c e s ?
Bref, on peut souhaiter — j ' a i déjà eu l'occasion de le
dire — que dans des cas de ce genre, la justice soit particulièrement s é v è r e , parce que mieux que les injonctions ou
les mesures prises par le Conseil communal, la crainte d'une
sanction impitoyable est de nature à faire réfléchir les automobilistes.
Pour le surplus, bien entendu, je donnerai des instructions pour que la police, d'une part, exerce une vigilance
plus grande que dans le passé et que, d'autre part, nous
examinions au Collège, la situation plus spécialement au
carrefour de la rue des P r è s Communs à laquelle vous avez
fait allusion et, d'autre part, en ce qui concerne l'éclairage.
Sans doute y a-t-il, non pas de mesures à prendre, mais
des sanctions à envisager?
M . C . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
simplement demander la possibilité de mettre l'éclairage.
C'est ce qu'il faut parce qu'on ne voit rien, absolument rien

(24 april

1967)

— 1038 —

et tes habitués qui viennent par là ne se rendent pas compte
que la rue est déjà en cours et que des automobilistes
peuvent venir d'un autre côté.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i écouté avec
beaucoup d'attention votre réponse, mais j'attire tout de
même votre attention sur le fait qu'avenue des Croix de
Guerre, les automobilistes prennent cette avenue pour une
véritable autostrade.
m c

M . le Bourgmestre. Je vous l'ai dit, je suis d'accord avec
vous.
M
Avella. ... Mais alors, étant donné qu'il y a d'autres
avenues qui débouchent, la visibilité est grande, je suis tout
à fait d'accord avec vous, mais je pense tout de même que
si cette avenue des Croix de Guerre était prioritaire, ceux
qui déboucheraient des autres avenues le sauraient et
feraient tout de même un peu attention.
m e

Parce que vous dites, par exemple, il y a souvent des
cas d'état d'ivresse. Or, je connaissais le fonctionnaire;
c'était un garçon... Enfin je n'ai jamais vue que ce garçon
buvait un verre... Que l'autre qui a provoqué l'accident...
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit que c'était lui le responsable. Je n'ai pas à faire de considérations de ce genre.
M
Avella. ... Cela, je ne sais pas, je ne le connais pas.
Mais j'ai l'impression que si vous mettiez cette avenue des
Croix de Guerre « prioritaire » cela éviterait des accidents,
parce que ceux qui débouchent, sauront que c'est une rue
prioritaire et ils feront attention. Il y a quelque chose à
faire.
m e

En
lègue
mais
qu'il

ce qui concerne l'éclairage, j'en avais parlé à mon colM . Piron, il ne connaissait pas très bien la situation,
il va faire voir pour mettre un éclairage en attendant
y ait un code plus officiel.

— 1039 —

(24 avril

1967)

M . le Bourgmestre. Ce sera une première étape que j'espère pouvoir franchir rapidement et pour le surplus, nous
examinerons le problème.
M
Avella. Quand l'accident a eu lieu, il était 6 heures
du soir, il ne faisait pas noir.
m e

M . le Bourgmestre. Eh bien, c'est ce que je dis; par
conséquent, ce n'était pas nécessairement l'éclairage qui
était la cause. C'est évidemment le fait de la vitesse excessive, c'est le cas de l'ivresse...
M
Avella. Le soir, si vous passez par là, vous devrez
allumer vos phares.
m c

M . le Bourgmestre. Je ne parle pas de la question de
l'éclairage. J'admets volontiers qu'il y a une amélioration
possible mais, pour le surplus, dans la journée, empêcher les
gens ou de rouler trop vite ou de ne pas respecter la priorité
de droite ou de ne pas rouler en état d'ivresse... Tentez-le!
M
Avella. Les autres se méfieront. Celui qui est mort
était dans son droit.
m e

M . le Bourgmestre. Son droit, Madame ! Il y en a tous
les jours qui sont dans leur droit et qui sont assassinés par
les autres qui ne respectent pas la loi. Comment l'empêcher?
Nous prenons
rage, cela c'est
certaine mesure
rai s'il y a des

—

Het

—

L'incident

acte de vos remarques et nous verrons l'éclaiune chose que l'on pourra réaliser dans une
immédiatement, pour le surplus, j'examinemesures à prendre.

incident
est

is

gesloten.
clos.

(24 april 1967)

— IO

4 0

—

17
Il est procédé actuellement, au Bois de la Cambre,
à un abattage massif d'arbres plus que centenaires.
Quelles sont les mesures de sauvegarde prises par le Collège
en vue de réserver les droits de la Ville contre les nombreux
dégâts causés par les entrepreneurs à l'occasion
de ces abattages ?
Question de M.

Pellegrin.

M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Conseil communal a été informé il y a quelque
temps par M . l'Echevin Morelle, à la suite de divers échos
parus dans la presse, de ce qu'il y avait lieu de procéder au
cours de l'hiver à l'abattage de plus de 250 arbres au Bois
de la Cambre.
Il s'agit d'arbres qui sont plus que centenaires et qui,
par leur haute stature et le déploiement de leurs immenses
branches s'enchevêtrant les unes dans les autres, font cependant l'admiration de tous les promeneurs qui sont toujours
très nombreux dès qu'il y a un petit rayon de soleil.
C'est donc avec une véritable tristesse que ces fidèles
amis de la nature et des bois ont dû se résigner à accepter
l'idée de voir disparaître ces vieux témoins des promenades
de nos grands-parents sous leurs frondaisons.
Mais comme il s'agit de très vieux arbres et, pour le surplus, atteints d'un mal mystérieux, on peut admettre qu'ils
constituent dans beaucoup de cas un grand danger par temps
de grand vent ou de tempête. Leur abattage systématique n'a
donc été décidé qu'en vue de prévenir tout accident à l'occasion d'une chute toujours à craindre. Mon propos n'est donc
pas de revenir sur la décision qui a été prise, ni de critiquer
le principe de celle-ci.
Si je me suis permis de demander à M . le Président de
vouloir bien faire porter cette question à l'ordre du jour de
la séance d'aujourd'hui, c'est parce que j'estime que le Con-

—

1041 —

(24 avril

1967)

seil communal doit être mis au courant des incalculables
dégâts qui sont causés aux taillis, à la haute futaie et à la
demi-futaie.
Chacun de vous peut aller se rendre compte du volume
des dégâts occasionnés au cours des premiers abattages auxquels on vient de procéder. Il m'est revenu que le Collège
aurait désigné trois entrepreneurs pour procéder aux abattages dont il s'agit. Je crois savoir aussi qu'un de ces entrepreneurs aurait cédé moyennant un bon prix une partie de
son contrat à un quatrième entrepreneur.
Quant aux conditions dans lesquelles ces désignations ont
été faites, je l'ignore. Quel est le règlement auquel doivent
se soumettre ces entrepreneurs, je l'ignore également. Ce
que je sais c'est que l'abattage qui communément a lieu pendant l'hiver, de novembre à avril, c'est-à-dire à l'époque où
la végétation est en repos, n'a commencé au Bois de la
Cambre qu'au début du mois d'avril.
C'est peut-être parce qu'il est obsédé par la date limite
du 30 avril pour arrêter les travaux qui lui a été imparti
par les services de la Ville, qu'un de ces trois entrepreneurs oblige les quelques bûcherons engagés pour exécuter
le travail à abattre jusqu'à dix arbres par jour. Pour atteindre ce rendement, ces travailleurs qui accomplissent un réel
travail de forçat, cognent, scient et abattent les arbres les
uns après les autres, sans se soucier à cinq ou six mètres
près de la direction dans laquelle le tronc se couchera.
Peu importe aux entrepreneurs que l'ampleur des ramures
des arbres qui sont tombés, cassent ou abîment dans leur
chute de nombreuses branches saines de jeunes arbres voisins
non voués eux à l'hécatombe ou que ces jeunes arbres
soient blessés à mort suite aux larges bandes d'écorce qui
leur sont arrachées par la chute mal dirigée d'un des arbres
abattus.
Tant les passants que les jardiniers du Service des Plantations occupés au bois, que les policiers de la Ville surveillant, avec leur chien, les sentiers et fourrés sont écœurés
de la méthode d'abattage mise en œuvre par les entrepreneurs.

(24 april 1967)

—

1042 —

Pour un arbre abattu, on compte en général cinq ou six
arbrisseaux brisés ou abîmés à mort, sans compter l'écrasement et la destruction d'innombrables fourrés et taillis.
Or, une grande partie des dégâts pourrait être évitée si,
moins pressés d'en finir, les entrepreneurs prenaient l'élémentaire précaution de faire étêter complètement chaque
arbre avant l'abattage. Les branches tombant ainsi au pied
du tronc, n'abîmeraient pratiquement pas d'autres végétaux.
Par ailleurs, ces branches pourraient ainsi plus facilement
être débitées au fur et à mesure de leur chute. Leur
déblaiement et ensuite leur transport en seraient rendus
plus aisés et poseraient moins de problèmes, car dans ce
domaine également, j'estime que toutes les mesures de précaution n'ont pas été prises en vue de limiter les dommages
causés par le va-et-vient des gros et lourds camions qui,
passant à travers tout, laissent après leur passage, les sentiers
et chemins impraticables, labourés et creusées d'ornières
profondes.
J'ai constaté aussi que, sans se soucier du réemploi des terrains, non seulement aucune racine d'arbre n'est enlevée
par les bûcherons, mais encore que de nombreux troncs
sont sciés non pas à ras du sol mais à 50 ou 60 centimètres
de leur base. Bref, dans de nombreux cas il s'agit de travail
bâclé, mais jamais de travail soigné.
Ce n'est pas tout, aucune disposition n'a été prise en
vue d'enlever préalablement à l'abattage les piquets en fer
et les fils de fer constituant la clôture de nombreuses parcelles du bois dont l'accès est interdit au public, précisément
en vue de protéger les jeunes pousses et réserves pour la
sylviculture que l'on détruit actuellement en une seule séance
d'abattage.
C'est par dizaines que l'on découvre de ces piquets plies,
tordus ou arrachés sous le poids des arbres tombés, ce
sont d'innombrables mètres de fil de fer que l'on trouve
emmêlés dans les branches d'arbres abattus. On peut même
voir les restes complètement émiettés du globe en verre
d'un des lampadaires plantés au bord du sentier du bois

—

1043 —

(24

avril

1967)

globe que l'on n'avait même pas eu l'élémentaire précaution l'enlever avant la chute d'un des arbres abattus dans
son voisinage.
Je sais qu'il n'est pas toujours possible d'abattre des
arbres dans un bois sans provoquer quelques dégâts, mais
de là à permettre que l'abattage puisse avoir lieu sans
que notre entrepreneur soit obligé de s'entourer de quelques
mesures élémentaires de précaution en vue de sauvegarder
les intérêts de la Ville, il y a un monde.
Le résultat positif de toutes les opérations négatives que
je viens d'exposer, c'est que ce sera encore le contribuable
de la capitale qui devra supporter les répercussions financières du gâchis dénoncé.
Le fait que l'entretien de cet immense parc que constitue
le Bois de la Cambre est laissé exclusivement à charge de
la Ville, lorsque toute la population bruxelloise profite des
bienfaits de ce magnifique poumon d'air frais, ne devrait-il
pas inciter le Collège à gérer le domaine de la Cambre en
mettant en œ u v r e d'autres moyens que ceux qui sont actuellement mis en pratique?
Quoi qu'il en soit, je souhaite que la
mée du bilan de l'opération d'abattage
pourquoi je me suis permis d'adresser au
questions ci-après auxquelles je souhaite

population soit infordes arbres et c'est
Collège les quelques
une réponse.

Dans quelles conditions s'est effectuée la soumission ayant
pour objet l'abattage des arbres dont il s'agit?
Le cahier des charges a-t-il été soumis et approuvé par
l'Administration des Eaux et F o r ê t s ?
Quel est ou sera le montant du produit résultant de la
vente des arbres qui doivent être abattus au Bois de la
Cambre?
Des sanctions sont-elles prévues à l'égard des entrepreneurs ou bien ceux-ci ont-ils des indemnités à payer au
titre de dommage et intérêts pour la destruction, à l'occasion
des abattages des jeunes arbres dont ils sont responsables? Que
l'entrepreneur est tenu soit par négligence, soit par manque

(24 april 1967)

— 1044 —

de précautions, alors que ces dégâts auraient pu être évités
si la précaution élémentaire avait été prise d'étêter au
préalable les arbres à abattre?
Les entrepreneurs ont-ils pour obligation de remettre
dans l'état dans lequel ils les ont trouvés les chemins et
sentiers abîmés par le transport des arbres abattus?
Le coût des globes des lampadaires brisés ainsi que des
piquets en fer et des fils de fer de clôture détruits au
cours des abattages est-il tenu compte aux entrepreneurs?
En cas de réponse négative aux questions posées aux
points cinq et six, à combien s'élèvera la dépense à supporter par la Ville en vue d'effectuer les réparations et d'effacer les traces laissées par l'abattage et le transport des
arbres? Combien de piquets en fer nouveaux? Combien de
mètres de fils de fer de clôture seront-ils nécessaires pour
remplacer ceux qui auront été détruits par la faute des
entrepreneurs?
Quels seront les différents montants à prélever sur les crédits à prévoir au budget de la Ville: a) pour préparer les
terrains dans le bois où devront être replantés d'abord les
arbres dont l'abattage s'est avéré nécessaire; b) pour
acquérir et planter les arbres destinés à remplacer ceux qui
ont été brisés ou abîmés à cause de l'imprévoyance ou de
la négligence des entrepreneurs?
Enfin quelle mesure le Collège compte-t-il prendre en vue
de mettre fin immédiatement aux déprédations dont pourraient
encore se rendre coupables les entrepreneurs au cours des
abattages futurs?
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mes
chers Collègues, l'état de désordre et d'apparente dévastation du Bois de la Cambre dans son état actuel, n'a pas
manqué d'alerter M . Pellegrin, et je suis heureux de l'occasion qui m'est ainsi donnée d'éclairer le public. Les questions de M . Pellegrin avec leur précision montrent le haut
intérêt qu'il porte toujours à la bonne gestion de la Ville,
j'espère que mes réponses suffiront à le rassurer et à ras-

—

1045 —

(24

avril

1967)

surer le public, bien que la passion qu'il met à développer
son interpellation a peut-être fait exagérer les critiques et les
affirmations sont peut-être un peu hâtives.
J'ai d'abord à m'expliquer sur le retard avec lequel les
adjudications ont été lancées, vous le savez, devant l'émotion
qu'a soulevée l'abattage des hêtres centenaires au Bois de la
Cambre, le Collège a postposé la décision et s'en est remis à
l'avis d'une Commission consultative comprenant des compétences particulières. Cette Commission consultative s'est
réunie sur place en ma présence au début de janvier, le 4 janvier si ma mémoire me sert bien et, de ce fait, les adjudications ont dû être postposées et ont été ouvertes le 31 janvier de l ' a n n é e .
Une quinzaine de jours plus tard, les décisions étaient
prises et chacun des adjudicataires était averti des lots qui
lui étaient adjugés.
Remarquons tout d'abord que nous avions envoyé vingt et
une demandes de soumission et que trois adjudicataire seulement se sont présentés. Quant à l'existence d'un quatrième.
Monsieur Pellegrin, je crois pouvoir vous dire que c'est
inexact. E h bien, bien sûr, devant deux affirmations contraires, il faudra qu'on se départage et c'est une question
qui sera débattue par après, je ne puis pas vous en dire
davantage.
Mais maintenant, ceci étant dit, je crois devoir répondre
d'une manière précise à chacune des questions qu'a posées
M . Pellegrin.
La première

question:

Question:
<< Dans quelles conditions s'est effectuée la
soumission ayant pour objet l'abattage des arbres dont i l
s'agit? »
Réponse:
Je vous ai donné déjà les dates, je préciserai
cependant ceci: le mode habituel d'adjudications pour vente
d'arbres a été utilisé, c'est-à-dire l'ouverture des offres par
le Collège, elle a eu lieu le 31 janvier.
Toutefois, une certaine publicité a été donnée à cette
adjudication en raison de l'importance des coupes. Dans le

(24 april 1967)

— 1046 —

Bulletin des Adjudications
de l'Etat des
dans l'Echo des Bois, dans Hoog Handel

21, 28 janvier,
en Nijverheid à

deux dates différentes, par un avis adressé à la Fédération
de Scierie, par un avis adressé individuellement à une centaine
de firmes susceptibles de s'intéresser à ce marché.
Le nombre de cahiers des charges et catalogues demandés
à la suite de ces annonces et avis a été de vingt et un,
je me suis donc trompé en disant qu'on n'allait leur envoyer
que vingt et une communications, en fait on a constaté que,
sur une centaine de firmes, vingt et une ont répondu.
Mais seules trois firmes ont soumissionné, trois offres ont
été ouvertes par le Collège, ces trois soumissionnaires ont
chacun emporté une partie des lots à adjuger.
Deuxième question:
Question: « Le cahier des charges a-t-il été soumis et
approuvé par l'Administration des Eaux et Forêts? »
Réponse.- Le cahier des charges est celui habituellement
utilisé par la Ville pour ses ventes d'arbres. Il n'a pas été
soumis à l'Administration des Eaux et Forêts, mais le cahier
des charges de cette Administration a servi de base à la
rédaction du nôtre, le Bois de la Cambre est d'ailleurs distrait
du régime forestier par la loi du 2 juin 1968.
Question: Monsieur Pellegrin nous demande: « Quel est et
quel sera le montant du produit résultant de la vente des
arbres qui doivent être abattus au Bois de la Cambre? »
Réponse:

330.000 francs.

Question: « Des sanctions sont-elles prévues à l'égard des
entrepreneurs ou bien ceux-ci ont-ils des indemnités à payer
à titre de dommages intérêts pour la destruction des jeunes
arbres dont ils sont responsables à l'occasion des abattages,
soit par négligence, par manque de précautions, alors que ces
dégâts auraient pu être évités si la précaution élémentaire » —
nous dit M . Pellegrin — « précaution élémentaire avait été
prise d'étêter au préalable les arbres à abattre? »
Réponse:
Le cahier des charges prévoit des pénalités et
sanctions qui peuvent aller jusqu'à l'exclusion définitive des

—

1047 —

(24

avril

1967)

adjudications, à l'article 16. U n cautionnement a été versé
par chacun des adjudicataires en garantie de la bonne exécution de son entreprise. L a Ville a imposé l'étêtage quand
celui-ci s'avérait indispensable, mais la généralisation de
cette opération lui coûte au moins 3.000 francs par arbre
en raison de l'énorme développement qu'ils atteignent, le plus
gros à une circonférence de 5 m 10, aurait annulé toute
recette, puisque celle-ci est en moyenne de 2.800 francs
environ par arbre.
D'autre part, et j'attire votre attention: ce travail est très
dangereux et les élagueurs qui veulent encore l'effectuer sont
rares, n'oubliez pas que nous avons eu trois soumissionnaires
en tout et pour tout.
Les
est en
•d'une
l'arbre

résultats de l'étêtage sont d'ailleurs contestables, il
effet plus difficile, me dit-on, de diriger la chute
tête seule vers l'endroit donné que d'y diriger
entier.

M . Pellegrin s'est étendu sur l'étendue des destructions
opérées dans les jeunes arbres; un comptage des jeunes
hêtres, des hêtres détruits par les abattages a été effectué,
et ne dépasse pas la trentaine.
Pourquoi parlais-je plus spécialement des h ê t r e s ? Parce
qu'il y a lieu de souligner que seule cette essence est intéressante, que tous les jeunes arbres d'autres espèces, tels
que les érables qui se propagent d'une manière inquiétante,
doivent de toute manière être recépés dès ce printemps, en
vue de préparer le terrain pour la nouvelle plantation qui
ne comporte rien que du hêtre.
Je voudrais encore, avant de continuer cet exposé, vous dire
combien les conditions d'exploitation du Bois de la Cambre,
ou plutôt des abattages au Bois de la Cambre, sont différentes de celles que l'on rencontre en Forêt de Soignes.
Alors que, dans l'exploitation qui nous concerne, nous avons
un total de quatre-vingts hêtres, et parmi eux soixantequatre ont plus de trois mètres de circonférence, j ' a i sous
la main le cahier des charges de l'Etat pour la Forêt de
Soignes, les arbres de plus de trois mètres sont l'exception
et représentent environ 1 % des arbres à abattre, de plus

(24 april 1967)

— 1048 —

l'étêtage est prévu dans un certain nombre de cas, également en Forêt de Soignes, mais encore une fois c'est l'exception sur l'ensemble des arbres. Il y a donc lieu de tenir
compte de ces deux remarques.
Question: « Les entrepreneurs » — nous demande M . Pellegrin — „ ont-ils pour obligation de remettre dans l'état dans
lequel ils les ont trouvés les chemins et sentiers abîmés par
le transport des arbres abattus? »
Réponse: Non, la remise en état des chemins et sentiers
incombe à la Ville du fait qu'ils sont utilisés simultanément
par les différents adjudicataires. Il ne semble pas qu'il y ait
un moyen de faire autrement.
Question: « Le coût des lampes et lampadaires brisés,
ainsi que les piquets et les fils de clôtures détruits au cours
des abattages est-il porté en compte aux entrepreneurs? »
Réponse: Oui. Le remplacement des globes, des lampadaires ainsi que les piquets de clôtures et fils détruits sont
portés en compte aux entrepreneurs (article 10).
Il y a toutefois lieu de noter qu'en ce qui concerne
les clôtures, le cahier des charges prévoit que le Service
crée lui-même une ouverture dans la clôture pour sortir les
arbres des massifs, c'est l'article 8.
En raison de l'ampleur des coupes et de l'obligation imposée aux adjudicataires d'exploiter souvent les arbres dans
une direction déterminée pour sauvegarder les jeunes plantations déjà faites, les clôtures ont souvent dû être enlevées
sur de grandes distances.
Mais je puis vous dire que, par alleurs, déjà pour certains
secteurs, elles sont rétablies dès aujourd'hui, je l'ai vu tantôt.
Il n'en reste pas moins que si, pour une raison quelconque
l'arbre se dirige mal dans sa chute et commet des dégâts à une
clôture, l'entrepreneur en est tenu pour responsable.
Question.- M . Pellegrin nous demande, si la réponse est
négative, si ce n'est pas l'entrepreneur qui s'en charge: « A
combien s'élèvera la dépense à supporter par la Ville, si elle

— 1049 —
effectue les réparations et efface
tage et le transports des arbres?
etc., combien de mètres de fil
pour remplacer ceux qui auront
entrepreneurs? »

(24

avril

1967)

les traces laissées par l'abatCombien de piquets en fer,
de fer seront-ils nécessaires
été détruits par la faute des

Réponse.Eh bien, le prix de la remise en état des chemins et des sentiers ne peut être fixé actuellement du fait
que les entreprises ne sont pas terminées. Tout dépend
d'ailleurs de l'état du sol au cours du débardage : en période
de pluies, les dégâts sont importants, par temps sec ils
sont limités. Comme base approximative on peut fixer le
montant de leur remise en état aux environs de 25.000 francs.
Monsieur Pellegrin cette réponse écrite vous sera remise.
Le nombre de piquets détruits actuellement par la faute
des entrepreneurs s'élève à quarante et un en fer, deux en
béton, tout ceci à titre indicatif, car un piquet coûte plus
ou moins cent francs, placement du fil compris.
Question: « Quels seront les différents montants » — nous
demande M . Pellegrin — « à prélever sur les crédits à prévoir
au budget de la Ville pour préparer les terrains dans les
bois où devront être replantés les arbres dont l'abattage
s'est avéré nécessaire; pour acquérir et planter les arbres
destinés à remplacer ceux qui ont été brisés ou abîmés à
cause de l'imprévoyance ou de la négligence des entrepreneurs? »
Réponse.- Les travaux à prévoir pour préparer les parcelles
en vue de la nouvelle plantation sont, outre le recépage
de nombreux jeunes érables, dont je vous ai parlé tantôt, le
traitement chimique des plantes adventices en vue d'assurer
leur destruction. Leur coût peut être estimé à 100.000 francs,
fourniture comprise.
Quant au remplacement des trente hêtres abîmés ou
détruits par les entrepreneurs, il se chiffre comme suit: trente
hêtres à 30 francs, plantations diverses à 1.300 francs:
total 2.200 francs.
Question: « Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre
en vue de mettre fin immédiatement aux déprédations dont

(24 april 1967)

1050 -

pourraient encore se rendre coupables les entrepreneurs
cours des abattages » ?

au

Réponse:
L'abattage, le débitage, le débardage, le chargement d'arbres de l'importance de ceux qui se trouvent au
Bois de la Cambre ne va pas sans occasionner des dégâts.
En fait, l'exploitation de ces arbres plus que mûrs est beaucoup plus difficile que celle d'arbres vendus en Forêt de
Soignes qui sont généralement abattus alors qu'ils n'atteignent
que le tiers de l'âge des nôtres, ils sont pleins de vigueur.
L'abatteur peut alors compter sur la résistance du talon qui
doit tenir le tronc debout pendant qu'il l'entaille profondément du côté opposé.
Si, comme pour les arbres que nous vendons, le bois est
altéré, il s'est produit à plusieurs reprises que brusquement
l'arbre s'abatte avant même que l'entaille ne soit terminée
et souvent alors déviant par rapport à la direction dans
laquelle on peut escompter sa chute.
La Ville est armée pour
lités et même l'exclusion
toutefois le faire qu'avec
que l'adjudicataire ne s'est

imposer des amendes, des pénades entrepreneurs. Elle ne peut
discernement et lorsqu'il apparaît
pas conformé à ses obligations.

Ces arbres ont peu de valeur en raison de la mauvaise
qualité de leur bois, alors l'abattage est difficile, les conditions d'exploitation imposées sont relativement sévères, c'est
la raison pour laquelle il y a peu d'amateurs qui se présentent.
En ce qui concerne la destruction du taillis, je vous en ai
dit un mot, c'est évidemment très spectaculaire et très
lamentablement spectaculaire. Lorsqu'un arbre à couronne immense s'abat, il faut se dire que seul le hêtre doit être
sauvé et que les érables, frênes et autres essences impropres qui constituent les 90 % de ces taillis doivent être recépés par le personnel partout où ces jeunes tiges n'auront
pas été supprimées par la chute des arbres vendus.
Je dois encore ajouter que si M . Pellegrin — et ce n'est
que juste — reconnaît que certaines souches sont coupées
non pas au ras du sol mais trop haut, il appartient aux

—

1051 —

(24

avril

1967)

firmes de louer le matériel n é c e s s a i r e pour raboter, éliminer
les souches qui ne sont pas suffisamment sciées profondément.
Je crois, Monsieur Pellegrin, que — je comprends votre intérêt, je comprends vos questions, je comprends votre inquiétude — je crois que d ' i c i quelques semaines les promeneurs
du Bois de la Cambre verront certes une grosse diminution
dans l'ampleur et la majesté des arbres dans cette partie
qui a été traitée, mais que, par ailleurs, tout aura été remis
en état et aura de nouveau un aspect avenant et propre.
C'est ce que je souhaite en tous les cas.

M. Pellegrin. Monsieur le P r é s i d e n t , je remercie M o n sieur l ' E c h e v i n pour les r é p o n s e s qu'il a bien voulu donner
aux différentes questions que j ' a i p o s é e s . Je voudrais le
convaincre, ainsi que le Collège et mes C o l l è g u e s , que je
n'ai mis aucune passion à développer les critiques que
j'ai é m i s e s , mais je suis p e u t - ê t r e comme un de ces braves
campagnards de province, je suis vraiment attristé et é c œ u r é
quand je vois du gaspillage.
O r , à mon sens, c'est du véritable gaspillage, parce que
j'habite aux environs du Bois de la Cambre et, comme je
suis un retraité, je peux me promener, ce que d'autres
peut-être ne peuvent pas faire et j ' a i assisté à l'abattage de
différents arbres et je vous assure que j'avais l'impression
qu'aucun règlement n'impose aux entrepreneurs, et par ricochet à leurs b û c h e r o n s , de respecter certaines normes.
J'ai vu un bûcheron grimper à un arbre, attacher un câble
à l'arbre qui était bicéphale si l'on veut — et c'est une des
branches certainement d'un diamètre de 55 à 60 cm —
eh bien on a tendu un câble et lui avec sa scie électrique
un peu au-dessus il a scié et en tirant, cette branche qui
par elle-même constituait un arbre, est tombée au milieu
d'un taillis touffu où les promeneurs ont l'habitude d'aller
se promener aux environs de petits sentiers, est tombée
à travers les sentiers et a arraché tout. C'est là précisément
que j ' a i été é c œ u r é de voir cela.

( 24 april

— 1052 —

1967)

Par ailleurs, je m'étonnais quand même que le
communal n'ait pas été mis en possession d'un de ces
des charges pour la séance d'aujourd'hui. Nous avons
été saisis de deux cahiers des charges pour des
que la Ville doit faire exécuter.

Conseil
cahiers
encore
travaux

Or, pour un abattage d'arbres, je me demande pour quelle
raison nous n'avons pas reçu également un cahier des charges qui nous permettrait quand même de voir un peu dans
quelles conditions l'exécution de ces travaux est réalisée.
Et alors, le simple exemple du lampadaire qui a été
abattu, dont le globe a été pulvérisé, est bien une démonstration de la négligence avec laquelle on abat les arbres.
Je suis arrivé trop tard, je suis arrivé au moment où
l'arbre allait s'abattre, mais enfin en tant que promeneur,
je leur aurais dit: « Rangez ce globe, vous voyez bien que
ces branches vont l'arracher ».
On passe au travers de tout, et c'est pour éviter ces choses
que j'ai demandé que vous vouliez bien prendre des mesures pour qu'à l'avenir — il reste certainement près de deux
cents arbres à abattre — on prenne les précautions nécessaires.
M . l'Echevin Morelle. Il y a encore trente-six arbres à
abattre au Bois de la Cambre aujourd'hui matin.
M . Pellegrin. Combien en a-t-on abattu déjà? 156. Je me
suis trompé d'une centaine, mais c'est du fait que les numéros sont de 200, 221, 223 et c'est ce qui m'a fait dire 250.
Mais mettons que ce soit 150, ce qui est quand m ê m e . . .
M . l'Echevin Morelle. Non 119. Il y avait 119 arbres à
abattre, il n'en restait plus que trente-six ce matin.
M . Pellegrin. Enfin, je n'insiste pas davantage et j'espère
que le restant sera réglé d'une autre façon.
—

H et incident

—

L'incident

est

is

gesloten.
clos.

— 1053 —

(24 avril

1967)

18
L'édilité carolorégienne vient de faire un geste méritoire,
exemplaire et sympathique. Elle a organisé dans les
écoles de la Ville, une collecte en faveur des écoles
francophones des Fourons qui ne bénéficient d'aucun
appui financier de l'Etat.
Je propose que le Collège prenne une décision identique.
Proposition de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à Monsieur Pire.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ferai remarquer que j'avais expressément notifié
dans la rédaction de la proposition que vous avez sous les
yeux, que celle-ci était appuyée par nos collègues M M . Brynaert, Musin, Cousin, M Servaes et M . Vandekerckhoven.
Cela a été omis dans le texte figurant à l'ordre du jour.
m e

Cette rectification faite, je pense ne pouvoir me permettre
de faire de commentaire, ne voulant pas abuser de la confiance que mes collègues m'ont témoignée — et je les
remercie — en se joignant à moi pour déposer cette proposition.
Je ne me permettrais pas de tenir des propos dont ils
n'auraient préalablement pas eu connaissance. Cette suggestion me paraît clairement exprimée et le résultat ne
dépend donc que des sentiments de solidarité de chacun
de nous. Toutefois, je suis à votre entière disposition si vous
désirez obtenir une explication complémentaire.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, en ce qui
concerne la présentation de la question de M . Pire, elle
était signée par lui seul, il citait des noms, il n'y avait pas
de signatures. C'était le résultat peut-être de conversations
particulières, je l'ignore, mais en tout cas, le Collège a
estimé qu'il n'y avait pas lieu de joindre le nom des conseillers que M . Pire indiquait puisque...

(24 april

1967)

—

1054 —

M . Pire. Vous mettez alors ma parole en doute. Monsieur le Bourgmestre?
M . le Bourgmestre. Je dis simplement que la demande
n'était pas signée par les différents collègues dont vous
citez les noms et, par conséquent, nous avons estimé qu'il
n'y avait que le nom de M . Pire qui devait figurer.
Ceci dit, je rappelle au Conseil que M . Pire est déjà intervenu à plusieurs reprises en faveur des Fourons, notamment
lors de la dernière discussion du budget, le 19 décembre 1966. Il a, en effet, proposé l'octroi d'un subside de
soutien pour l'enseignement du français dans les petites
écoles.
Je
avait
votés
cette

lui ai répondu à l'époque que le Ministre de l'Intérieur
improuvé les subsides ou des crédits du même genre,
par certaines communes et que, dès lors, entrer dans
voie était inopérant.

M . Pire, au surplus, en séance du 10 décembre 1965,
avait déjà, également à l'occasion de la discussion du budget, sollicité un subside en faveur de l'organisation qui s'occupe de l'enseignement dans les communes des Fourons. Il
visait également une intervention dans les frais de transport
des élèves de cette région pour se rendre à l'école choisie
par les parents.
A l'occasion de cet échange de vues, M . Mergam suggéra à M . Pire d'organiser personnellement une souscription,
suggestion que M . Pire ne semble pas avoir retenue. Quant
à M . Cousin, il fit remarquer qu'il existait une association
des amis des Fourons à laquelle chacun pouvait adresser
son obole et, suite à cet échange de vues, l'amendement de
M . Pire, qui avait été mis au vote, fut rejeté par le Conseil
communal.
Mais je voudrais saisir cette occasion pour attirer l'attention sur le fait que les contributions des parents aux activités scolaires sont relativement importantes et je voudrais
vous les indiquer rapidement.
II y a les voyages scolaires, les repas scolaires, les bains
scolaires. Il y a pour l'enseignement secondaire les livres

—

1055 —

(24 avril

1967)

scolaires, il y a aussi où cela existe, ce n'est pas le cas
de toutes les écoles, mais enfin il y en a un certain nombre,
les classes de neige, les classes de mer, qui impliquent
donc une contribution des parents pour réaliser ce que
j'appellerais une « cagnotte ».
Il y a des s é a n c e s de cinéma scolaire à l'occasion, et je
ne cite que pour m é m o i r e les abonnements scolaires, mais
qui r e p r é s e n t e n t quand m ê m e une charge.
Quand vous faites le total de tout cela, et quand les parents
font le total, ils ne sont pas très disposés, bien entendu, à
apporter une contribution à des souscriptions ou des collectes
organisées dans les écoles, d'autant plus que je dois aussi
vous signaler q u ' i n d é p e n d a m m e n t de l ' é n u m é r a t i o n que je
viens de vous faire, il y a des parents, et il y en a un
assez grand nombre, d ' a p r è s ce que je peux en juger par
la réalité, qui s'associent aux fancy-fairs ou aux bals qui sont
organisés.
Il y a une action constante sur le plan éducatif, je ne dois
pas le souligner, en faveur de la Croix-Rouge et disons
aussi qu'on encourage les enfants à apporter quelque chose,
à constituer une caisse d ' é p a r g n e . Bien entendu, ces ressources, ce sont é v i d e m m e n t aussi les parents qui les procurent, de sorte que vous devez comprendre avec quelle
réticence, avec quelle parcimonie, j'autorise des collectes
et des souscriptions dans les écoles.
J'estime que les parents ont déjà une lourde contribution
à laquelle ils doivent faire face. Et il y a cependant quelques exceptions à cette r é s e r v e que je formule.
A u cours des d e r n i è r e s a n n é e s , l'on a autorisé une collecte pour l'opération « Arche de Noé », on en a permis une
pour la quinzaine du Comité Olympique Belge. C'est tout
de m ê m e servir une cause intéressante et éducative.
Il y a eu aussi, en raison des circonstances,
avec l'Inde et au cours des derniers semestres
y a eu, d'une part, la collecte U . N . I . C . E . F . ,
œ u v r e s de l'Enfance dans le monde, et il y a
part, la collecte destinée à la création d'un centre
en Lorraine, dans le village natal de Schuman.

la solidarité
de 1966, i l
ce sont des
eu, d'autre
de jeunesse

(24

april

1967)

— 1056 —

Tout ceci afin de stimuler, sur le plan éducatif, le sentiment de fraternisation, soit européenne, soit mondiale.
Aucun de ces objectifs n'avait et n'a de caractère politique, parce que je me serais refusé à les encourager.
Alors, je crois qu'il n'est pas nécessaire que je développe
l'idée qui est en même temps ma conclusion, qu'il est évident que la suggestion de M . Pire a un caractère politique,
puisque c'est précisément un des sujets d'actualité et de
controverses, de discussions et d'oppositions, et c'est la raison pour laquelle je ne pense pas que le Collège puisse
prendre une autre attitude que celle qu'il a prise dans le
passé et que le Conseil communal a approuvée à l'époque.
M . V a n Geyt. Voici, Monsieur le Bourgmestre, j ' a i écouté
avec beaucoup d'intérêt l'exposé que vous avez fait des
principes en vertu desquels le Collège autorise ou vousmême autorisez ou n'autorisez pas des collectes dans les
écoles de la Ville. Je crois que ces principes généraux et la
plupart des exemples que vous avez cités sont tout à fait
concordants.
Je crois, cependant, qu'il y a une exception, c'est que
lorsque vous dites que ces collectes ont généralement un
caractère humanitaire et n'ont pas de caractère politique, je
crois qu'il faut faire exception pour la collecte qu'il y a
eu pour le home Schuman dont vous avez parlé tout à l'heure
et d'ailleurs à ce propos, en section de l'Instruction publique
certaines réserves auraient été formulées. Je pense qu'il y a
certaines contradictions qu'il faut regretter entre les principes
généraux affirmés et ce cas particulier.
M . le Bourgmestre. Sans commentaire, c'est en tout cas
une manifestation européenne. Je suis bien d'accord que vous
ne partagez pas ce point de vue, mais entre la réalisation
d'un centre de jeunesse en Lorraine à la mémoire de Schuman et le problème des Fourons, en tout état de cause, je
crois qu'il y a là une très grande différence.
M . Pire. Je vous ai écouté avec attention, mais je voudrais
vous faire remarquer: primo, au sujet de mes collègues qui

—

1057 —

(24

avril

1967)

ont signé effectivement, que je ne me serais tout de m ê m e
pas permis d'inscrire leur nom, si je n'avais pas eu leur
accord.
Quant à la contribution des parents, nous sommes tout à
fait d'accord, mais je suppose q u ' à Charleroi, les parents
des élèves des écoles ont exactement les m ê m e s charges que
les Bruxellois. Cet argument ne me paraît pas absolument
convainquant. D'ailleurs, il n ' y a aucune obligation de la
part des parents de participer à la collecte.
Vous me dites que cela a un caractère politique. Mais
Monsieur le Bourgmestre, je ne trouve pas. Vous lui donnez
un c a r a c t è r e politique. Je lui attribue un c a r a c t è r e simplement humanitaire, et je déplore que vous ne partagiez pas
mon avis, afin que l'on puisse prouver que la population
bruxelloise a autant le sens de la solidarité que la population c a r o l o r é g i e n n e .

M. le Bourgmestre. Tous ceux qui ont envie de manifester ce sentiment de solidarité. Monsieur Pire, ont certainement la possibilité de le faire sans devoir passer par
l ' i n t e r m é d i a i r e des écoles de la V i l l e .
M"' Avella.
e

Je voudrais ajouter à ce que vous dites que
c'est l'exacte vérité, parce que celui qui veut faire un virement pour défendre les écoles des Fourons peut le faire
directement.
Mon collègue M . Cousin et m o i - m ê m e , je ne sais pas
s'il y en a d'autres, mais enfin nous avons été accueillir les
Fourons quand ils sont venus et, depuis ce moment-là, nous
faisons partie des Amis des Fourons, mais avec notre portemonnaie, ce n'est pas avec celui de la Ville de Bruxelles,
pas avec celui du contribuable.
—

Het

incident

—

L'incident

is
est

gesloten.
clos.

(24 april 1967)

— 1058 —

19
Langs de pers werd vernomen dat de Conferentie der Burgemeesters in het begin van de maand de laatste hand heeft
gelegd aan een tweede verslag over het toekomstig statuut,
ditmaal over het taalaspect en dat zij hiermede eerlang
opnieuw voor de Commissie Meyers zal verschijnen.
Zal de Gemeenteraad voorafgaandelijk en officieel in kennis
gesteld worden van dit rapport? Kunnen de geme enter aadsleden, overeenkomstig artikel 69 van de gemeentewet, kennis
nemen van dit dossier dat met medewerking van ambtenaren
der Stad tôt stand is gekomen? Zijn de respectieve collèges
gehoord geweest alvorens de Conferentie haar stelling innam?
Vraag van de heer Deconinck.
M. le Bourgmestre. Nous passons à la dernière question.
Monsieur Deconinck vous avez la parole.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Kollega's, de vraag die ik heb gesteld aan de heer Burgemeester en aan het Collège van Schepenen is de volgende:
« Langs de pers werd vernomen dat de Conferentie van
Burgemeesters in het begin van de maand de laatste hand
heeft gelegd aan het verslag over het toekomstig statuut van
Brussel, ditmaal over het taalaspect, en dat zij hiermede
eerlang opnieuw voor de Commissie Meyers zal verschijnen ».
De vraag is deze: « Zal de Gemeenteraad voorafgaandelijk
en officieel in kennis gesteld worden van dit rapport, en ik
mag wel zeggen van deze aanvullende stellingneming? Kunnen de gemeenteraadsleden, overeenkomstig artikel 69 van
de gemeentewet, kennis nemen van het dossier dat met
medewerking van ambtenaren van de Stad tôt stand is gekomen? Zijn de respectieve Collèges van Schepenen gehoord
geweest alvorens de Conferentie haar stelling innam? »
Ziedaar, Waarde Kollega's, de vraag die wij hier hadden
te stellen met verwijzing naar artikel 69. Het is natuurlijk
niet bladzijde 69, het is artikel 69. Artikel 69 zegt: « Geen
enkele handeling van het bestuur, geen enkel stuk betref-

— 1059 —

(24 avril 1967)

fende het bestuur mag onttrokken worden aan het onderzoek
van de gemeenteraadsleden ».
De vraag is nu of de heer Burgemeester, alvorens de
stelling die hij hiermede onderschreven heeft in de schoot
van de Conferentie der Burgemeesters, ruggespraak heeft
gehad met het Schepencollege en anderdeels zinnens is de
instemming van de Gemeenteraad te vragen of tenminste
een débat daarover te openen alvorens hij zijn stelling gaat
mededelen aan de Commissie Meyers.
Het spijt mij, en het spijt vele leden hier van deze Raad
dat de Conferentie van de Burgemeesters zich steeds meer
en meer ontdoet in de richting van een konklaaf en zelfs
van een politieke club.
Wij weten dat vandaar het initiatief is uitgegaan om aan
de Gemeenteraden van de agglomeratie een motie voor te
leggen en te doen stemmen waarbij dat zij voorafgaandelijk
als mandatarissen die hun opdracht ontvangen uit de verkiezingen, dat zij in die hoedanigheid voorafgaandelijk zouden
gehoord worden alvorens dat inzake het statuut van Brussel
stelling zou genomen worden.
En wij vernemen eens te meer dat de Conferentie der
Burgemeesters op eigen verzoek een soort solodans gaat
uitvoeren ten aanzien van de Commissie Meyers zonder te
hebben verwezen naar de Gemeenteraden en naar ik vermoed zelfs zonder te verwijzen naar de respectieve Schepencolleges.
Ik leg er de nadruk op omdat de Burgemeesters bij essentie een benoemde positie bekleden. In de meeste gevallen is
op politiek gebied de Burgemeester niet eens de expressie
van de meerderheid en het is ook het geval in onze Gemeenteraad, en ik vraag mij dan af op politiek gebied. Zijn
openbare functie is benoemd.
En ik vraag mij dan ook af in hoeverre — en ik zou
daar een antwoord willen op hebben — de Schepencolleges
geraadpleegd zijn (wij weten dat wij zelf tôt nu toe niet
geraadpleegd zijn) maar in hoeverre ook de Schepencolleges
over het hoofd gezien worden in deze kwestie.

(24

april

1967)

—

1060 —

De zaak is belangrijk, en ik vraag bijkomend dat wij,
tenminste of wij als gemeenteraadslid voorafgaandelijk kennis kunnen nemen van dit dossier alvorens dat de stelling
wordt beklonken voor een officiële overmaking aan de
Commissie Meyers.
De zaak is belangrijk omdat het dossier in kwestie genomen is door de hoofden van de onderscheidene gemeenten
en omdat daarbij medewerking werd verleend door ambtenaren van onze Stad.
Een eerste maal reeds is een geheel van voorstellen over
het algemeen statuut van Brussel overgemaakt geworden aan
de Commissie, wij hebben er geen kennis van genomen, wij
hebben er geen kennis van gekregen. Ikzelf heb er bij toeval
en met groot geluk de hand op kunnen leggen in een openbare
bibliotheek.
Maar wat een kaakslag voor de gemeenteraadsleden hier
van onze Stad en van aile gemeenten van de agglomeratie
dat wij zijdelings langs een openbare bibliotheek moeten
vernemen welke de stelling is van de Burgemeesters en van
de Burgemeestersconferentie van de agglomeratie !
En ik leg er de nadruk op: Meer dan de heer Burgemeester heeft verklaard bij een van de vorige zittingen, is die
studie zeer duidelijk georiénteerd naar een bepaalde stellingname en dat wordt bevestigd door het aanvullend rapport,
de aanvullende stellingneming waarvan wij onlangs kennis
hebben gekregen in de bladen en waar zeer duidelijk wordt
gegaan in de richting van een agglomeratieraad die niet gekozen is, maar die bij tweede of bij derde trap wordt
samengesteld.
Ik heb hier een blad van de hoofdstad dat over het algemeen zeer goed is ingelicht en dat zonder een blad voor
de mond te nemen zegt dat door die stellingneming aan de
Brusselse puzzle een nieuwe dimensie is toegevoegd geworden,
dat aan die Brusselse puzzle nieuwe akkoorden zijn toegevoegd geworden.
Ik moet niet uitwijden, trouwens wij zijn niet officieel
ingelicht, wij weten alleen door de bladen wat er min of
meer in die studie staat, ik zal daarover ook niet uit-

— 1061 —

(24

avril

1967)

wijden, maar ik vraag nogmaals met aandrang dat wij vôôr
dat de Conferentie der Burgemeesters en voor dat onze
Burgemeester — want hem speciaal bedoel ik hier — of
wij kennis zullen krijgen van dat rapport en een débat zullen
kunnen houden daarover alvorens hij dat dokument uit de
hand geeft en ons dus voor een voldongen feit stelt, en laat ons
zeggen voor een onomkeerbaar feit, het woord « irrésistible »
is nu eenmaal al gebruikt geworden in deze kwestie.
Ik heb mij de moeite veroorloofd in verband met het recht
van de gemeenteraadsleden om kennis te hebben van de
dossiers, de heren De Tollenaere en Wilkin daarover te
raadplegen.
Beiden zijn volstrekt akkoord met het absoluut recht van
de gemeenteraadsleden om ingelicht te worden over de dossiers en de stukken die worden gereedgemaakt in het Schepencollege en in het gemeentebestuur waarvan ook de Burgemeester een exponent is.
Ik lees n 91 bij De Tollenaere: « Le droit des Conseillers communaux est plus étendu que celui des habitants,
aucun acte, aucune pièce concernant l'Administration (il s'agit
évidemment ici de l'Administration communale) ne peut être
soustrait à leur examen ; le législateur a voulu que rien de
ce qui concerne la gestion des intérêts proprement communaux ne put échapper à l'examen des élus de la commune.
r

» S'ensuit-il que les Conseillers communaux aient le
droit de se faire montrer toutes les pièces de la correspondance, soit du Collège échevinal, soit du Bourgmestre? Nullement, car le Collège et le Bourgmestre ont une double
qualité; ils sont d'abord des agents communaux, des délégués
des Conseils et comme tels... (Ge ziet hoe De Tollenaere
nog het Collège omschrijft: « Délégués du Conseil » ) . . .
leurs actes doivent être soumis à l'inspection des Conseillers,
mais ils sont de plus des agents du Gouvernement, et à ce
titre, leurs actes et leurs correspondances ne peuvent être
qu'à la disposition du Gouvernement ».
Ik laat nu aan de heer Burgemeester over in welke van
beide kategorieën hij de handelingen van hemzelf en van zijn
kollega's wil situeren : ofwel als gedelegeerde van de Gemeenteraad, ofwel als afgezant van de centrale regering.

(24 april

1967)

— 1062 —

En de heer De Tollenaere vervolgt: « Il serait inutile
d'essayer d'énumérer les catégories de pièces dont l'examen
dans certains cas peut être refusé aux Conseillers communaux. C'est une question d'appréciation qui ne se laisse
pas résoudre a priori et d'une manière générale l'appréciation de chaque cas doit être laissée au Autorités chargées
d'y statuer ou à consulter l'Autorité supérieure en cas de
contestations ».
Nogmaals, het is aan de heer Burgemeester zelf te oordelen in welke kategorieën hij de houding ten opzichte
van de Commissie Meyers en de stukken die hij daar uit de
hand geeft situeert.
En Wilkin n 78: « Le texte a ici une portée absolue, le
Conseiller communal a le droit de tout voir avant de voter,
aussi l'exercice de ce pouvoir d'investigation ne peut-il
rencontrer d'autres restrictions que celles qui découlent de
l'abus du droit, ni d'autres limites que celles qui résultent
de l'incompétence du Conseil communal.
r

» Ce serait un abus de demander la communication des
études entreprises quand elles sont à l'état de projet et que
le Conseil communal est loin d'être saisi de l'affaire. Le
Conseiller sortirait de sa compétence, s'il exigeait la communication de pièces personnelles aux membres du Collège ou
aux fonctionnaires pour des documents qui rentrent dans
l'activité du Bourgmestre ou du Collège des Bourgmestre
et Echevins en leur qualité de représentants du Pouvoir
central ».
Nu zien wij toch duidelijk dat het uit de hand geven, met
al het ceremonieel daarrond verwerkt door de Conferentie
der Burgemeesters, van dergelijke stellingname over een agglomeratieraad aan de Commisie Meyers ons voor een dergelijk
voldongen feit stelt dat wij ons recht van een open débat niet
meer kunnen uitoefenen, en het is duidelijk dat de Burgemeester in deze kwestie zijn bevoegdheid te buiten gaat.
Wilkin spreekt van « abus de pouvoirs ». In moderne
terminologie zou men spreken van « machtsafwending »,
« détournement de pouvoirs ».

— 1063 —

(24 avril 1967)

En wat voorziet De Tollenaere in dergelijke gevallen? « En
cas de refus de communications des actes et des pièces dont
ils ont le droit de prendre connaissance, les membres du
Conseil communal peuvent s'adresser au Gouverneur de la
Province ; celui-ci demandera des explications au Collège
échevinal et lui enjoindra le cas échéant d'avoir à se conformer à la loi. S'il n'est pas donné suite à cette injonction le
Gouverneur après deux avertissements consécutifs, prévus
par l'article 88 de la loi communale, enverra un Commissaire spécial enfin d'assurer l'usage du droit conféré aux
Membres du Conseil communal ».
Mijnheer de Burgemeester, ik geloof en ik verwacht dat
gij ons niet zover zult drijven beroep te moeten doen op
de Gouverneur om onze rechten als gemeenteraadsleden te
zien erkennen.
Welnu, vooral bij het tweede aangekondigd rapport, en de
tweede aangekondigde stellingname wordt er zeer duidelijk
positie gekozen in een politiek probleem ten gunste van de
agglomeratieraad die zou samengesteld worden bij wijze van
getrapte verkiezing.
Ik geloof dat, als wij geen kennis krijgen en geen débat
kunnen houden over die kwestie voorafgaandelijk, dat U dan
misbruik maakt van uw functie.
En ik verwacht dat de Conferentie der Burgemeesters wat
minder zou optreden als een private politieke club waar politieke stellingen worden genomen, waar een cocktail wordt
gedistilleerd en gemengd waar van ailes in zit : er zit daar
in, als wij de bladen mogen geloven, du Saint-Remy, er zit
daar in du Saint-Simon, er zit daar in du Cooremans en
Janssens.
Ik vrees dat een dergelijke cocktail een uiteindelijke azijnsmaak zal hebben en ik vrees dat de Conferentie der Burge
meesters de instelling zelf die ze gekreëerd heeft in diskrediet brengt door meer te gaan steunen op politieke partijen.
Ik maak mij geen illusies, Mijnheer de Burgemeester, gij
hebt al meermalen gezegd dat mijn tussenkomsten te dien
opzichte tamelijk vruchteloos zijn, maar ik wil U toch diets

(24

april

1967)

— 1064 —

maken dat wij niet naïef zijn en dat wanneer wij het slachtoffer zijn van manceuvers allerlei. dat wij dan toch die
manceuvers doorzien.
1k dank U .
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik geloof
dat wij vandaag het zoveelste débat meemaken over het
onderwerp van het statuut van de hoofdstad Brussel sedert
september van vorig jaar.
Ik herinner eraan dat toen door onze Raad praktisch
eenparig een resolutie werd gestemd waarin werd gepreciseerd, op aandringen trouwens van de heer Pierson en van
mijzelf, dat ieder advies, of beter gezegd iedere stellingname terzake zou moeten voorafgegaan worden door een raadpleging van de Gemeenteraad zelf.
Sedertdien werd herhaaldelijk en plechtig beloofd door het
Collège en heel in het bijzonder door Uzelf, Mijnheer de
Burgemeester, op aandringen trouwens van dezelfde raadsleden, dat in elk geval de Conferentie der Burgemeesters
geen definitief verslag over het probleem van hoofdstad
Brussel zou indienen zonder voorafgaandelijk débat in onze
Raad.
Het dient dan ook betreurd te worden, meen ik, dat het
ontwerpverslag van de Conferentie der Burgemeesters in feite
werd afgewerkt en reeds publiek gemaakt, al zij het op officieuze wijze door bemiddeling van de pers, vôôr dat onze
Raad zelfs officieel zou zijn ingelicht en natuurlijk nog veel
minder geraadpleegd.
Ik zou dan ook de hoop willen uitdrukken dat tenminste
vandaag een datum zou worden bepaald voor bedoeld débat,
en op zulke wijze dat onze Raad in de mogelijkheid zou
worden gesteld om aan het ontwerpverslag eventueel bepaalde
wijzigingen te brengen vôôr dat het verslag wordt ingediend
bij de Commissie Meyers.
Nous demandons donc avec insistance. Monsieur le Bourgmestre, qu'un débat sur le fond du problème soit instauré
devant notre Conseil, à l'initiative du Collège, en temps

—

1065 —

(24

avril

1967)

utile, avec un envoi préalable du projet de rapport que la
Conférence des bourgmestres se propose d'envoyer à la
Commission Meyers et quand je dis, en temps utile, cela
signifie: un moment où il est encore possible d'éventuellement modifier, discuter certains des aspects de ce rapport et
qu'il ne s'agisse pas d'un débat où il s'agit simplement de
se prononcer par oui ou par non sur le projet préparé par la
Conférence des bourgmestres.
Car il serait assez inouï, me semble-t-il, que ceux-là qui
récemment reprenaient assez théâtralement à leur compte
la proposition de consultation populaire des habitants de
l'agglomération sur son futur statut, la responsabilité en
vue de notre Conseil, soit dans les engagements antérieurs
répétés et solennels d'instaurer ici un débat préalable à
l'adoption définitive du rapport, soit de réduire ce débat à
un simulacre de consultation du Conseil sur un document
qu'il n ' y aurait plus q u ' à prendre ou à laisser.
Par les indiscrétions et informations officieuses, i l en résulte que le document adopté par la Conférence des bourg
mestres en ce qui concerne un certain nombre de problèmes
et d'options démocratiques qui avaient été émis notamment
sur divers bancs de notre Conseil ou dans des milieux fort
divers, mais en particulier du côté socialiste, que ces options
ont été sacrifiées par les auteurs du rapport de la Conférence des bourgmestres sur l'autel du tripartisme à forte
prépondérance conservatrice.
Il y a tout lieu de croire qu'un débat large et ouvert apporterait des conclusions différentes, au moins sur certains points.
Je ne m'étendrai pas aujourd'hui, parce que j ' e s p è r e que
nous aurons l'occasion d'en discuter à l'occasion du débat que
je me suis permis de réclamer avec insistance à brève
échéance sur les aspects linguistiques et les aspects territoriaux de la proposition telle que nous avons pu en prendre
connaissance par la Presse.
Je voudrais surtout insister sur l'aspect principal, c'est-àdire le problème institutionnel à propos duquel les Bourgmestres proposent de doter notre agglomération d'une assemblée à pouvoir très restreint et élue au second degré et d'un
exécutif qui ne constitue pas une variante de l'actuelle Confé-

(24 april

1967)

— 1066 —

rence des bourgmestres, cela en lieu et place d'une assemblée directement élue et d'un exécutif émanant d'une telle
assemblée.
Le moins qu'on puisse dire est qu'une telle structure politique est fort peu satisfaisante au sujet démocratique, qu'elle
n'est nullement de nature à recueillir un large soutien populaire et qu'elle apparaît dès lors comme une norme tout à
fait inefficace pour essayer de combattre les tenants des
solutions autoritaires du type « Bruxelles territoire sous
tutelle » ou « Bruxelles territoire d'Etat ».
Bien sûr, de la part des courants les plus conservateurs
au sein de notre agglomération, de ceux qui sont les plus
attachés notamment à l'actuelle formule gouvernementale, il
n'y a rien de plus normal que de leur opposer de telles
solutions.
Encore que la récente prise de position du mouvement
chrétien des indépendants pourrait faire croire que sur ce
terrain-là également les opinions sont partagées même dans
certains milieux conservateurs.
Par contre, il apparaît à la fois anormal et regrettable
que certains représentants du parti socialiste et de la démocratie chrétienne qui avaient, tel le Bourgmestre de la Commune d'Anderlecht, répondu à l'aspiration de larges courants
de l'actuelle classe ouvrière démocratique de notre Ville et
de notre agglomération, en faveur de la création d'institutions émanant directement du suffrage universel aient cru
utile de sacrifier au moins provisoirement à l'occasion de la
rédaction de ce projet de rapport de la Conférence des bourgmestres et de croire utile de sacrifier cette option démocratique sur l'autel d'une réalité profitable seulement aux plus
conservateurs.
M . le Bourgmestre. Est-ce que je peux vous demander
de ne pas aborder le fond? Il y aura échange de vues, mais
n'abordez pas le fond aujourd'hui.
M . V a n Geyt. Mais, Monsieur le Bourgmestre, il nous a
promis très souvent qu'il y aurait un échange de vues,
s constatons au fur et à mesure que la procédure avance.

—

1067

-

(24

avril

1967)

cela va de plus en plus loin et q u ' i l est de moins en moins
probable que celle-ci aura lieu, avant que toutes les choses
soient en réalité faites et q u ' i l s'agit d'un simple débat d ' e n t é rinement.
Je voudrais encore ajouter pour terminer, que les décisions
prises par la C o n f é r e n c e , à la solution p r o p o s é e , entraînent
l'adhésion de l'ensemble des mandats, notamment dans les
milieux du mouvement ouvrier, les milieux socialistes, d é m o crates c h r é t i e n s .
Et j ' e n vois pour preuve que r é c e m m e n t une instance très
importante, le Conseil fédéral du parti socialiste de l'agglomération bruxelloise s'est réuni et que cette instance n'a
pas pris position en faveur de la solution adoptée par la
C o n f é r e n c e des bourgmestres. J'en vois pour preuve également le fait que, dans certains conseils communaux de notre
agglomération, les élus socialistes — et je crois aussi démoc r a t e s - c h r é t i e n s — ont fait toutes leurs r é s e r v e s sur cette
proposition d'élection d'une a s s e m b l é e d'agglomération au
second d e g r é .
C'est pourquoi nous sommes convaincus que seuls les éléments les plus conservateurs ont intérêt à étouffer ou à
limiter à l ' e x t r ê m e le débat sur le fond du problème et à
e m p ê c h e r ainsi que puisse être revu et corrigé sous le contrôle de l'opinion publique, ce que le huis clos de la Conférence des bourgmestres n'a pas permis de lui r é s e r v e r .
M . Pire. Notre collègue M . Deconinck nous apprend
donc qu'un deuxième rapport relatif au futur statut de
l'agglomération bruxelloise et particulièrement au point de
vue linguistique, sera présenté devant la Commission Meyers.
Mais il me semble qu'au cours de discussions antérieures
à ce sujet, il avait été entendu que les conseils communaux
en discuteraient préalablement. J'ose espérer qu'une fois
de plus, nous ne nous trouverons pas devant le fait accompli.
S ' i l est une suggestion à faire à ce sujet, ce serait si on
ne choisit pas la solution pure et simple d'un retour à la
situation d'avant 1932 — ce qui sera laborieux, j ' e n conviens — car cela nuirait par trop aux desseins de ceux qui
rêvent de partir à la conquête de Bruxelles, que l'on deman-

(24

april

1967)

—

1068 —

de à la Commission de ne prendre aucune décision avant la
formation d'un Conseil supra-communal ou portant un autre
nom, ce n'est qu'un détail, mais issu de tous les groupes,
de tous les conseils communaux de la grande agglomération
comme je le préconisais ici-même, il y a près d'un an
de cela.
Bruxelles prétendant, et avec raison, former une entité indépendante, ce n'est qu'après une discussion générale des
élus de tous les habitants sans distinction, qu'une solution
valable peut être trouvée. Tout le reste ne sera jamais
qu'un aboutissement boiteux, sujet à des malentendus de
plus en plus préjudiciables à la bonne entente de notre
population et même aux intérêts bien compris du pays.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, au cours de
sa séance du Conseil communal du 6 février dernier, répondant à une question similaire, j ' a i dit sans équivoque que
le Conseil serait informé du résultat des travaux entrepris
par la Conférence des bourgmestres, concernant le statut de
l'agglomération. Je n'ai pas dit « préalablement ».
Effectivement, cette assemblée a terminé ses études, les
rapports définitifs seront remis le 26 courant à la Commission pour l'amélioration des relations entre les deux communautés linguistiques belges.
Par déférence à l'égard de cette Commission, la Conférence des bourgmestres a estimé qu'il n'était pas opportun
de diffuser tout ou partie des études. S ' i l y a eu des indiscrétions, je le regrette, c'est contraire à la décision de la
Conférence.
Il a également été décidé de ne pas saisir les divers
conseils communaux avant cette entrevue du 26 courant. Si
la presse a connaissance de certains éléments, c'est donc
à rencontre du voeu qui avait été exprimé à cette Conférence, et ce que je tiens à déclarer, c'est que, malgré les
demandes qui nous furent faites, ni moi-même, ni le secrétaire de la Conférence, fonctionnaire chargé des études du
rapport, mais qui n'agit pas comme fonctionnaire de la Ville,
nous nous sommes refusés à fournir aucun renseignement,
que ce soit par écrit ou verbalement.

—

1069

( 24 avril

1967)

Pour le surplus, voici les éléments positifs que vous attendez. Toute la documentation sera expédiée à chaque conseiller avant la fin de cette semaine et le Collège a décidé de
consacrer une séance des sections réunies, le 8 mai 1967, à
l'issue de notre séance habituelle, à l'exposé de la matière
ainsi q u ' à l'échange de vues au cours duquel chacun pourra
exprimer son opinion, opinion d'ailleurs qui sera portée à la
connaissance de la Commission Meyers qui tiendra compte
évidemment des remarques qui pourraient être faites dans la
mesure où elle confirmerait le point de vue de la Conférence
des bourgmestres ou infirmerait celle-ci.
Je réponds alors à Monsieur Deconinck, en disant qu'il
ne s'agit pas d'une documentation appartenant à la Ville
de Bruxelles, ni à son Bourgmestre, ni à ses Echevins, ni
à son Secrétaire communal, au sens de l'article 69 de la loi
communale, mais bien d'un travail élaboré par la Conférence
des bourgmestres, qui fait partie de ses archives, et j'ajouterai, en répondant à un argument qui me paraît essentiel,
qu'en cette qualité nous agissons d'ailleurs sur mission du
gouvernement et non pas des autorités locales.
Comme je l'ai dit plus haut, tous les rapports officiellement admis par la Conférence vous seront remis dans les
prochains jours.
J'ignore si les collèges échevinaux ou autres, ou des conseils communaux de l'agglomération ont été saisis des études
dont il est question, mais je ne puis que vous dire que ce
n'est pas conforme à l'accord qui était intervenu, et je voudrais faire une dernière remarque: c'est que les conclusions
de ces études de la Conférence résultent des délibérations des
représentants de trois partis et elles ont été votées à l'unanimité des participants.
Certains peuvent le regretter, mais enfin je crois que cette
unanimité est tout de même une marque de sagesse.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, Waarde
Kollega's, ik geloof wel dat wij allen zelf uit de mond van
de heer Burgemeester hebben vernomen in welke dubbelzinnigheid wij zwemmen.

(24 april 1967)

— 1070 —

Hij heeft zelf toegegeven dat hij bij die opdracht ten aanzien van de Commissie Meyers is opgetreden in hoedanigheid van zendinggelastigde van de centrale regering en op
het einde van de uiteenzetting horen wij dan plots dat hij
verwijst naar de drie traditionele partijen.
Enkele maanden geleden heeft de heer Burgemeester zelf
het voorstel gedaan aan de gemeenteraad opdat allen als
gekozen mandatarissen zouden gehoord worden voorafgaandelijk over dat statuut en hij is de eerste om het te overtreden.
Wij stellen hier ook meteen vast de moeilijke positie van
de heer Burgemeester en van de functie van Burgemeester
dat is de list wanneer hij eensdeels optreedt als gemachtigde opdrachthebber van de regering en anderdeels als uitdrukking van de gemeente, en het is zeer gemakkelijk om naargelang de omstandigheden nu eens te springen op de ene
voet en dan eens te springen op de andere voet, nu eens
de ene argumentatie in te roepen en dan weer de andere
argumentatie om ons uiteindelijk wandelen te zenden.
Ik geloof dat wij ons niet kunnen verenigen met dit paternalistisch optreden waarbij wordt gezegd dat wij achteraf
zullen kennis hebben — geïnformeerd worden — over die
stellingname en dat wij daarover zullen mogen debateren,
dat wij eventueel onze opmerkingen zullen mogen sturen
naar de Commissie Meyers, enz.
Dat doet ons geweldig herinneren aan de praktijken die
wij kennen in Frankrijk op dit ogenblik waar allerlei ideeén
worden uitgedeeld en dan plots uit het Heilige der Heiligen
te voorschijn treden om binnen twee of drie weken met ja
of neen te moeten beantwoord worden.
Er is een ander probleem dat ik hier wou aansnijden en
dat is de vraag in hoever dat de stellingname van de Conferentie van burgemeesters en van onze Burgemeester, want
daarover gaat het hier voor ons. genomen is in ruggespraak
en in overeenstemming met het Schepencollege zoal niet
met de gemeenteraad. En op dit punt moet ik vaststellen dat
de heer Burgemeester niet geantwoord heeft en ik zou hem
willen vragen of hij ook op dat punt zijn antwoord niet kan

— 1071 —

(24 avril 1967)

aanvullen, in hoever dat hij opgetreden is in ruggespraak
met het Schepencollege zoal niet met de gemeenteraad.
Anderdeels vind ik het een zéér onbehaaglijke positie van
zijn kant uit dat hij een dossier samenstelt, een stelling
inneemt, al of niet met zijn kollega's van de agglomeratie,
ten aanzien van de Commissie Meyers, het dossier uitwerkt
met de hulp van de Stad en dat hij ons tegelijkertijd zegt :
« Maar U , gemeenteraadsleden, U hebt daar niets mee te
zien, U zult later geïnformeerd worden want ik treedt hier
op in opdracht van het gouvernement ».
Ik besluit met de opmerking van bij de aanvang dat ik
het spijtig vind dat de heer Burgemeester zich beurtelings
schuilt achter de steun van de Gemeenteraad om zelf gehoord
te worden en wanneer hijzelf gehoor verkrijgt dan de Gemeenraad van zich aftrapt met te zeggen: « Ik treedt op in de
naam van de regering ». Ik geloof dat wij ons als gemeenteraadsleden met die houding niet kunnen vereenzelvigen.
Ik dank U .
M . V a n Geyt- Monsieur le Bourgmestre, je pense que le
Conseil, dans son ensemble, n'a pas entendu sans un certain,
je ne dirais, étonnement, mais sans un certain choc les
affirmations selon lesquelles vous avez décidé, vous pas
personnellement, mais la Conférence des bourgmestres, d'informer les conseils, mais de ne pas le faire avant le dépôt
du rapport de la Conférence devant la Commission Meyers
et que la Conférence aurait estimé qu'il n'aurait pas été opportun, non seulement de saisir les conseils auparavant du problème, mais même de les informer.
Il me semble qu'il y a là au moins trois choses qui sont
faites pour fortement, comment dirais je, être considérées
comme fortement anormales.
Tout d'abord, je l'ai dit tout à l'heure, il semble qu'il
y ait là une contradiction totale avec des prises de position,
notamment de la part du parti qui a le plus de représentants
au sein de la Conférence des bourgmestres, en faveur^ d'une
consultation de la population sur le futur statut de l'agglomération, mais il me semble aussi et surtout qu'il y a là une

(24

april

1967)

—

1072

contradiction formelle avec la résolution que nous avons
votée unanimement, sauf une abstention en septembre où
à la suite d'un amendement proposé par M . Pierson, au nom
du groupe socialiste, et repris accepté par le Collège, il avait
été bien précisé qu'il fallait consulter préalablement le Conseil communal.
Par conséquent, si aujourd'hui, M . le Bourgmestre, à la
Conférence des bourgmestres, a pris une position allant dans
le sens de celle qu'il nous a exposée aujourd'hui, i l est allé
absolument à l'encontre à 180", à l'encontre de la position que
nous avions unanimement votée ici, et je dois d'ailleurs dire ici
qu'il y a au moins un exemple qui montre que la chose
n'a pas été comprise de la même manière par l'ensemble des
bourgmestres concernés.
J'ai ici, sous les yeux, un document qui montre que ce
jour même, ce lundi 24 avril 1967, à 19 heures, le Conseil communal d'Anderlecht est saisi justement des propositions et est amené à en délibérer. Par conséquent, tous
ces éléments réunis me font dire que la position adoptée
devant nous par M . le Bourgmestre doit être considérée comme absolument non satisfaisante, non pas par rapport aux
positions particulières de tel ou tel groupe, ou aux désaccords
particuliers de tel ou tel groupe avec le fond de la position
adoptée, mais aussi et surtout par rapport aux droits du
Conseil et à la position qu'il a unanimement votée en septembre. Collège compris, en faveur de la consultation
préalable.
Et, par rapport à tout cela, l'annonce que le 8 mai nous
serons appelés à être informés, en sections réunies de la
question, paraît vraiment dérisoire.
J'ajouterai une dernière chose, Monsieur le Bourgmestre,
vous nous avez dit que c'est en qualité de fonctionnaire
gouvernemental que vous avez pris cette position, que ce
n'est pas en qualité de représentant du Conseil. S ' i l en
est bien ainsi et si vous confirmez cette position, il faut
dire immédiatement que la position que vous avez prise ne
nous engage en rien, que, par conséquent...
M . le Bourgmestre. Je n'ai jamais eu le moindre espoir
de vous engager en quoi que ce soit...

—

1073 —

(24

avril

1967)

M . V a n Geyt. ... je ne dis pas « nous » mais le Conseil
dans son ensemble...
M . le Bourgmestre. Bien.
M . V a n Geyt. L e Conseil, dans son ensemble, n'est engagé
en rien par une prise de position du Bourgmestre, lorsqu'il
agit comme fonctionnaire et pas comme représentant de la
commune, et je crois que c'est une raison supplémentaire
pour laquelle il faut insister pour que le débat ait lieu indépendamment des initiatives prises par le Bourgmestre, sans
connaître le Conseil.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, la Conférence des
bourgmestres est une assemblée à laquelle nous faisons souvent allusion dans nos travaux et dont nous souhaitons qu'elle
se saisisse de problèmes importants concernant la coordination de certaines initiatives dans l'agglomération bruxelloise.
La Conférence des bourgmestres a été amenée à se saisir
du problème du statut de l'agglomération bruxelloise. Cette
conférence n'a pas, bien entendu, un statut légal: c'est
l'assemblée volontaire de dix-neuf bourgmestres de l'agglomération bruxelloise.
Dans cette assemblée, chacun des bourgmestres d'où qu'il
vienne, quelle que soit son opinion politique, a pris un certain nombre d'options. C'est ainsi que nous considérons les
travaux qui ont été exécutés par la Conférence des bourgmestres.
Nous avons eu à en délibérer; nous en avons été informés,
en ce qui nous concerne, dans une autre enceinte que celle
du Conseil communal.
Nous avons été, contrairement à ce qui a été dit, amenés
à approuver l'attitude que les bourgmestres qui appartiennent à notre tendance politique, ont prise au sein de la Conférence des bourgmestres, à l'approuver dans les grandes
lignes, quitte, bien sûr, à discuter de certains points d'application lorsque l'heure des discussions sera ouverte.
Ceci, Monsieur le Bourgmestre, pour
choses au point en ce qui nous concerne.

mettre

bien

les

(24

april

1967)

— 1074 —

Il va sans dire que nous souhaitons comme l'ensemble des
membres du Conseil communal, j'en suis certain, et votre
communication relative à l'information que le Collège veut
donner au Conseil laisse supposer que c'est également
l'avis du Collège, nous souhaitons donc que le Conseil communal ait délibéré en fin de compte et préalablement aux
décisions qui devront être prises au niveau gouvernemental.
Quant aux grandes lignes et aux points de détail de ce
statut, il ne s'agira plus alors de prendre des options générales, il s'agira de fixer des positions quant à ce que
nous voulons que soit l'avenir de Bruxelles.
C'est dans cet état d'esprit-là, Monsieur le Bourgmestre,
que nous considérons l'avenir. Nous désirons, en fin de
compte, que le Conseil communal ait à se prononcer et en
cela il n'y a pas de contradiction à nos yeux entre l'attitude
qui a été prise par un certain nombre de bourgmestres socialistes et par les autres bourgmestres de l'agglomération
bruxelloise au sein de la Conférence des bourgmestres et
celle que nous avions nous-mêmes prise avec l'ensemble du
Conseil communal lorsque nous avions souhaité cette consultation du Conseil.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aurai très peu à dire dans ce débat après tout ce qui
a déjà été avancé par les collègues et par M . le Bourgmestre
lui-même, en nous promettant une réunion des sections
réunies pour le 8 mai.
Mais c'est vraiment la montagne qui accouche d'une souris, nous sommes loin d'un débat suffisant et suffisamment
large pour la confrontation des opinions en vue de permettre
à la Conférence des bourgmestres, par le truchement du
Collège des Bourgmestres lui-même, d'avoir une opinion
émise partout pour dégager une position d'ensemble et je
crois qu'à cet égard le Conseil communal ne peut pas. Monsieur le Bourgmetsre, être satisfait d'une réunion des sections
réunies dont on peut d'ailleurs se dire à quoi elle aboutirait
et vers qui et comment un avis se dégageant de ces sections
réunies irait vers où, on ne sait ni comment.

—

1075 —

(24

avril

1967)

Je crois que, sous la réserve des indiscrétions généralement admises ou dans tous les cas imposées qui résultent
des réunions dites fermées, à part ces informations fragmentaires, contestables et orientées, je ne vois pas très bien
comment une réunion des sections réunies peut établir, en
vue de la solution du problème, un document suffisamment
clair et objectif et, par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il est absolument indispensable que nous
ayons une séance publique pour la confrontation des points
de vue.
Pourquoi ne le voulez-vous pas? II doit y avoir une
raison et je vais essayer de la comprendre, du moins d'exprimer, la matière est évidemment très délicate!
Devant la difficulté réelle, vous employez, Monsieur le
Bourgmestre, des solutions qui sont des méthodes autoritaires et vous vous engagez dans l'arbitraire. C'est arbitraire
l'interprétation que vous donnez aujourd'hui des dispositions que nous avons traitées ici ensemble du point de vue
de la discussion, et j ' a i l'impression que votre position apparemment forte est une position de faiblesse devant ce que
pourrait révéler je ne sais quoi, une discussion où les idées
seraient échangées, avez-vous des craintes en cette enceinte
où un échange d'options risquerait d'échapper à votre contrôle comme président de cette a s s e m b l é e ? Je ne crois pas,
n'est-ce-pas? Craignez-vous des répercussions dans l'opinion
publique des discussions qui se dérouleraient au sein de ce
Conseil communal et que l'opinion publique serait agitée à
un point tel que nous ayons des responsabilités en matière
d'ordre public?
Dans la mesure où l'on essaye d'examiner pourquoi vous
rejetez cette hypothèse du large exposé des idées, on se
rend compte que c'est une position de faiblesse, et que vous
n'osez pas exercer votre mandat tant sur le plan personnel
qui est le vôtre comme Bourgmestre de la Ville et sur le
plan politique comme homme de parti que vous êtes, quoi
que vous êtes, certaines fois, comme vous le dites vousmême malheureusement encouragé par M . Deconinck, agent
du gouvernement, sauf en matière de police.

(24

april

1967)

—

1076

-

Monsieur le Bourgmestre, il est certain q u ' à la Conférence
des bourgmestres vous n ' ê t e s pas agent du Gouvernement,
vous êtes là représentant de la collectivité que nous représentons ici et nous sommes les uns et les autres, comme d'autres
ont dit tout à l'heure, des agents communaux.
Monsieur le Bourgmestre, je crois que ce ne sont pas des
arguments pareils qui vont permettre de trouver la bonne
solution.
Je vous propose la réunion des sections réunies, je veux
bien. Vous dégagez vous-même, vous mandez la proposition
de ce que la section réunie déciderait elle-même de l'intérêt
du débat public, mais je vais au-delà en ce qui concerne
les décisions à prendre. Je m ' é t o n n e que dans le programme
q u ' à élaboré la Conférence des bourgmestre,
n'apparaît
pas l'intérêt de la consultation populaire pour laquelle il y a
déjà, dans ce Conseil communal, une majorité et je fais exprimer deux partis dont le poids relatif est différent, mais
dont l'ensemble fait la majorité de ce Conseil, comme un
élément important qu'une discussion publique aurait pu
apporter à l'appui des discussions de la Conférence des
bourgmestres. L'intérêt de la discussion publique est évident,
et je crois pouvoir préjuger de la décision de la réunion des
sections réunies, j'engage tout le Collège à réfléchir à
l'intérêt de la discussion publique proche de la réunion des
sections réunies pour réunir peut-être d'autres majorités.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, in dit
débat waar elkeen zijn stellingen heeft toegelicht wil ik
alleen nog even verwijzen op het verval der demokratie
waarvan wij hier getuige zijn. U weet allen, of U weet het
niet dat in 1921 er een statuut voor de Brusselse agglomeratie werd ingediend door de heer Debu, Burgemeester van
Ukkel destijds.
Dat statuut was een synthèse van uitvoerige besprekingen
in een vergadering waar drie leden van elke gemeenteraad
van de agglomeratie zitting hadden. De heer Debu vermeldt
het uitdrukkelijk in zijn memorie van toelichting wanneer
hij zijn statuut ter tafel brengt. Dit om U te bewijzen dat
demokratische oplossing van het probleem mogelijk is dat de
demokratische weg tôt een oplossing kan voeren.

—

1077 —

(24 avril 1967)

Het was uw plient. Mijnheer de Burgemeester, een débat
uit te lokken over deze zaak in deze gemeenteraad en bij
uw kollega's aan te dringen om bij hen hetzelfde te doen,
en uit die debatten naderhand een synthèse te maken en
die dan eventueel voor een beslissing voor te leggen.
Maar U hebt een andere weg verkozen, U hebt de weg
verkozen van agent van de regering, een hoedanigheid die
gij destijds een hoog ambtenaar hebt verweten maar gij
zijt nu bezig in zijn voetstappen te gaan. Dat is één kwestie.
Een ander probleem waarop ik even wou wijzen is de
graad van verval van de demokratie, en dat zijn de woorden
die wij hier gehoord hebben van de heer Brouhon, die zelf
toegeeft dat hij van wat ontworpen wordt in de Conferentie
van de burgemeesters geen kennis heeft ontvangen langs de
normale kanalen van de gemeenteraad waarvan hij deel uitmaakt, maar langs omwegen, langs politieke omwegen, door
het feit dat hij Burgemeesters kent die mede in de Raad
van de Conferentie van burgemeesters van de agglomeratie
zitting hebben.
U ziet, Waarde Kollega's, hoe ver wij gekomen zijn, en
nochtans heeft ook de socialistische fraktie eensgezind gestemd
dat wij voorafgaandelijk ons advies zouden kunnen mededelen aan de Commissie Meyers. Het is op dit vraagteken
dat ik wou eindigen.
Ik dank U .
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je reviens sur
ce que j'ai dit, je suis d'accord avec M . Dispy sur ce pointci: vous aurez l'occasion de réfléchir assez longuement au
problème, puisque nous ne nous réunirons pas avant le
5 mai pour les sections, le 8 mai en séance publique et en
comité secret. Vous aurez les documents avant la fin de
cette semaine.
Comme il y a quelques jours de détente où vous pourrez
passer très agréablement vos vacances et pendant ce temps-là,
vous ne manifesterez pas dans les rues!
— Het incident is gesloten.
— L'incident est clos.

— 1079 —
MET GESLOTEN
COMITE

De

(24 avril

1967)

DEUREN

SECRET

Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :

Politie.

1) Kledingfonds. — Levering van 2.000 m serge ;
Technische

Dienst

van Openbare

werken.

Stedebouw.

2) Plavei- en bestratingswerken, uit te voeren in de gemeentegebouwen en op de trottoirs van het grondgebied van de Stad
in 1967 ;
Buitengewone

werken.

3) Rioleringswerken en wegenaanleg in de Servandonistraat en in
een deel van de Verdunstraat.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Police.

1) Masse d'habillement. — Fourniture de 2.000 m de serge ;
Service

technique

des Travaux

publics.

Urbanisme.

2) Travaux de dallage et de pavage à exécuter dans les bâtiments
communaux et aux trottoirs du territoire de la Ville en 1967 ;
Travaux

extraordinaires.

3) Travaux d'égout et d'aménagement de voirie dans la rue Servandoni et dans une partie de la rue de Verdun.
De Raad beslist het bedrag van de zitpenning der Gemeenteraadsleden te veihogen.
Le Conseil décide de majorer le montant du jeton de présence
des conseillers communaux.
De Raad benoemt definitief de heren Willy Tavernier, opsteller,
en Luc De Mars, klerk bij de Contrôle op de Uitgaven en de
Waren.

