(26 november 1973)

— 1380 —
Blindenhuis.

Maison des

Aveugles.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van het Blindenhuis voor het dienstjaar 1974 voor.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget de l a Maison des
Aveugles pour l'exercice 1974.
Deze begroting, opgemaakt in haar gewone vorm, wordt
als volgt samengevat :
Ce budget, établi dans la forme habituelle, se résume
comme suit :
Recettes
Ontvangsten

fr.

Dépenses
Uitgaven

21.509.673
21.484.761

Boni probable
Waarschijnlijk overschot

fr.

24.912

*
De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

— 1381 —

(26 novembre 1973)

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1972
Rekening

ARTICLES — A R T I K E L S

Budget
1973
Begroting

Budget
1974
Begroting

I. — R E V E N U S
INKOMSTEN
A. Immeubles — Gebouwen.
5.776.007

5.829.148

5.984.592

283.772

150.449

150.467

13.675

13.675

13.675

1.000

40.600

674.620

750.000

750.000

798.398

800.000

800.000

6.076.866

6.010.239

5.962.966

4.035

7.285

7.285

Huren
Pachtgelden
Jachtrechten
4. Redevances publicité
Publiciteitsbijdrage

.

.

.

5. Remboursements frais de confort
Terugbet. comfortonkosten
6. Recettes diverses . . . .
Verschillende ontvangsten
B. Fonds placés
fondsen.

—

Geplaatste

7. Intérêts des fonds en rentes
y compris legs D a u w é . . .
Interesten der fondsen in renten, legaat D a u w é inbegrepen
Renten
9. Créances hypothécaires
Hypothécaire schulden
10. Intérêts du fonds de roulem
Interesten van reservefondser
IL — R E M B O U R S E M E N T S
TE RUG BET A L I N G E N
11. Remboursements par les cornTerugbetalingen door de ge
meenten

15.150
260.291

332.158

308.470

44.910

190.818

134.730

(26 november 1973)

— 1382 —

ARTICLES — ARTIKELS

12. Remboursements par les particuliers
Terugbetalingen door partikulieren

Compte
1972
Rekening

Budget
1973
Begroting

Budget
1974
Begroting

103.916

241.560

311.748

165.350

451.600

496.050

1.644.330

3.339.282

4.932.990

77.470

298.252

232.410

411.230

778.156

1.233.690

140.131

150.000

150.000

13. Partie récupérable sur les penInvorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
14. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
Recettes pour pensionnaires de
Bruxelles.
Ontvangsten voor kostgangers van
Brussel.
15. Partie récupérable sur les pensions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
16. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen
17. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene
ontvangsten
18. Transfert du Fonds de Roulement . . .
Overdracht v. Kasgeldfonds

869.152

Totaux — Totalen : 17.344.153 19.358.772 21.509.673

—

1383 —

(26 novembre 1973)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1972
Rekening

Budget
1973
Begroting

Budget
1974
Begroting

2.500

3.300

3.300

2. Intérêts du legs D a u w é . .
Interesten v. h. legaat D a u w é

1.461

1.461

1.461

3. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen

336.532

800.000

400.000

745.871

750.000

750.000

1.109.608

1.150.000

1.200.000

437.055

400.000

450.000

4.260

10.000

10.000

8. R é p a r a t i o n s immobilières . .
Herstellingen onroerende goederen

1.465.265

1.000.000

1.400.000

9. Achat et entretien du mobilier
Aankoop en onderhoud van
meubilair

214.151

500.000

400.CO0

ARTICLES —

ARTIKELS

I. — Charges grevant l a dotation.
Lasten op de dotatie aan te rekenen.
1. Rentes et pensions à charge
de la M a i s o n des Aveugles .
Renten en pensioenen ten laste
van het Blindenhuis

Comfortonkosten
5. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
6. Frais d'administration

et

de

Administratie- en inningskosten
7. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven
IL — Gestion et administration.
Beheer en administratie.

— 1384 —

(26 november 1973)

ARTICLES — ARTIKELS

Compte
1972
Rekening

Budget
1973
Begroting

Budget
1974
Begroting

10. Chauffage et éclairage
.
Verwarming en verlichting

.

1.053.416

1.150.000

1.300.000

11. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak

.

282.056

300.000

300.000

.

145.330

200.000

350.000

56.814

50.000

50.000

6.714.797

7.600.000

9.000.000

1.948.187

2.200.000

2.500.000

96.887

120.000

120.000

1.976.614

2.150.000

2.300.000

226.913

150.000

300.000

1.561

100.000

25.000

241.027

500.000

300.000

25.344

60.000

50.000

258.504

160.000

275.000

12. Consommation d'eau
Waterverbruik

.

.

13. Frais de culte et d'inhumaOnkosten van erediensten en
begrafenissen
14. Traitements et salaires .
Wedden en lonen

.

.

15. Sécurité sociale
Sociale zekerheid
Verzekeringen
17. Nourriture
Voeding
Drank
Kleding
20. Frais médicaux
Medische kosten
21. Coucher
Beddegoed
22. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven

Totaux — Totalen : 17.344.153 19.354.761 21.484.761

—

1385 —

(26 novembre

1973)

E r wordt voor deze inrichting, bestaande uit 140 bedden,
47.000 verblijfdagen voor het dienstjaar 1974 voorzien.
Il est prévu pour cet établissement, qui comporte 140 lits,
47.000 journées de présence pour l'exercice 1974.
D e prijs der onderhoudsdag, voorzien voor het dienstjaar
1974, bedraagt 395 frank.
L e prix de revient de la j o u r n é e d'entretien, prévisionnel
pour l'année 1974 s'élève à 395 francs.

*

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de l a l o i communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de l a l o i du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de l a l o i du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.

M . l'Echevin Brouhon. Pour les autres budgets, Monsieur
le Bourgmestre, aucune question n'a été posée en sections
réunies et je pense qu'ils découlent, dans leur esprit, du
premier.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 1 en 2.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur les points 1
et 2.

(26 november 1973)

— 1386 —

38 leden nemen deel aan de stemming ;
38 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
15 leden onthouden zich.
15 membres s'abstiennent.
Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions des rapports sont
approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. De Ridder, Lefère, Mej.M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, D e Rons,
V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. D e Saulnier, Deschuyffeleer, M e v r . - M V a n Leynseele, de heer-M.
De Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Scholer
en-et Cooremans.
l l e

me

m e

me

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr. - M
Dejaegher, de heren - M M .
Latour, Piron, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. A r t i ges, Peetermans, Lombaerts en-et Anciaux.
m e

me

3
Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen.
Taxes communales. — Renouvellement et

modifications.

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :

—

1387 —

(26 novembre

1973)

— M . l'Echevin D e Rons fait au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

DIENSTJAAR

1974

I. — Belastingen waarvan de hernieuwing voorgesteld wordt zonder
wijzigingen

1) 0 4 0 / 3 6 2 / 0 2 — Belasting op de voetpaden, riolen en bestrating ;
2) 0 4 0 / 3 6 4 / 1 1 —

Belasting op het tewerkgesteld personeel ;

3) 0 4 0 / 3 6 4 / 2 1 — Belasting op de drijfkracht ;
4) 0 4 0 / 3 6 7 / 1 1 — Belasting op het meubilair en de roerende voorwerpen ;
5) 0 4 0 / 3 7 1 / 0 1 — Opcentiemen op de onroerende voorheffing;
6) 4 2 1 / 1 8 0 / 0 1 — Belasting voor de terugvordering der kosten van werken van openbaar nut, uitgevoerd voor rekening van particulieren ;
7)

— Classificatie van de openbare wegen vastgesteld voor de toepassing van de belastingen.

II. — Belasting waarvan het règlement goedgekeurd werd voor een
termijn die na 31 december 1973 verstrijkt en die wijzigingen
van aanslagvoet moet ondergaan :

8) 0 4 0 / 3 6 5 / 1 1 — Gemeentebelasting op de vertoningen en
de vermakelijkheden.

(26 november 1973)

— 1388 —

Belasting op de voetpaden,
riolen en bestrating.
(HERNIEUWING)

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5° en 138, § 1, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 10 mei 1971, voor een termi jn eindigend op 31 december 1973 ;
Gezien de gepastheid het de Stad mogelijk te maken aan
de belastingpliohtigen die aan deze taksen onderworpen zijn,
toe te laten hun eigendom vrij te maken door het betalen
van een kapitaal dat overeenstemt met de waarde van de
annuïteiten die nog verschuldigd zijn.
Gezien het gunstig advies van de Minister van Binnenlandse Zaken van 26 maart 1970,
BESLUIT :

Artikel één. — E r zal, vanaf 1 januari 1974 en voor een
termijn van vijf jaar, ten bate der Stad Brussel, een belasting
op de voetpaden, een belasting op de riolen en een belasting
op de bestrating, ten laste der inwoners van de wijken der
voormalige gemeente Laken, waarvan de eigendommen aan
gelijkaardige belastingen onderworpen waren vôôr de vereniging dezer gemeente met de Stad Brussel, geïnd worden.
Art. 2. — De belastingvoeten zijn vastgesteld als volgt :
a) Voetpaden :
F 3,75 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, in de straten van eerste klas ;
F 3,— per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, in de straten van tweede klas ;

—

1389 —

(26 novembre

1973)

F 2,50 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van derde klas ;
F 2,— per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van vierde klas ;
F 1,50' per vierkante meter trottoir, langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van vijfde klas ;
F 1,25 per vierkante meter trottoir langsheen het privaat
eigendom, i n de straten van zesde klas ;
F 1,— per vierkante meter trottoir langsheen

het privaat

eigendom, i n de straten van zevende klas ;
F 0,75 per vierkante meter trottoir langsheen

het privaat

eigendom, i n de straten van achtste klas ;
F 0,50i per vierkante meter

trottoir langsheen

het

eigendom, i n de straten van negende klas ;
F 0,25 per vierkante meter trottoir langsheen het
eigendom, i n de straten van tiende klas.

privaat
privaat

b) Riolen :
F 1,25 per strekkende meter gevel.
c) Bestrating :
F 0,45 per vierkante meter oppervlakte berekend op de helft
van de breedte der bestrating van de openbare weg
voor het eigendom. V o o r de openbare plaatsen, zal
deze breedte hoogstens 8 meter bedragen.
Art. 3. — De reglementsbepalingen vastgesteld bij beraadslaging van de Gemeenteraad van 23 oktober 1933, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 mei 1934, aangaande deze
belastingen, zijn toepasselijk op onderhavig besluit.
Art. 4. — D e belastingkohieren worden opgemaakt door
het Collège van Burgemeester en Schepenen ; zij worden
executoir verklaard door de Bestendige Deputatie van de
Provincieraad.
Art. 5. — D e belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar

(26 november 1973)

—

1390 —

indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijziging van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 6. — De taks is betaalbaar binnen de twee maanden
vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn,
brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de rentevoet die inzake
de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 6bis. — Elke belastingplichtige heeft de mogelijkheid
het nog verschuldigde saldo, op ieder ogenblik, in de vorm
van kapitaal te betalen.
Hij is hier nochtans toe verplicht zo de waarde van de
nog verschuldigde aanslagen, in de vorm van kapitaal uitgedrukt, de som van F 2.000 niet overtreft.
Art. 7. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de regelen vastgesteld door de artikelen 137 en 138, alinéa 1, der gemeentewet.
Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een in een executoir verklaarde roi begrepen taks, alsmede
van de verwijlinteresten niet.
Art. 8. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

—

1391 —

(26 novembre

1973)

Belastingop het tewerkgesteld personeel
(Bedienden en werklieden)
(HERNIE

DE

U WIN G )

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatseliike omstandieheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen :
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt
het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslagingen van 27 november 1972 en
5 februari 1973, uitvoerbaar geworden op 28 maart 1973,
voor een termijn eindigend op 31 december 1973,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1974, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijver-

(26 november 1973)

— 1392 —

heids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile andere ondernemingen, bedienden of
werklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
c) aan huis tewerkgesteld, op het grondgebied der Stad
Brussel ;
d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de werklieden :
1°

halve gasten ;

2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.

—
Pi
i
•
^
(

|
j

1393 —

(26 novembre

1973)

Art. 3. — D e taks wordt vastgesteld op 400 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden

of werklieden

Per eenheid

a) voor de eerste 15 personen

fr.

250

b) vanaf de 16 tôt en met de 20° persoon .

.

300

c) vanaf de 2 1

e

tôt en met de 3 0

persoon .

.

340

d) vanaf de 3 1

e

tôt en met de 50° persoon .

.

370

e

e

Art. 4. — Z i j n vrij van belasting : de openbare bestuien,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde
onbekwaamheid van 50 % en meer ;

arbeids-

3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.

(26 november 1973)
An.

— 1394 —

6. — De belasting zal vastgesteld worden :

a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijf werkdagen week op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
e

Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel vcrblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;

—

1395 —

(26 novembre

1973)

2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het C o l lège van Burgemeester en Sehepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.

(26 november 1973)

— 1396 —

Art. 8.
De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

—

1397 —

(26 novembre

1973)

Belasting op de drijfkracht
( HERNIE

DE

U WIN G )

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij
niet strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslagingen van 27 november 1972 en
5 februari 1973, uitvoerbaar geworden op 28 maart 1973,
voor een termijn eindigend op 31 december 1973,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1974, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- en rechtspersonen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen motoren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 400 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
haar bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even
welke aard, die gedurende een ononderbroken période van

(26 november 1973)

—

1398 —

minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,
vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van de motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te tellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.
Deze factor, gelijk aan de eenheid voor één motor, wordt,
tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.

—

1399 —

(26 novembre

1973)

Art. 3. — Is van de belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen,
en door het andere de datum van het terug i n werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
V o o r het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst i n na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2° de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3° de motor van een draagbaar toestel ;
4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;

(26 november 1973)

— 1400 —

8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen ;
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
9° de motoren van de compressorstations voor aardgas die
gebruikt worden om de compressoren aan te drijven welke
instaan voor het drukregime in de vervoerleidingen.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installaties onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht i n kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.
Voor de toepassing van voorgaande alinéa, wordt onder
« nieuw geplaatste motoren » verstaan, deze — met uitzondering van aile andere — waarvan de tewerkstelling dagtekent van het voorgaande of van het voorlaatste jaar.
In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bij toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7°, 8° en 9° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet
in aanmerking om de simultaanfactor van de installaties van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan

—

1401 —

(26 novembre

1973)

80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit m i n stens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. V o o r
de berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst i n na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur,
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met
het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde i n de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde i n de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.

(26 november 1973)

—

1402 —

Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe verhoudingsfactor te berekenen.
Om het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installaties werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de i n zijn installatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hoeere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet insekohierd worden.

—

1403 —

(26 novembre

1973)

f*

Art. 8. — D e openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.

|

Art. 9. — D e eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren i n de loop der maand januari volgend op het belasting-

Œ

ï»

J '

M
M

Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.

iidli
lasti
Il

{

aar

Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen i n
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.

d jaai-

an f|
.g
*
lergie.

Z o er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.

i aan-

g]j

gjt

Art. 10. — D e uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.

cetArt. 11. — D e dragers van dwangbevelen en beë'digde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.

(26 november 1973)

— 1404 —

Art. 12. — Het kohier van deze belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad overeenkomstig
artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten niet
geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

_

1405 —

(26 novembre

1973)

Belasting op het meubilair
en de roerende voorwerpen
(HERNIEUWING)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
l

Gelet op de brief van de Gouverneur van 26 februari 1949,
afdeling n 37.103/961 ;

s t e

r

Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 maart 1969,
voor een termijn eindigend op 31 december 1973,
BESLUIT :

Artikel één. — V o o r een période van vijf jaar vanaf
1 januari 1974 wordt er een jaarlijkse gemeentebelasting op
het meubilair en de roerende voorwerpen geheven.
Worden met het oog op de toepassing van deze belasting,
als meubilair en roerende voorwerpen beschouwd :
1° het stofferend huisraad ;
2° de lichamelijke roerende goederen, zelfs die voorbehouden
tôt persoonlijk gebruik van de belastingschuldige en van
zijn gezinsleden, namelijk het linnengoed, de klederen, het
beddegoed, de juwelen, edelgesteenten ;
3° de paarden, rijtuigen, vaartuigen en andere vervoermiddelen ;
4° de wapens ;
5° de wijnen ;
6° de verzamelingen van boeken, schilderijen, beelden, porseleinen, médailles en aile andere kunst- of zeldzame voorwerpen, die de belastingschuldige op 1 januari van het
bêlastingjaar, op het grondgebied der Stad bezit.

(26 november 1973)
A

rtm

— 1406 —

2. — Zijn van de belasting vrijgesteld :

1° de roerende voorwerpen uitsluitend tôt het uitoefenen van
een beroep of van een winstgevende bezigheid aangewend ;
2° het stofferend huisraad in huur gegeven en waarvan de
inkomsten aan de belasting op roerende zaken zijn onderworpen krachtens artikel 14 der samengeordende wetten
betreffende de belasting op de inkomsten ;
3° het meubilair en de roerende voorwerpen tôt openbare
diensten aangewend of toebehorende aan het Rijk, de
provinciën, de gemeenten of andere openbare instellingen ;
4° het meubilair en de roerende voorwerpen dienende tôt het
onderwijs of tôt het uitoefenen van een eredienst ;
5° het meubilair en de roerende voorwerpen toebehorende
aan de verenigingen die, krachtens de wet van 27 juni 1921
op de verenigingen zonder winstbejag en de instellingen
van openbaar nut, een rechtspersoonlijkheid bezitten ;
6° het meubilair behorend aan de vreemde diplomatieke
ambtenaren gevolmachtigd in België en aan de internationale ambtenaren die hetzelfde statuut genieten.
Art. 3. — De belasting wordt vastgesteld op 10 per duizend van de waar de die het meubilair heeft op 1 januari van
het belastingjaar.
Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke breuk gelijk
aan of meer dan 50 centimes op de hogere frank afgerond
worden ; de breuken van minder dan 50 centimes worden verwaarloosd. Aanslagen van minder dan 10 F worden niet ingekohierd.
Art. 4. — De belasting is verschuldigd door de eigenaar of
door de vruchtgebruiker van de belastbare goederen, zelfs zo
zij er het gebruik niet van hebben.
Art. 5, § 1. — Indien hem zulks gevraagd wordt, is de
belastingschuldige verplicht binnen de termijn door het C o l lège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld, een aangifte
in te dienen vermeldend de ligging en de waarde van het
meubilair en de roerende voorwerpen die hij in voile eiçendom
of in vruchtgebruik heeft.

—

1407 —

(26 novembre

1973)

Z o dit meubilair en de roerende goederen verzekerd zijn
tegen brandschade of diefstal, zal deze aangifte de naam en
de woonplaats van de verzekeraar, evenals de verzekerde
waarde, vermelden.
§2. — D e vroeger aanvaarde aangifte van de belastingschuldige blijft geldig voor het i n loop zijnde dienstjaar en
voor de volgende, tôt intrekking, hetzij door het Bestuur,
hetzij door de belanghebbende. In zulk geval zal de belastingschuldige een nieuwe aangifte onderschrijven.
§3. — D e belastingschuldige is niet gehouden een nieuwe
aangifte te onderschrijven indien de belastbare waarde van het
meubilair het beloop der ontlastingen door artikel 8 voorzien
niet overtreft.
§4. — D e belastingschuldige is eveneens gehouden zijn
aangifte te vernieuwen i n geval :
1° van verandering van woonplaats ;
2° van vermeerdering der waarde van het belastbaar meubilair
indien deze vermeerdering 10 % van het vorige bedrag
overtreft ;
3° van verandering der familielasten.
Art. 6. — Het meubilair en de roerende voorwerpen die
tôt een onverdeelde boedel behoren, dienen in een gezamenlijke aangifte op naam der onverdeelde eigenaars opgesteld,
aangegeven te worden.
D e splitsing tussen de personen die de onverdeeldheid
samenstellen is niet toegestaan, zelfs zo de leden dezer onverdeeldheid afzonderlijk over zekere belaste, onverdeelde voorwerpen beschikken.
De belasting wordt vastgesteld op naam, hetzij van het
familiehoofd, hetzij van de persoon die als hoofd der onverdeeldheid dient beschouwd te worden.
Evenwel zijn al de leden der onverdeeldheid hoofdelijk aansprakelijk voor de betaling van de belasting.
Art. 7. — Het Gemeentebestuur mag de waarde van het
meubilair en de roerende voorwerpen opgegeven door de

(26 november 1973)

—

1408 —

belastingschuldige, niet betwisten wanneer deze waarde minstens gelijk is aan het kadastraal inkomen van het gebouw of
van de lokalen welke dit meubilair bevatten, vermenigvuldigd
met 3.
Indien het kadastraal inkomen 20.000 F overtreft, wordt
de vermenigvuldiger 3 met 0,50 vermeerderd, telkens dit inkomen in een nieuwe snede van 20.000 begrepen is.
Ingeval een belastingschuldige een belastbaar meubilair en
roerende voorwerpen bezit die in verschillende vaste goederen gelegen zijn, dan komt de bij onderhavig artikel bepaalde
waarde voor elk eigendom afzonderlijk i n aanmerking.
Art. 8. — V a n de opgegeven waarde wordt 25.000 F afgetrokken voor het gezinshoofd en 5.000 F per familielid dat
op 1 januari van het belastingjaar bij de belastingschuldige
inwoont.
Art. 9. — Is er geschil tussen het Gemeentebestuur en de
belastingschuldige over de aangegeven waarde van de belastbare bestanddelen, dan is het Bestuur gerechtigd de aangiften
te doen nazien, door de belastingschuldige uit te nodigen, binnen de 15 dagen, al de in zijn bezit zijnde bewijsstukken :
aankoopfacturen, akten van veiling onder deelgenoten, van
nalatenschappen, verzekeringspolis en dergelijke voor te leggen.
De belastingschuldige mag ook vragen dat de afgevaardigden van het Gemeentebestuur ter plaatse de waarde schatten
van de bovengenoemde belastbare voorwerpen.
Blijft het geschil bestaan dan mogen het Bestuur en de
belastingschuldige een derde scheidsman aanstellen of zijn
aanduiding vragen bij de vrederechter van het kanton waar
de belastbare voorwerpen zich bevinden.
De schatting van de derde scheidsman is onherroepelijk,
behalve in geval van stoffelijke vergissing. Z i j heeft voor de
partijen de waarde van de aangifte door artikel 5 van dit
règlement bedoeld.
Art. 10. — Bij verzuim van aangifte of bij vais erkende
aangifte, wordt de belasting van de belastingschuldige van

—

1409 —

(26 novembre

1973)

ambtswege vastgesteld. D i t geschiedt op grond van de waarde
van het meubilair en de roerende goederen, zoals bij artikel 7
van onderhavig règlement bepaald en daarenboven kan aan
belanghebbende een boete opgelegd worden, gelijk aan het
dubbel van het recht gesteld op de waarde van het ontdoken
of bedrieglijk opgegeven meubilair.
Het betalen van de boete ontslaat van de betaling der
belasting niet. D e boete wordt geïnd op dezelfde wijze als de
belasting.
Art. 11. — D e dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 12. — D e ambtelijke belastingen worden door het
Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld.
De van ambtswege aangeslagen belastingschuldige kan niet
van de i n artikel 8 van onderhavig règlement bepaalde verminderingen genieten.
Art. 13. — D e kohieren worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt en vervolgens aan de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad onderworpen om
executoir verklaard te worden.
Art. 14. — D e belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden vanaf het verzenden van
het aanslagbiljet.
Nochtans, zullen de bezwaren betreffende de terechtwijzing
van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.

(26 november 1973)

—

1410 —

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
A t. 16. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 1, der gemeentewet, geïnd worden.
r

Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 17. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

Opcentiemen
op de onroerende voorheffing
(HERNIE U WIN G )

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 153 tôt 162 en 351
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de semeentebegrotingen ;

—

1411 —

(26 novembre

1973)

Herzien de beraadslaging van 27 november 1972, uitvoerbaar geworden op 22 februari 1973, voor een termijn eindigend op 31 december 1973 ;
Gelet op de financiële toestand van de Stad,
BESLUIT :

Artikel één. — E r worden, voor het dienstjaar 1974,
1.000 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

*

Belasting voor terugvordering
der kosten van werken
van openbaar nut,
uitgevoerd voor rekening
van partikulieren
(HERNIEUWING)

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het règlement op het bouwen, en vooral de artikelen 18, 19, 23, 30 en 63 ;
Gelet op het artikel 76-5 en 138, § 2, van de gemeentewet ;
,J

(26 november 1973)

—

1412 —

Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 13 juni 1969, voor een termijn eindigend op 31 december 1973,
BESLUIT :

Artikel één. — Elke aannemer of eigenaar die de toelating
bekomen heeft afsluitingen, gijnbalken, krikkemikken, wanten,
piketstaken, barelen, stellingen, enz., te plaatsen en die ter
gelegenheid van werken de openbare weg beschadigd heeft,
zal verplicht worden aan het Gemeentebestuur de herstellingskosten terug te betalen.
De terugbetaling der kosten zal insgelijks vervolgd worden
ingeval van beschadiging van de openbare weg ter gelegenheid
van het plaatsen of wegnemen van bouwstoffen, puin en
vuilnis.
Bovenstaande geldt ook indien ter gelegenheid van werken
de opschriftenplaten en toestellen die betrekking hebben op
een openbare dienst en die in de gevels vastgehecht zijn verbrijzeld of beschadigd werden.
Art. 2. — N a uitvoering der herstellingswerken is de belastingschuldige verplicht in de gemeentekas een taks te storten,
gelijk aan de werkelijke kostprijs van de leveringen en uitgevoerde werken. Het bedrag der uitgave zal door een omstandige staat gerechtvaardigd worden.
Art. 3. — De taks is verschuldigd door de aannemer der
werken. De eigenaar van het gebouw voor wiens rekening de
werken uitgevoerd worden is hoofdelijk verantwoordelijk voor
de betaling.
Art. 4. — De belasting is te betalen binnen de maand
vanaf de dag der voleindiging der werken ; bij gebreke van
betaling binnen dit tijdperk brengen de verschuldigde sommen, ten bate der gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de
Staat toegepast wordt.

—

1413 —

(26 novembre

1973)

Art. 5. — D e hoofdelijke verantwoordelijkheid door artikel 3 ten laste van de eigenaar van het gebouw gesteld, treft
de bezitter van het eigendom zoals inzake grondlasten.
De vervreemding van dit eigendom ontlast de vroegere bezitters van de betaling van de belasting niet.
Art. 6. — Deze belasting wordt geheven vanaf 1 januari 1974, voor een période van vijf jaar.
Art. 7. — D e invordering van onderhavige belasting zal
geschieden overeenkomstig de regelen vastgesteld door artikel 138, tweede alinéa, der gemeentewet en door de wet van
29 april 1819.
Art. 8. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

*

Classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor de toepassing
van de belastingen
(HERNIEVWING)

DE

GEMEENTERAAD.

Op de voordracht van het Collège ;
Herzien de beraadslagingen van 27 november 1972 en
5 maart 1973, die voor het dienstjaar 1973 de classificatie
van de openbare wegen voorzien, toepasselijk op :
1) de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;

(26 november 1973)

— 1414 —

2) de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgeven.de païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg ;
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels en
gesloten terassen op de openbare weg ;
4) de belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;
5) de belasting op de nieuwbouw en de herbouw,
voor kennisneming aangenomen door de Gouverneur op
14 januari 1973, voor een termijn eindigend op 31 december 1973,
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1973 wordt gehandhaafd voor
het dienstjaar 1974.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

**

Belasting op de vertoningen
en de vermakelijkheden
(WIJZIGING)

Het belastingreglement op de vertoningen en de vermakelijkheden, gestemd in zitting van 4 december 1970', werd bij
besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971, goedgekeurd
voor een termijn eindigend op 31 december 1975

—

1415 —

(26 novembre

1973)

E r dient opgemerkt te worden dat de exploitanten van
bioscoopzalen zich beroepen op de moeilijke financière toestand waarin zij verkeren als gevolg van allerhande lasten
waarmede deze nijverheid bezwaard werd ingevolge haar
eigen aard en eveneens ingevolge de concurrentie van de
televisie die een gevoelige daling van het aantal toesehouwers
in de h and heeft gewerkt.
Sommige zalen worden met verdwijning bedreigd ; in deze
omstandigheden wordt een vermindering van de fiskale lasten
wenselijk geacht.
Teneinde het belastingprinciipe te handhaven en de exploitanten van bioscoopzalen ter hulp te komen, wordt er voorgesteld de grondslagen aan te passen aan de meest voorkomende prijzen.
Bijgevolg zou men het artikel 4,
ai s volgt dienen te wijzigen :
OUDE

1, van het règlement,

NIEUWE

TEKST

TEKST

A r t . 4, § 1. — D e belastingpercentages zijn de volgende :

A r t . 4, § 1. — Vanaf 1 januari 1974, zijn de belastingpercentages de volgende :

A . — Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

A . — Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

a) Op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs :

a) Op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs :

— niet meer dan
30 F bedraagt

5 t.h.

— meer dan 30 F
bedraagt, doeh
niet meer dan
60 F
. . . 10 t.h.
— meer dan 60 F
bedraagt
. . 1 3 t.h.

— niet meer dan
40 F bedraagt

5 t.h.

— meer dan 40 F
bedraagt
. . 10 t.h.
1

(26 november 1973)

— 1416 —

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende reglementsbepalingen te stemmen :

GEMEENTEBELASTINGEN
OP D E V E R T O N I N G E N
EN DE VERMAKELIJKHEDEN
(Wijziging)

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, in het bijzonder artikel 36-3°, litt. A , dat de Staatsbelasting op de vertoningen
en vermakelijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 1 augusîus 1956, bekendgemaakt in het Belgisch
Staatsblad n ' 224 van 11 augustus 1956 ;
1

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 2, van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971,
voor een termijn eindigend op 31 december 1975,
BESLUIT :

—
OUDE

1417 —

TEKST

(26 novembre
NIEUWE

Art. één tôt 3. — . . .

1973)

TEKST

A r t . één tôt 3. — Zonder
wijzigingen.

Art. 4, § 1. — D e belastingpercentages zijn de volgende :

A r t . 4, § 1. — Vanaf 1 januari 1974, zijn de belastingpercentages de volgende :

A . — Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

A . — Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojecties.

a) Op de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs:

a) O p de ontvangsten voor
plaatsen, waarvan de prijs :

— niet meer dan
30 F bedraagt

5 t.h.

— meer dan 30 F
bedraagt, doch
niet meer dan
60 F
. . . 10 t.h.

— niet meer dan
40' F bedraagt

— meer dan 40' F
bedraagt
. . 10 t.h.

— meer dan 60 F
bedraagt
. . 1 3 t.h.
1

Zijn belastingvrij, de bioscoopvoorstellmgen, tijdens
welke slechts documentaire films van uitgesproken
kunstzinnige of volksopvoedende aard worden afgedraaid, met uitsluiting
van elk winstoogmerk ;

Zonder wijzigingen.

b) Zijn ook belastingvrij de
ontvangsten
voor
consumpties en andere niet
verplichte
dienstverstrekkingen.

Zonder wijzigingen.

Bevat het programma van
de vertoning of vermakelijkheid, buiten de filmvoorstel-

5 t.h.

(26 november 1973)

— 1418 —

ling nog andere vertoningen
of vermakelijkheden, welke
tenminste 45 minuten duren
en door theater-, circus- of
music - hallartisten gegeven
worden, dan wordt, voor de
vaststelling van de hierboven
voorziene percentages, de binnen de wettelijke grenzen gevorderde bijslag van de prijzen der plaatsen afgetrokken,
met dien verstande dat de belasting op het totale bedrag
der prijzen wordt geheven.
Wat de zalen betreft met
cinematografische
vertoningen is de belasting niet versohuldigd voor het bijwonen
der voorstellingen door de leden en afgevaardigden van
de controlecommissie d e r
films, onder de voorwaarden
gesteld in artikel 16 van het
Koninklijk Besluit van 27
april 1939, gewijzigd bij het
Regentsbesluit van 26 november 1946.

Zonder wijzigingen.

Art. 4, § 1, B t o t H . — . . .

Zonder wijzigingen.

Art. 4, § 2 tôt art, 22.

Zonder wijzigingen.

—

1419 —

EXERCICE

(26 novembre

1973)

1974

I. — Taxes dont le renouvellement est proposé sans modifications :

1) 0 4 0 / 3 6 2 / 0 2

Taxe sur les trottoirs, les égouts et le
pavage ;

2) 0 4 0 / 3 6 4 / 1 1

Taxe sur le personnel occupé ;

3) 0 4 0 / 3 6 4 / 2 1

Taxe sur la force motrice ;

4) 0 4 0 / 3 6 7 / 1 1

Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers ;

5) 0 4 0 / 3 7 1 / 0 1

— Centimes additionnels au précompte i m mobilier ;

6) 4 2 1 / 1 8 0 / 0 1

— Taxe de récupération des frais de travaux effectués pour compte de particuliers et ayant un caractère d'utilité publique ;

7)

Classification des voies publiques en vue
de l'application des taxes.

H . — Taxe dont le règlement, approuvé pour un terme dépassant le
31 décembre 1973, doit subir des modifications de taux:

8) 0 4 0 / 3 6 5 / 1 1 — Taxe communale sur les spectacles et les
divertissements.

(26 november 1973)

— 1420 —

Taxe sur les trottoirs,
les égouts et le pavage.
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 76-5° et 138, § 1 , de la l o i communale ;
er

Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté royal du 10 mai 1971, pour un terme expirant le
31 décembre 1973 ;
V u l'opportunité de permettre à l a Ville d'accorder aux
contribuables soumis aux présentes taxes de libérer leur propriété en payant le capital correspondant à l a valeur des
annuités dues ;
V u l'avis favorable de M . le Ministre de l'Intérieur du
26 mars 1970,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1974 et pour une période de cinq ans, au profit de la
Ville de Bruxelles, une taxe sur les trottoirs, une taxe d'égouts
et une taxe de pavage, à charge des habitants des quartiers
de l'ancienne commune de Laeken, dont les propriétés
étaient assujetties à des taxes similaires avant l'annexion de
cette commune à la Ville de Bruxelles.
er

Art. 2. — Les taux de ces taxes sont fixés à :
a) Trottoirs :
F 3,75 par mètre carré de trottoir longeant l a propriété
privée, dans les rues de première classe ;
F 3,— par mètre carré de trottoir longeant l a propriété
privée, dans les rues de deuxième classe ;

—

1421 —

(26 novembre

F 2,50' par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
privée, dans les rues de troisième classe ;

1973)

propriété

F 2 , — par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a p r o p r i é t é
privée, dans les rues de q u a t r i è m e classe ;
F

1,50 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a p r o p r i é t é
privée, dans les rues de c i n q u i è m e classe ;

F

1,25 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
p r i v é e , dans les rues de sixième classe ;

propriété

F

1,— par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
privée, dans les rues de s e p t i è m e classe ;

propriété

F 0,75 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
privée, dans les rues de h u i t i è m e classe ;

propriété

F 0,50 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
privée, dans les rues de n e u v i è m e classe ;

propriété

F 0,25 par m è t r e c a r r é de trottoir longeant l a
privée, dans les rues de d i x i è m e classe.

propriété

b) Egouts :
F

1,25 par m è t r e courant de façade.
c) Pavage :

F 0,45 par m è t r e c a r r é de l a surface calculée pour l a moitié
de l a largeur d u pavage de l a voie publique devant
l a p r o p r i é t é . P o u r les places publiques, cette largeur
sera de 8 m è t r e s au m a x i m u m .
Art. 3. — L e s dispositions réglementaires arrêtées par la
d é l i b é r a t i o n d u Conseil communal, en date du 23 octobre 1933, a p p r o u v é e s par a r r ê t é royal d u 8 m a i 1934, relatives aux dites taxes, sont applicables au p r é s e n t arrêté.
Art. 4. — L e s rôles sont arrêtés par le Collège des B o u r g mestre et Echevins et soumis ensuite à l a D é p u t a t i o n permanente d u Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 5. — L e s contribuables q u i se croiraient i n d û m e n t
i m p o s é s devront adresser leurs r é c l a m a t i o n s à l a D é p u t a t i o n

(26 november 1973)

— 1422

—

permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites aussi longtemps que la Députation permanente n'aura
pas apuré le compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué en
matière d'impôts de l'Etat.
Art. 6bis. — Tout contribuable a la faculté d'acquitter à
tout moment le solde restant dû en capital.
Toutefois, i l a l'obligation d'en apurer le montant, si la
valeur en capital des cotisations restant dues ne dépasse
pas la somme de F 2.000.
Art. 7. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 8. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

_

1423

—

(26 novembre

1973)

Taxe sur le personnel occupé
(employés et ouvriers)
(

LE CONSEIL

RENOUVELEMENT)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie
déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
V u l a circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à l a détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu les délibérations des 27 novembre 1972 et 5 février 1973, devenues exécutoires en date du 28 mars 1973,
pour un terme expirant le 31 décembre 1973,
ARRETE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1974,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, m ê m e pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, avec ou sans gages,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,

(26 november 1973)

— 1424 —

d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé
est attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période ininterrompue de moins de trois mois par des
redevables ou des exploitations installés sur le territoire
d'une autre commune.
Art. 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers :
2° les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants ;
3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les entreprises de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) aux employés : tous les agents effectuant un travail intellectuel.

_

1425 —

(26 novembre

1973)

Art. 3. — L a taxe est fixée à 400 francs par unité.
Toutefois, elle est r a m e n é e à :
Employés
a) les 15 p r e m i è r e s

ou

ouvriers

personnes

Par
250

unité
francs

b) de la 16

e

à la 2 0

e

personne

300

francs

c) de l a 2 1

e

à la 30

e

personne

340

francs

d) de la 3 1

e

à la 5 0

e

personne

370' francs.

Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.
Art. 5. — N e doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1° les personnes de l a famille, jusqu'au troisième degré, faisant partie du m é n a g e du chef d'entreprise ;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera

(26 november 1973)

— 1426 —

obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. L a fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
m e s

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus
de déclarer séparément les prestations se rapportant à chaque régime.
Dans ce cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui lui est propre.
L e total des fractions obtenues en reste de chaque division sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, représentant le salaire moven

—

1427 —

(26 novembre

1973)

de l'unité féminine imposable ; l a fraction obtenue
reste de la division sera c o m p t é e pour une unité.
Les établissements intéressés seront
leurs livres de salaires à toute demande
munale et de ses p r é p o s é s . E n cas de
constatée, le redevable sera passible des
l'article 7 du règlement, et l'imposition
d'après les éléments de fait dont ladite
poser.

en

tenus de produire
de l'Autorité comrefus ou de fraude
pénalités prévues à
sera établie d'office
autorité pourra dis-

Art. 7. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année q u i suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur l a sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale p r o c é d e r a à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou l a fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

(26 november 1973)

— 1428 —

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à l a Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre le présent délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

_

1429 —

(26 novembre

1973)

Taxe sur la force motrice
(RENOUVELLEMENT)

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Sur l a proposition du Collège ;
Attendu que l a perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas l a rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de l a l o i communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
R e v u les délibérations des 27 novembre 1972 et 5 février 1973, devenues exécutoires en date du 28 mars 1973,
pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1973 ;
ARRETE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1974,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou
c o m m u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou l a source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 400 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement ou de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d'au moins trois mois.
Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège
de l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe

(26 november 1973)

— 1430 —

définie ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont
susceptibles d'être taxés par la commune où se trouve
l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une
voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe dans
la commune où se trouve soit l'établissement, soit l'annexe
principale.
Art. 2. — L a taxe est établie suivant les bases ciaprès :
a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de l / 1 0 0 de l'unité par moteur supplémentaire
jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour
31 moteurs et plus.
e

La puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. En cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux litteras a et b du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1) Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un

—

1431 —

(26 novembre 1973)

mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration,
l'un, la date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa remise en marche. Le chômage
ne prendra cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après
la réception du premier avis ;
2) Les moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci ;
3) Le moteur d'un appareil portatif ;
4) Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;
5) Le moteur à air comprimé ;
6) L a force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d'éclairage ;
7) Le moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine,
et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8) Le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer
la continuité de la production ;

(26 november 1973)

— 1432 —

9) Les moteurs des stations de compression de gaz naturel
et destinés à actionner les compresseurs créant le régime
de pression dans les conduites.
Art. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée exprimée en kilowatts sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 %
de la puissance m e n t i o n n é e dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, l a puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de l a taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 et 9 de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus
de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur l a puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une d u r é e de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est s u b o r d o n n é e à la remise
par l'intéressé d'avis r e c o m m a n d é s à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en

—

1433 —

(26 novembre

1973)

marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul
dégrèvement q u ' a p r è s réception du premier avis.

du

L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de d é c h é a n c e du droit à l a m o d é r a t i o n de
l'impôt, l a mise hors d'usage d'un moteur, pour cause
d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l ' A d m i nistration communale.

Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maxim u m quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une p é r i o d e de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande
de l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable
établie en fonction de l a variation, d'une a n n é e à l'autre,
de l a moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour l a dernière a n n é e d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant l a m ê m e a n n é e ; ce rapport est d é n o m m é « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multipliant l a moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique
des maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera

(26 november 1973)

— 1434 —

20 %, l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.
Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration
communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles
du maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de
laquelle i l demande l'application de ces dispositions ; i l doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de
l'année d'imposition et à permettre à l'administration de contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute
fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont
négligées.
Les cotisations inférieures à 150 francs
enrôlées.

ne seront

pas

Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — L e nombre et la puissance des moteurs installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou
administrateurs des établissements à taxer, et ce, dans le
courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de
l'imposition.

—

1435 —

(26

novembre

1973)

S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'Administration communale p r o c é d e r a à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées
munal.

par

le

du paiement

Receveur

com-

Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou
déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où i l a opté valablement pour
le régime p r é v u à l'article 6bis.
L e cas échéant, i l signalera, dans le m ê m e délai, la cession de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — L e rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existants au 31 d é c e m b r e de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
L e rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137
de la loi communale.

(26 november 1973)

— 1436 —

Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de l a Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur r é c l a m a t i o n à l a D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement
par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de l a taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
**

—

1437 —

(26 novembre

1973)

Taxe sur le mobilier
et les objets mobiliers
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur l a proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la l o i communale ;
er

V u l a lettre du Gouverneur du 26 février 1949, l
sion n° 37.103/961 ;

r

e

Divi-

R e v u l a délibération du 2 d é c e m b r e 1968, a p p r o u v é e par
arrêté du Gouverneur du 14 mars 1969, pour un terme
expirant le 31 d é c e m b r e 1973.
ARRETE :

Article premier. — I l sera perçu, pour une période de
5 ans à partir du 1 janvier 1974, une taxe annuelle sur le
mobilier et les objets mobiliers.
er

Pour l'application de ladite taxe, i l y a lieu de considérer
comme mobilier et objets mobiliers :
1° les meubles-meublants ;
2° les biens meubles corporels, m ê m e réservés à l'usage personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries ;
3° les chevaux, voitures, bateaux et autres moyens de transport ;
4° les armes ;
5° les vins ;
6° les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités,
que le contribuable possède sur le territoire de l a V i l l e au
1 janvier de l'année de l'imposition.
er

(26 november 1973)

—

1438

—

Art. 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1° les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice d'une
profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;
2° les meubles-meublants d o n n é s en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux i m p ô t s sur les revenus ;
3° le mobilier et les objets mobiliers affectés aux services
publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics ;
4° le mobilier et les objets mobiliers servant à l'enseignement
ou à l'exercice d'un culte ;
5° le mobilier et les objets mobiliers appartenant aux associations qui, en vertu de la l o i du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile ;
6° le mobilier appartenant aux agents diplomatiques étrangers accrédités en Belgique et agents internationaux bénéficiaires du m ê m e statut.
Art. 3. — L ' i m p ô t est fixé à 10 p.m. de l a valeur du mobilier et des objets mobiliers au 1 janvier de l ' a n n é e de l'imposition.
er

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction égale ou
dépassant 50 centimes est majorée au franc s u p é r i e u r ; les
fractions inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.
Art. 4. — L ' i m p ô t est dû par le p r o p r i é t a i r e ou l'usufruitier des biens imposables alors m ê m e qu'il n'en aurait pas
l'usage.
Art. 5, § 1 . — A la demande qui l u i en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier et des
objets mobiliers qu'il possède en pleine p r o p r i é t é ou en usufruit.
er

—

1439 —

(26 novembre

1973)

Si ce mobilier et les objets mobiliers sont assurés contre les
risques de l'incendie ou du v o l , l a déclaration mentionnera le
nom et le domicile de l'assureur, ainsi que le montant de la
valeur assurée.
§2. — L a déclaration du redevable q u i a été admise p r é c é d e m m e n t reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs j u s q u ' à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira
une nouvelle déclaration.
§3. — L e redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle déclaration si l a valeur de son mobilier et de ses objets
mobiliers taxables ne dépasse pas les immunisations prévues
à l'article 8.
§4. — L e redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas :
1° de changement de domicile ;
2° d'accroissement de l a valeur du mobilier et des objets mobiliers imposables, si l'augmentation dépasse 10 % du
montant total antérieur ;
3° de changement dans les charges de famille.
Art. 6. — L e mobilier et les objets mobiliers d é p e n d a n t
d'une indivision doivent faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision alors m ê m e que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille, soit
de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision. Toutefois, tous les membres de l'indivision sont solidairement responsables du paiement de la taxe.
Art. 7. — L'Administration communale n'est pas admise à
contester l a valeur du mobilier et des objets mobiliers déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins égale
au revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux
contenant ce mobilier et ces objets mobiliers, multiplié par 3.

(26 november 1973)

— 1440 —

Si le revenu cadastral est supérieur à 20.000 F , le multiplicateur 3 croît de 0,50 chaque fois que le revenu est compris
dans une nouvelle tranche de 20.000 F .
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier et des objets
mobiliers imposables dans plusieurs immeubles, l a valeur prévue au présent article est à envisager pour chaque immeuble
séparément.
Art. 8. — I l est déduit de la valeur déclarée 25.000 F
pour le chef de famille et 5.000 F pour chaque membre de la
famille habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année
de l'imposition.
er

Art. 9. — E n cas de désaccord entre l'Administration et le
contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments imposables, l'Administration pourra faire vérifier les déclarations
en invitant le contribuable à présenter dans le 15 jours toutes
justifications qu'il possède : factures d'achat, actes de licitation, de succession, police d'assurances ou autres documents
probants.
L e contribuable peut également demander que les délégués
de l'Administration estiment, sur place, la valeur des susdits
éléments imposables.
Si le désaccord subsiste, l'Administration et le contribuable
peuvent désigner un tiers arbitre, ou solliciter sa désignation
par le juge de paix du canton où se trouvent les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre n'est susceptible d'aucun
recours, sauf du chef d'erreur matérielle. Elle a, entre parties,
la valeur de la déclaration visée par l'article 5 du présent
règlement.
Art. 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier et des objets mobiliers déterminée comme i l est prévu à l'article 7 du présent
règlement et le redevable est passible, en outre, d'une amende
égale au double du droit établi sur la valeur du mobilier et
des objets mobiliers dont question ci-dessus.

_

1441 —

(26 novembre

1973)

L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est r e c o u v r é e de l a m ê m e m a n i è r e que l a
taxe.
Art. 11. — L e s porteurs de contraintes et les agents assermentés de l a V i l l e ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art.
Collège
d'office
l'article

12. — L e s impositions d'office sont établies par le
des Bourgmestre et Echevins. L e contribuable imposé
n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à
8 du présent règlement.

Art. 13. — L e s rôles sont arrêtés par le Collège des B o u r g mestre et Echevins et soumis ensuite à l a D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 14. — L e s contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés, devront adresser leurs réclamations à l a D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, pourront être introduites
aussi longtemps que l a D é p u t a t i o n permanente n'aura pas
a p u r é le compte communal de l'exercice auquel l a taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de l a taxe.
Art. 15. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de l a Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 , de la l o i communale.
er

(26 november 1973)

— 1442 —

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 17. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
*

Centimes additionnels
au précompte immobilier
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
V u la loi communale et notamment les articles 75, 76-5° et
138, alinéa 1 ;
er

V u le Code des Impôts sur les Revenus et notamment les
articles 153 à 162 et 351 ;
V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur relatives
à l'élaboration des budgets communaux ;
Revu la délibération du 27 novembre 1972, rendue exécutoire en date du 22 février 1973, pour un terme expirant
le 31 décembre 1973 ;
V u la situation financière de la Ville,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1974,
1.000 centimes additionnels au précompte immobilier.

_

1443 —

(26 novembre

1973)

Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre l a présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
st
'il

*

*

*

Taxe relative à la récupération
des frais de travaux effectués
pour compte de particuliers
et ayant un caractère d'utilité publique
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement sur les bâtisses, et notament les articles 18,
19, 2 3 , 3 0 et 63 ;
V u les articles 76-5° et 138, § 2, de la l o i communale ;
R e v u l a délibération du 2 d é c e m b r e 1968, approuvée par
arrêté royal du 13 juin 1969, pour un terme expirant le
31 d é c e m b r e 1973.
ARRETE :

Article premier. — Tout entrepreneur ou propriétaire autorisé à placer des cloisons, bigues, chèvres, haubans, piquets,
barrières, échafaudages, etc., qui, à l'occasion de travaux,
aura détérioré la voie publique, sera tenu de rembourser à
l'Administration communale les frais de remise en état.
L e remboursement des frais sera également poursuivi en
cas de détérioration de la voie publique, à l'occasion du dépôt
et de l'enlèvement de matériaux, gravois et ordures.

(26 november 1973)

— 1444 —

Il en sera de même quand, à l'occasion de travaux, des
écritaux, plaques ou appareils se rapportant à un service public et scellés dans les façades, viendraient à être brisés ou
dégradés.
Art. 2. — Après exécution du travail de remise en état, le
redevable est tenu de verser à la Caisse communale une taxe
équivalente au coût réel des fournitures et travaux effectués.
L e montant de la dépense sera justifié par un état détaillé.
Art. 3. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux.
L e propriétaire de l'immeuble pour le compte duquel les travaux ont été effectués est solidairement responsable du
paiement.
Art. 4. — L a taxe est payable dans le mois à dater du jour
de l'achèvement des travaux ; à défaut de paiement dans ce
délai, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 5. — L a solidarité de responsabilité établie par l'article 3 à charge du propriétaire de l'immeuble atteint le détenteur de la propriété comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 6. — L a présente taxe est établie à partir du 1
vier 1974, pour une période de cinq ans.

er

jan-

Art. 7. — L e recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale, et par la loi du 29 avril 1819.
Art. 8. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

—

1445 —

(26 novembre 1973)

Classification des voies publiques
arrêtée en vue de l'application
des taxes
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les délibérations des 27 novembre 1972 et 5 mars 1973
prévoyant pour l'exercice 1973 l a classification des voies
publiques applicable pour :
1) la taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;
2) la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de l a voie publique ;
3) l a taxe sur le placement sur l a voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées ;
4) la taxe relative à l'occupation temporaire
publique ;

de la voie

5) la taxe sur les constructions et les reconstructions,
prise pour notification par le Gouverneur en date du
14 janvier 1973, pour un terme expirant le 31 décembre 1973,
ARRETE :

Article premier. — L a classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1973 est maintenue pour l'exercice
1974.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
**

(26 november 1973)

— 1446 —

Taxe sur les spectacles
et les divertissements
(MODIFICATION)

L e règlement de la taxe sur les spectacles et les divertissements qui a é t é voté en séance du Conseil communal du
4 décembre 1970, a été a p p r o u v é par arrêté du Gouverneur
en date du 5 février 1971, pour un terme expirant le 31 d é cembre 1975.
Cependant, i l convient de remarquer que les exploitants
de salles de projections cinématographiques se plaignent de
la situation financière difficile dans laquelle ils se débattent
par suite des charges diverses dont cette industrie est grevée
par sa nature m ê m e et par l a concurrence de l a télévision,
laquelle a p r o v o q u é une baisse sensible du nombre des spectateurs.
Certaines salles sont m e n a c é e s de disparition ; dans ces
conditions une réduction de l a charge fiscale p a r a î t souhaitable.
E n vue de maintenir le principe de taxation et d'aider les
exploitants des salles de cinémas, i l est p r o p o s é d'adapter les
paliers de taxation, en vigueur depuis le 1 janvier 1971, aux
prix les plus couramment pratiqués.
er

E n conséquence, i l y aurait lieu de modifier comme suit
l'article 4, § 1 , du règlement :
er

TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

A r t . 4, § 1 . — Les taux
A r t . 4, § 1 . — L e s taux
de la taxe sont arrêtés com- | de la taxe sont arrêtés comme i l suit
me i l suit, à partir du 1 janvier 1 9 7 4 :
er

er

er

A . — Spectacles ou diver- ,
A . — Spectacles ou divertissements avec projections
tassements avec projections
rJnématoçrranhimie.s

| HnématoaranhiYinp.s

—

1447 —

(26 novembre

1973)

a) Sur les recettes afféren- ! a) Sur les recettes afférentes aux places dont le
tes aux places dont le
prix :
prix :
— ne dépasse pas
30 F . . .

5 p.c.

— dépasse 3 0 F
mais non 6 0 F 10 p.c.

— ne dépasse pas
40 F . . .

5 p.c.

— dépasse 40 F 10 p.c.
1

— dépasse 60 F 13 p.c.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :

TAXE

C O M M U N A L E SUR LES SPECTACLES
ET LES DIVERTISSEMENTS
(Modification)

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition d u Collège ;
V u l a l o i du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36-2°, litt. A . ,
abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et les divertissements ;
Attendu que l a situation financière de la V i l l e requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
susvisé ;
V u la circulaire du Ministère de l'Intérieur du l * août 1956,
publiée au Moniteur belge n° 224 du 11 août 1956 ;
r

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 2, de la l o i corn-,
munale ;

(26 november 1973)

— 1448 —

Revu la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 5 février 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1975,
ARRETE :

TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Article premier à 3. — . . .

Art. premier à 3. — Sans
modifications.

Art. 4, § 1 . — Les taux
de la taxe sont arrêtés comme i l suit :

Art. 4, § 1 . — Les taux
de la taxe sont arrêtés comme i l suit, à partir du 1 janvier 1974 :

A . — Spectacles ou divertissements avec projections
cinématographiques.

A . — Spectacles ou divertissements avec projections
cinématographiques.

a) Sur les recettes afférentes aux places dont le
prix :

a) Sur les recettes afférentes aux places dont le
prix :

er

— ne dépasse pas
30 F . . .

5 p.c.

er

er

— ne dépasse pas
40 F . . .

5 p.c.

— dépasse 30 F
mais non60 F 10 p.c.
1

— dépasse 60 F 13 p.c.
Sont exonérés de la taxe,
les spectacles cinématographiques ne comportant
que des films documentaires ayant un caractère
nettement accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire exclusif
de tout but de lucre ;
b) Sont exonérées de la taxe, !
les recettes afférentes aux |

— dépasse 40 F 10' p.c.

Sans modifications.

Sans modifications,

_

1449 —

(26 novembre

1973)

consommations et autres
prestations non obligatoires.
Si le programme d'un spectacle ou divertissement comporte, i n d é p e n d a m m e n t des
projections
cinématographiques, d'autres spectacles et
divertissements d'une d u r é e
d'au moins 45 minutes donnés par des artistes de t h é â tre, de cirque ou de musichall, le s u p p l é m e n t de prix
exigé de ce chef dans les l i mites légales est déduit du
prix des places pour l a détermination des taux prévus c i dessus, la taxe étant toutefois
perçue sur le montant total
du prix.
E n ce qui concerne les salles de spectacles cinématographiques, la taxe n'est pas
d u e pour l'assistance aux
séances, dans les conditions
prévues par l'article 16 de
l'arrêté royal d u 27 avril
1939, modifié par l'arrêté du
Régent
du 26 novembre
1946, des membres et délégués de la Commission de
contrôle des films.

Sans modifications.

A r t . 4, § 1 , B à H . — . . .

Sans modifications.

A r t . 4, § 2 à art. 22. — . . .

Sans modifications.

er

M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, un certain
nombre de règlements-taxes viennent à expiration : i l s'agit
donc de les renouveler.

(26 november 1973)

— 1450 —

Les taux actuellement en vigueur sont conformes à ceux
qui sont prévus dans la circulaire ministérielle concernant la
confection du budget de 1974. Le Collège vous propose le
maintien pur et simple des taux actuellement en vigueur,
excepté en ce qui concerne la taxe sur les spectacles et divertissements pour laquelle le Collège vous propose de réduire
la taxe sur les cinémas. Cela signifierait pour la Ville de Bruxelles un manque de ressources d'une dizaine de millions.
J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, le rapport de
M . l'Echevin ayant été très bref, je le serai moi-même.
Nous avons donc à voter sans modification, si ce n'est une
modération, le renouvellement de La plupart des taxes.
Je ne crois pas, Monsieur l'Echevin — et je souligne le
fait que vous ne l'avez pas dit, mais cela ressortait de vos
paroles — qu'il faille présenter cela comme une grande victoire ou un effort énorme réalisé par la Ville ou un sacrifice
important. E n effet, nous savons tous que l'année dernière,
cette taxe avait été augmentée de manière relativement substantielle.
D'un autre côté, nous savons tous, étant donné les charges
futures qui pèsent sur la Ville de Bruxelles, mais que nous
n'avons pu encore évaluer — je pense notamment au fameux
déficit des hôpitaux —, que, dans le courant de cet exercice
ou, au plus tard, au prochain, nous nous trouverons confrontés avec le problème de savoir si, oui ou non, nous allons augmenter les taxes.
Vous devez être remercié également pour avoir modéré
la taxe pesant sur les exploitants des cinémas. J'aurais cependant préféré, pour la facilité, mais aussi pour que la modération soit plus importante, que vous ne mainteniez qu'un seul
taux : le plus faible des deux qui sont prévus. Il y a peut-être
une explication au fait que vous en mainteniez deux : j'attends
donc que vous me la donniez.
C'est très important, parce que, comme chacun de nous
le sait, Bruxelles se meurt la nuit. Dès lors, le fait de soulager

—

1451 —

(26 novembre 1973)

ARCHfEF ~

d une taxe les exploitants de salles de cinéma permettra peutêtre de faire revivre un peu notre centre.
En outre, Monsieur l'Echevin, n'y aurait-il pas moyen de
supprimer la taxe sur le mobilier ? Il y aurait à cela plusieurs
raisons.
La première — on me dira peut-être que c'est une raison
qui n'en est pas une ! — est le fait que cette taxe tend à
disparaître dans l'agglomération bruxelloise. En effet, à
l'heure actuelle, Bruxelles compris, quatre sur les dix-neuf
communes maintiennent encore cette taxe et je sais de bonne
source qu'une au moins d'entre elles songe à la supprimer.
Pourquoi La supprimer ? Tout d'abord, elle rapporte, par
rapport aux autres taxes, relativement peu. Nous prévoyons
une recette de 10 millions pour 1974. Ensuite, la perte éventuelle qu'elle représenterait, c'est-à-dire une perte de 10 millions, se trouve en grande partie compensée par les 76 millions de plus qui seront perçus grâce à l'impôt sur les personnes physiques et au précompte immobilier.
Enfin, cette taxe coûte cher, notamment par l'établissement
des rôles. Je sais que vous avez allégué en sections que la
mécanisation permettait d'éviter pas mai d'ennuis et que,
cette taxe étant dans de nombreux cas une taxation forfaitaire, cela facilitait les choses. Cependant, je ne crois pas
être loin de la vérité en disant que 20 à 25 % du produit
de cette taxe est absorbé par les frais d'établissement des
rôles, d'envoi des avertissements — extraits de rôle. D'un
autre côté, notre population étant relativement mouvante, du
moins dans sa partie composée par des étrangers, il doit arriver fréquemment qu'il faille pousuivre les gens qui doivent
la taxe et, dans ce cas, je suis persuadé que ce que vous rapporte la taxe est largement, si pas tout à fait, absorbé par les
frais de justice.
Je crois, Monsieur l'Echevin, vous avoir résumé mon opinion à ce sujet. Je vous demanderai d'envisager, alors que
nous nous trouvons précisément à la veille d'un renouvellement de plusieurs années, l'éventualité de supprimer et de ne
pas renouveler ce règlement - taxe. Je vous remercie.

(26 november 1973)

—

1452 —

M
Servaes. Je voudrais remercier la V i l l e de Bruxelles
et notre Echevin des Finances d'être parvenus à réduire la
taxe sur les salles de spectacle. Voilà des années que je le
demande ; ce n'était pas toujours possible. C'est une très borir
ne chose pour les divertissements à Bruxelles.
m e

M
V a n Leynseele. Je remercie l'Echevin des Finances
de ne pas avoir trop augmenté l a taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses qui contribuent à l'animation de
notre ville.
m e

Mais depuis des années, je demande que la V i l l e établisse
une taxe sur les panneaux publicitaires qui se multiplient à
Bruxelles, abîment notre ville et rapportent gros à certains
promoteurs. A u cours d'une r é u n i o n des sections réunies,
j'étais intervenue à ce sujet. O n m'avait r é p o n d u que le
Ministère de l'Intérieur ne l'autorisait pas. O r , j ' a i appris que
la ville de Tournai a établi une taxe sur les panneaux publicitaires. Si le Ministère de l'Intérieur le permet à Tournai,
je ne vois pas pourquoi i l ne le permettrait pas à l a V i l l e de
Bruxelles.
O n m'a r é p o n d u aussi que cela d é p e n d a i t probablement du
Conseil d'Agglomération. Si telle est l a chose, je demanderai
au Président de h â t e r cette perception afin que cela profite
soit au Conseil d'Agglomération, soit à l a V i l l e de Bruxelles.
M . P i r o n . Messieurs, i l est certain que depuis l'année passée, nous sommes arrivés à un très haut niveau de fiscalité à
Bruxelles. Aussi l'annonce qui nous est faite que l ' o n ne
modifie rien aux taxes, que l'on accorde m ê m e u n dégrèvement pour sauver certains cinémas, d é g r è v e m e n t de l'ordre de
10 millions, ne doit-il pas nous faire illusion. Je ne crois pas
que la V i l l e pourra tenir l'année prochaine, v u les é v é n e m e n t s
de tous ordres : réduction dans les fonds, dans le fonds des
sociétés, dans le fonds des communes, charges hospitalières,
etc., etc., qui vont incomber à la V i l l e de Bruxelles.
E n outre, je regrette quelque peu que l a V i l l e n'ait pas
poursuivi un effort d'imagination pour trouver l a possibilité,
quitte à en discuter avec le Ministère de l'Intérieur, de faire
admettre des taxes, de m a n i è r e à faire payer ceux qui réalisent des opérations immobilières de construction de bureaux.

—

1453 —

(26 novembre

1973)

I l y a dans notre Conseil u n véritable mur des lamentations
à propos des constructions de bureaux. Nous estimons toujours qu'on en construit trop. Si o n regarde le paysage de
la V i l l e , dans ces dernières semaines, cette plaie s'aggrave de
jour en jour. Je crois que l ' o n dépasse nettement les besoins.
Plusieurs pays ont imaginé des taxes du genre. Je sais bien
que certains l'ont fait sous forme législative, ce qui n'est pas
de notre c o m p é t e n c e . M a i s , le p r o b l è m e a déjà été soulevé
dans des Collèges antérieurs. I l faudrait donc songer à ces
taxes qui pourraient très heureusement remplacer l a taxe sur
le mobilier dont M . Artiges, à q u i je me joins en cette occasion, demande l a suppression.
Enfin, je voudrais demander au Collège comment i l se fait
que l'on maintienne encore — je reconnais que le montant
n'est pas très important puisqu'il s'agit de 400.000 francs —
une taxe sur le placement des calicots. C'est le n o m technique de la taxe sur l'affichage. Je crois que le C o m i t é de C o n tact entre l a V i l l e de Bruxelles et le Conseil d'Agglomération
s'est mis d'accord quant au transfert de cette taxe au Conseil
d'Agglomération. Qu'en est-il ?
Quelle que soit d'ailleurs l a réponse, le p r o b l è m e des taxes
étant un p r o b l è m e de confiance au Collège, le groupe libéral,
bien entendu, ne votera pas les taxes qui sont proposées.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, je voudrais tout d'abord rappeler que l a création de
l'Agglomération et l a reprise par l'Agglomération de diverses
fonctions qui, jusqu'au d é b u t de cette année-ci incombaient
à la V i l l e de Bruxelles, se traduisent par une économie de
quelque 300 millions.
M . l'Echevin De Rons. Nous ferons le calcul l a semaine
prochaine ! Ce n'est pas 300 millions.
M . Klein. Vous auriez d û le faire aujourd'hui.
M . Lagasse. D è s lors, présenter comme une grande victoire
le fait que les taxes ne soient pas augmentées, présente une
certaine ironie. Je ne suis pas sûr que l a population bruxe^

(26 november 1973)
loise comprendra la
fert de l'enlèvement
qu'implique l a lutte
une diminution des
nution des taxes.

— 1454 —

chose, alors que, manifestement, le transdes immondices et de toutes les charges
contre l'incendie aurait d û se traduire par
dépenses et, très normalement, une d i m i -

Je voudrais d'autre part faire observer — de cette façon je
r é p o n d r a i en m ê m e temps à une p r é o c c u p a t i o n très légitime
de notre collègue — que l ' A g g l o m é r a t i o n é t a n t responsable
de l a protection de l'environnement, le Collège exécutif de
l'Agglomération soumettra très prochainement...
M . Lefère. L a majorité du Collège !
M . Lagasse. ... l a majorité soumettra au Conseil d'Agglom é r a t i o n un règlement sur les panneaux publicitaires et sur
l'affichage. Je pense M a d a m e , que lorsque vous en aurez
connaissance, vous serez r a s s u r é e .
Je rappellerai enfin que l a Commission de Contact, créée
entre l a Conférence des Bourgmestres et le Collège exécutif,
après avoir très longuement discuté d u p r o b l è m e des taxes
sur les enseignes et sur l a publicité, était arrivée à u n accord.
Je sais que le r e p r é s e n t a n t de la V i l l e de Bruxelles n'avait pas
m a r q u é son adhésion, mais i l convient de rappeler que tous
les autres bourgmestres avaient m a r q u é leur accord pour faire
une distinction entre ce qui est enseigne au sens strict et
r é c l a m e ou publicité qui ne comprend pas les enseignes, les
communes — et la V i l l e de Bruxelles — devant conserver le
bénéfice des taxes sur les enseignes, le reste passant à l ' A g glomération.
Cette répartition a été admise par la C o n f é r e n c e des B o u r g mestres, à une seule exception p r è s , et je voudrais savoir
quelle est la raison pour laquelle l a V i l l e de Bruxelles m a i n tient son refus, son d é s a c c o r d à la formule qui a été p r o p o s é e
par la Conférence des Bourgmestres et l a Commission de
Contact ? Je vous remercie d'avance.
M . l'Echevin D e R o n s . Je constate, Mesdames, Messieurs,
que le F . D . F . veut toujours me faire dire q u ' i l y aurait une

_

1455 —

(26 novembre

1973)

grande victoire à la p r é s e n t a t i o n des taxes de cette a n n é e . Je
n'ai jamais e m p l o y é ce mot. Si quelqu'un l'a entendu, qu'il le
dise !
M . Artiges. M o i je l'ai entendu !
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Je l'ai uniquement entendu dans la
bouche du F . D . F . C e mot n'a jamais été p r o n o n c é et pas
par m o i .
Q u o i q u ' i l en soit, le fait de maintenir un statu quo, à
l'heure p r é s e n t e , é t a n t d o n n é la d é p r é c i a t i o n de la monnaie,
constitue m a l g r é tout une r é d u c t i o n et, par c o n s é q u e n t , puisque Le terme a quand m ê m e été e m p l o y é , une certaine victoire par rapport à ce qui se passe ailleurs.
E n ce q u i concerne la taxe frappant les c i n é m a s , effectivement encore deux taux subsistent, u n taux de 5 % pour les
c i n é m a s dont le prix des places ne d é p a s s e pas 40 francs,
c'est-à-dire les trois c i n é m a s de quartier qui subsistent, et
10 % pour le reste. C e l a est conforme à ce qui a été d e m a n d é
par le Syndicat des C i n é m a s de l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
11 proposait 5 % sur les places j u s q u ' à 40 francs, 10 % sur
les places a u - d e l à de 40 francs. Nous avons d o n n é satisfaction. Que voulez-vous de plus ? I l me semble que c'est le
m a x i m u m que l'on pouvait faire.
O n a p a r l é de la taxe sur le mobilier. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle que, lorsque les communes ont été
pratiquement contraintes d'instaurer une taxe sur les i m m o n dices, la V i l l e de Bruxelles a fait valoir auprès de l'autorité
supérieure qu'elle maintenait la taxe sur le mobilier, que
beaucoup de communes avaient s u p p r i m é e . C e l a constituait
une compensation pour ne pas devoir imposer à nos habitants
la taxe sur les immondices. C'est la raison pour laquelle je
présente encore le renouvellement de la taxe sur le mobilier.
Je vous rappelle d'ailleurs ce que j ' a i dit en sections réunies.
E n réalité, sur les 75.000 ménages que compte la V i l l e de
Bruxelles, à peu près le tiers paie la taxe et, parmi les m é n a ges imposés, 70 % le sont sous la forme de forfait. Cela veut
dire que l'incidence de la taxe pour les contribuables est fort
légère. J u s q u ' à présent d'ailleurs, cette taxe ne donne pas lieu
à de nombreuses r é c l a m a t i o n s .

(26 november 1973)

— 1456 —

En général, quand nous recevons une lettre à cet égard,
c'est uniquement pour demander la taxation forfaitaire ou,
parfois, la taxation sur base de la valeur déclarée. De toute
façon, cette perception ne donne pas lieu à difficultés. Lorsqu'on parle d'énormes frais de perception, je réponds qu'avec
l'organisation instaurée depuis un an ou deux, les dépenses
ne sont pas exagérées et le maintien de cette taxe se justifie
amplement.
Quant à la taxe sur les panneaux publicitaires, cette redevance pourrait effectivement se concevoir dans le chef de
F Agglomération. A Bruxelles, il s'agit d'une redevance réclamée par le Service de l'Affichage. Je ne sais pas sur quoi
l'Affichage s'est basé pour fixer cette redevance. Je vois que
nous sommes à peu près au même niveau que Saint-Josse,
Auderghem, les autres communes de l'agglomération. On cite
une ou deux exceptions : Ruisbroek et Mons. En fait, nous
sommes donc au niveau des autres communes.
A cet égard, je conçois que le problème de l'environnement peut se poser. Je suis dès lors d'accord que le Conseil
d'Agglomération réclame le transfert de cette redevance.
Mais je ne suis pas d'accord sur le transfert à l'Agglomération de la taxe sur les enseignes lumineuses. D'après les
dires mêmes du Ministre de l'Intérieur, il ne s'agit pas d'un
problème d'environnement. A u contraire ! Quand nous avons
proposé à plusieurs reprises, à ce Conseil communal, de
majorer le taux de la taxe sur les enseignes lumineuses, le
Ministre de l'Intérieur a refusé d'approuver nos majorations,
en invoquant l'avantage des enseignes lumineuses, en faisant
observer qu'elles favorisaient l'animation du centre de la
ville et que, dès lors, il ne fallait pas freiner ou enrayer
cette forme de publicité.
C'est la raison pour laquelle j'ai estimé, dans la commission compétente en la matière, que cette taxe sur les enseignes devait rester de la compétence des communes. Mais
je ne m'opposerais pas du tout au transfert à l'Agglomération
de la redevance sur les panneaux publicitaires.
M . Piron a parlé de la possibilité d'augmenter la taxe sur
les constructions lorsqu'il s'agissait de bureaux. C'est une

— 1457 —

(26 novembre 1973)

suggestion que j'ai faite moi-même. J'attends d'être fixé quant
aux charges nouvelles qui nous seront imposées. Il est certain
que ce sera une des premières taxes à laquelle je songerai
lorsqu'il faudra compenser éventuellement des charges nouvelles.
Le budget est présenté en équilibre. On ne peut demander
plus. Nous examinerons plus tard la majoration éventuelle de
certaines taxes.
M . A r t i g e s . Monsieur l'Echevin, vos explications ont, dans
une certaine mesure, rencontré ce que j'avais demandé. Je
me limiterai tout d'abord à relever le fait que vous ayez
prétendu n'avoir jamais crié victoire à propos de la nonaugmentation des taxes. Je vous rappellerai quant à moi, que
vous nous avez annoncé que le budget serait présenté en
équilibre et, avez-vous dit textuellement : « ceci sans augmenter les taxes ». Peut-être le terme de victoire était-il un
peu forcé, mais il me semble que vous en retiriez — et c'est
parfaitement compréhensible dans un certain sens — une
certaine fierté. Toutefois, je crois que cette fierté devait être
modérée par le fait que l'année précédente, ces taxes avaient
été augmentées.

Vous avez également émis l'objection que la monnaie se
dépréciait. Il est exact que la monnaie se déprécie et beaucoup plus vite qu'on ne le croit. Mais cette dépréciation
touche tout le monde, y compris le contribuable. Dès lors,
je me demande si cette objection se justifie vraiment.
Venons-en maintenant à ma proposition de supprimer la
taxe sur le mobilier. Vous nous avez dit que la Ville de
Bruxelles avait maintenu cette taxe pour éviter de devoir
établir une taxe sur les immondices. Jusqu'au moment où
la charge des immondices a été reprise par l'Agglomération,
votre raisonnement se justifiait parfaitement. A l'heure actuelle, il ne se justifie plus du tout. Quant au coût de cette
taxe, je vous rappellerai qu'en sections réunies, un des membres avait proposé d'examiner la possibilité d'établir une taxe
sur les antennes. Votre réponse a été que cette taxe coûterait
trop cher et que, de plus, son tarif est limité à 2 0 0 F — je
crois —. L a plupart des taxations forfaitaires sur le mobilier

(26 november 1973)

— 1458 —

ne sont pas beaucoup plus élevées que celle-là. Je crois que
70 ou 75 % de la population est taxée forfaitairement. Nous
nous trouvons donc exactement dans la même situation.
Aussi, en ce qui concerne la taxe sur le mobilier, je dépose,
au nom de mon groupe, un amendement visant la suppression
de cette taxe. Je vous demanderai de le faire voter.
1

M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, j'ai oublié
de répondre à M . Lagasse lorsque notre collègue nous a
parlé d'une économie de trois cents millions. Le tableau est
dressé et, lors de la discussion du budget, je vous ferai part
de mes constatations. Vous verrez que l'économie est loin d'atteindre trois cents millions. On oublie de nombreux éléments :
les pensions qui restent à notre charge, les recettes qu'on
nous enlève, etc. Je ferai le décompte et vous verrez qu'il n'y
a pas lieu de crier victoire non plus de ce côté-là.
Quant ià M . Artiges, il fait la comparaison entre la taxe
sur le mobilier et la taxe sur les antennes. Il n'y a pas de
comparaison possible. Effectivement, en ce qui concerne la
taxe sur les antennes, le maximum est de 200 F.
Dans certains cas, en ce qui concerne la taxe sur le mobilier, notamment pour ceux qui habitent un grand immeuble,
le taux est évidemment plus élevé. De plus, pour instaurer
une taxe sur les antennes, il faut commencer par faire des
recherches, des relevés, des contrôles, L a taxe étant de 200 F,
tout cela coûterait beaucoup trop cher. Il faudrait, en outre,
faire la distinction entre les quartiers desservis par le concessionnaire de la télé-distribution (Coditel) et ceux qui ne le
sont pas. Je ne vois pas la raison de taxer des antennes dans
des quartiers non desservis par Coditel.
M . Artiges nous a parlé de la propreté publique dont la
charge est reprise par l'Agglomération. Ce n'est pas vrai : il
s'agit de l'éloignement, mais c'est tout. Examinez le budget.
Vous verrez des dizaines de millions de dépenses pour le service des immondices ! De toute façon, il y a encore plusieurs
millions de charge, de pension pour ce service. Vous avez le
budget en main : faites l'addition ! Vous verrez que la charge
pour le service des immondices est encore très grande et
pourrait encore éventuellement justifier le prélèvement d'une
taxe.

—

1459 —

(26 novembre

1973)

Je préfère de beaucoup maintenir une taxe déjà en vigueur,
à laquelle tout le monde est h a b i t u é , s'est a d a p t é , plutôt que
d'instaurer une taxe nouvelle pour avoir finalement le m ê m e
rendement. C'est l a thèse que je défends depuis des années
et ce n'est pas l a proposition du F . D . F . q u i me fera changer
d'avis.
A u surplus, je vous signale que, dans les instructions m i nistérielles, o n parle des dépenses facultatives q u i ne peuvent
dépasser u n certain montant. C e montant est déterminé en
fonction, notamment, de l'effort fiscal que la commune fait
dans certains domaines. I l faut se référer d'abord aux additionnels à l a contribution foncière. Tout ce qui dépasse 1000
peut entrer en ligne de compte pour ce calcul. Nous ne
dépassons pas 1000.
L a taxe sur le mobilier entre en ligne de compte. D è s lors,
20 % du produit de cette taxe peut servir à des dépenses
facultatives. Vous verrez dans le rapport que je vous ai soumis
que nous avons très peu de ressources q u i puissent encore
intervenir pour le calcul du montant des dépenses facultatives.
Celle-ci en est une. Si vous l a supprimez, vous vous trouvez
nettement au-delà d u montant q u i est admis en matière de
dépenses facultatives.
M . Peetermans. M . l'Echevin vient de nous signaler que les
deux tiers des ménages bruxellois ne payaient pas l a taxe
sur le mobilier. J'en tire l a conclusion que cette taxe est
inéquitable. E n effet, je me demande pourquoi un tiers des
ménages habitant Bruxelles doivent payer l a taxe et les deux
autres tiers ne l a payent pas ?
M . l'Echevin Pierson. E t pour le p r é c o m p t e professionnel,
il n'y a pas d'abattement pour le minimum ?
M . Peetermans. Précisément, on va me parler des gens
modestes ! Vous n'êtes pas armés pour vérifier si ces gens
sont réellement modestes, pour vous rendre compte de ce
qui se passe dans les ménages et pour voir si réellement le
mobilier des uns a plus de valeur que celui des autres. L a
valeur d'un mobilier est un chiffre impossible à déterminer.
L a présence de bijoux dans des coffrets qui se trouvent dans

(26 november 1973)

—

1460 —

des tiroirs, cela échappe au fonctionnaire ! Or, les bijoux
sont taxés ! I l suffit de relire le règlement : « . . . les chevaux,
voitures, bateaux, autres moyens de transport, les armes, les
vins — vous êtes visé, Monsieur Lefère — (rires)... tableaux,
statues, porcelaines, médailles et tous autres objets d'art ».
Je continue : « . . . les biens meubles corporels m ê m e réservés
à usage personnel du redevable et des membres de sa famille,
notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries ».
M . Lefère. E t les faux bijoux ?
M . l'Echevin Brouhon. D e quels bijoux s'agit-il? (rires).
M . Peetermans. O n ne précise pas de quelle façon les fonctionnaires pourront se rendre compte de la valeur des linges
possédés par l'un ou l'autre m é n a g e . Cette taxe est absolument
inapplicable, si on veut l'appliquer avec équité.
D'autre part, on nous dit que sur les 30' o u 35 % de
ménages qui, bravement, paient la taxe, 70 % ont r e n o n c é à
discuter avec l'administration et ont accepté de se soumettre
à un forfait. Quel forfait ?
!

1

Ils sont taxés sur base du revenu cadastral. Autrement dit,
i l s'agit d'une contribution foncière déguisée, mais qui coûte
extrêmement cher à la perception. Quand on songe qu'un
centime additionnel à Bruxelles rapporte quelque huit cents
mille francs, i l serait plus facile et plus équitable de revoir
de quelques centimes additionnels le p r é c o m p t e immobilier,
plutôt que d'imposer le paiement de cette taxe qui frappe
une certaine catégorie de gens pas assez malins pour se
débrouiller, plus scrupuleux que d'autres... ou qui n'osent pas
cacher leur cave à vin !... Ceux-là paient et les autres pas !
C'est absolument injuste.
O n nous allègue que cette taxe ne coûte pas aussi cher
en frais de perception qu'on le dit. Cependant, on peut lire :
« L e redevable est tenu de renouveler sa déclaration en cas
de changement de domicile... ». O r , les changements de
domicile sont fréquents, i l suffit d'examiner les statistiques
à ce propos pour s'en rendre compte. « . . . en cas d'accroissement de la valeur d u mobilier et des objets mobiliers

—

1461 —

(26 novembre

1973)

imposables, si l'augmentation dépasse 10' % du montant total
antérieur ». Je me demande bien quel est le contribuable qui
connaît ces détails, qui sait que lorsqu'il achète un frigo ou
qu'il reçoit un bijou, la taxe doit être augmentée. Il est
donc tenu de remplir une nouvelle déclaration pour autant
que l'ensemble de ses acquisitions dépasse 10' % de l a valeur
antérieure de son mobilier.
E n cas de changement dans les charges de famille, i l doit
également remplir une nouvelle déclaration. Chaque fois qu'il
y a une naissance — chez M . Lefère, cela arrive souvent —
(rires) i l faut remplir une nouvelle déclaration. Que l'on ne
vienne pas m'affirmer que cette perception est aisée ; elle est
au contraire e x t r ê m e m e n t c o m p l i q u é e .
E n cas de contestation, que faut-il faire ? « E n cas de
désaccord entre l'administration et le contribuable au sujet
de la valeur déclarée des éléments imposables, l'administration pourra vérifier les déclarations en invitant le contribuable à présenter dans les quinze jours toutes justifications qu'il
possède : factures d'achat, actes de licitation, de succession,
polices d'assurance ou autres documents probants ». Pour ma
part, je possède encore l a facture d'une armoire que mon
père a fait confectionner en 1897 : elle a coûté 3 8 F !
M . le Bourgmestre. L'argument n'est pas valable : i l y a
« prescription ».
M . Peetermans. M a i s je l a possède encore : elle fait partie
de mon mobilier.
Dès lors, je me demande si ceci est une plaisanterie o u
si c'est réellement appliqué. Mais si c'est vraiment appliqué,
cela doit coûter cher !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
M . Lefère. Je demande l a parole pour fait personnel, M o n sieur le Bourgmestre. M . Peetermans a souligné que j'avais
une bonne cave à vin. I l a dit aussi que j'avais beaucoup d'enfants, donc beaucoup de consommateurs de mon vin !

(26 november 1973)

— 1462 —

M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je serai
bref. I l est vrai que deux tiers des m é n a g e s ne paient pas
l a taxe. L a raison en est que ces ménages occupent des logements modestes, que l a très grande majorité demande la
taxation forfaitaire basée sur le revenu cadastral. L e logement modeste implique un revenu cadastral modeste, par
conséquent pas ou très peu de taxe à payer.
M

m e

Avella. Cette taxe est quand m ê m e chère.

M . l'Echevin De R o n s . M a i s non, elle n'est pas chère. La
preuve en est qu'il n'y a pour ainsi dire pas de réclamation
enregistrée. Nous sommes très larges. Pour les personnes
ayant déclaré des valeurs de mobilier i l y a 12 ou 13 ans,
le montant n'a jamais été p é r é q u a t é .
E n fait, l'incidence de cette taxe est réduite d'année en
année, si l'on tient compte de l a valeur de l'argent. Encore
une victoire !
M . Piron. C'est une victoire du gouvernement que l'érosion
monétaire, Monsieur l'Echevin !
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur l'amendement q u i a été présenté : « Suppression de la taxe sur le
moibilier », « Afschaffing van de belasting op het meubilair ».
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
16 leden antwoorden ja ;
16 membres r é p o n d e n t oui ;
23 leden antwoorden neen.
23 membres r é p o n d e n t non.

—

1463 —

(26 novembre

1973)

— Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
— E n conséquence, l'amendement

est repoussé.

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M Dejaegher, de h e r e n - M M . L a tour, Maquet, Piron, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, G u i l laume, Foucart, Dereppe M e v r . - M
Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts en et Anciaux.
m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . De Ridder, Lefère, M e j . M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leclereq, De Rons,
V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M D e Riemaecker, de h e r e n - M M . De Saulnier, Desohuyffeleer, M e v r . - M V a n Leynseele de heer-M. De
Greef, M e v r . M
Avella, de h e r e n - M M . Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Scholer en
et Cooremans.
l l e

m e

m e

J

m e

u l e

M . le Bourgmestre. Nous allons à présent passer au vote
sur le point 3 : « Taxes communales — Gemeentebelastingen ».
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de hernieuwing en de wijziging van de gemeentebelastingen
voor het dienstjaar 1974.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le renouvellement et la modification des taxes communales pour
l'exercice 1974.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
23 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden neen.
16 membres répondent non.

(26 november 1973)

— 1464 —

Bijgevolg, worden de belastingen

aangenomen.

— E n conséquence, les taxes sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. De Ridder, Lefère, Mej.M ** V a n Baeriem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons,
V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leyn&eele, de heerM . De Greef, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Morelle,
Pellegrin, V a n Cutsem, Mevr.^Mme Servaes, de herenM M . Scholer en et Oooremans.
11

m e

nle

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : M e v r . - M Dejaegher, de heren-MM. L a tour, Maquet, Piron, Brynaert, Musin, Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Lombaerts en et Anciaux.
m e

m e

De notulen van de zitting van 23 november 1973 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 23 novembre 1973 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 30 minuten.
— L a séance publique est levée à 17 heures 30 minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1973
N . 25.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du - Zitting van
28-11-1973.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à 17 heures 40.
— D e zitting wordt geopend te 17 uur 40.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren De Rons, V a n Halteren, Brou-

(28 novembre 1973)

— 1466 —

non, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De
Riemaecker, M.-de heer D e Saulnier, Echevins - Schepenen ;
M M . - d e heren Piron, Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n L e y n seele, M.-de heer D e Greef, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Guillaume, Foucart,
Dereppe, M - M e v r . Lambot, M M . - d e
heren
Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M
Mevr. Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère,
M - M e j . V a n Baerlem, M.-de heer Leclercq, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire-Secretaris.
m e

m e

m e

m e

m e

m

e

U e

L e procès-verbal de la séance d u 26 novembre 1973 est
déposé sur le bureau à 16 heures et demie.
De notulen van de zitting van 26 november 1973 zijn ter
tafel neergelegd te 16 uur dertig minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda aan.

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

PROJET D E B U D G E T D E L A V I L L E POUR L ' E X E R C I C E
VOTE DES ARTICLES RELATIFS
A U X TRAITEMENTS ET SALAIRES

1974

Le Conseil communal examine le projet de budget pour l'exercice
1974 en ce qui concerne les traitements et salaires.

— 1467 —

(28 november 1973)

STADSBEGROTINGSONTWERP
OVER H E T DIENSTJAAR
STEMMING OVER D E ARTIKELEN
BETREFFENDE WEDDEN E N LONEN

1974

De Gemeenteraad onderzoekt het begrotingsontwerp over het dienstjaar 1974 voor wat betreft de wedden en lonen.
M. le Bourgmestre

quitte

De heer Burgemeester
L'article

la

séance.

rerlaat

de

zittiug.

portant le n u m é r o d'ordre 23 est a d o p t é .

Het artikel met het volgnummer 23 wordt aangenomen.
M. le Bourgmestre

rentre

De heer Burgemeester
MM.

les Echevins

en

quittent

De heren Schepenen

séance.

komt in zitting
la

verlaten

terug.

séance.
de

vergaderzaal.

L'article portant le n u m é r o d'ordre 24 est a d o p t é .
Het artikel met het volgnummer 24 wordt aangenomen.
MM.

les Echevins

rentrent

De heren Schepenen
M. le Secrétaire

en

komen

quitte

la

séance.

in zitting

terug.

séance.

M . l'Echevin D e Saulnier tient l a plume.
De heer Secretaris

verlaat de

zitting.

De heer Schepen D e Saulnier houdt de pen.
L'article portant le n u m é r o d'ordre 27 est adopté.
Het artikel met het volgnummer 27 wordt aangenomen.
M. le Secrétaire

rentre en

De heer Secretaris

séance.

komt in zitting

terug.

L e Conseil adopte, à l ' u n a n i m i t é des membres présents, tous les
articles du budget de la V i l l e pour l'exercice 1974, relatifs aux traitements et salaires.

(28 novembre 1973)

— 1468 —

De Raad neemt, met eenparigheid van de aanwezige leden, al de
artikelen van de Stadsbegroting over het dienstjaar 1974 aan betreffende de wedden en lonen.

L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e d u 26 novembre 1973 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .
D e notulen v a n de zitting v a n 26 november w o r d e n goedgekeurd, daar er geen opmerking gemaakt w e r d .

L a s é a n c e est levée à 18 heures 10.
D e zitting wordt te 18 uur 10 minuten opgeheven.
!

STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1973
N . 26.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zittingen

van — Séances
3-12-1973.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

— D e besloten vergadering wordt geopend
15 minuten.

te

15 uur

— L e comité secret est ouvert à 15 heures 15 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans,
Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . De Rons V a n Halteren, Brouhon,

— 1471 —

(3 décembre

1973)

2) Gebouw gelegen Hoogstraat n 164, hoek Onze-Lieve-Vrouw
Gratiestraat. — Restauratie.
r

van

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Travaux

publics :

1) Tunnel pour piétons situé sous le M a r c h é au Bois et le Cantersteen.
— Renouvellement au 1 janvier 1974 du contrat de concession
de la publicité commerciale ;
er

2) Immeuble situé rue Haute, n° 164, angle rue
Grâces. — Restauration.

Notre-Dame de

Il retire l'agréation de la nomination définitive de M . M i c h e l
Ormancey, m a î t r e spécial de religion catholique aux écoles primaires
et aux sections préparatoires, à compter du 16 septembre 1973.
Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1
de:
1) M

m

e

er

septembre 1973,

Eliane Fouillade-Suntheim, institutrice primaire ;

2) M . Roger Deglume, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
technique de M é c a n i q u e , d'Electricité et de Radio T . V .
I l nomme, à titre définitif :
A ) avec effet à partir du 1 septembre 1970, en qualité de maîtresse
spéciale de morale à l'enseignement primaire M
Nicole Ligot ;
er

l l e

B) avec effet à partir du 1 octobre 1973, en qualité de directeur de
l'Académie royale des Beaux-Arts, M . Richard Vandendaele (jour
et soir).
er

Il décide de mettre en disponibilité :
a) pour motif de santé, M
Claire Gorteman, professeur au Lycée
E . Jacqmain, à compter du 3 mars 1973 ;
l l e

b) pour mission spéciale, M . Gilbert Hottois, professeur à l'Athénée
E . Bockstael, pour la période du 1 octobre 1973 au 30 septembre 1974.
er

Il nomme, en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur
l'enseignement

moyen :

a) M . Daniel Claes ;
b) M . Jean-Claude Dassonville ;
c) M . Georges Dorssers ;

à

(3 december 1973)

—

1470 —

Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaeeker, de heer-M. D e Saulnier, Schepenen-Echevins
; de
h e r e n - M M . Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M V a n Leynseele,
de heer-M. D e Greef, M e v r . - M A v e l l a , de h e r e n - M M . M o relle, Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M e v r M
Servaes, de h e r e n M M . Guillaume, Foucart, Dereppe,
Mevr.-M
Lambot, de h e r e n - M M .Artiges, Peetermans,
Sdholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder, M e v r n - M
Hano,
Dejaegher, de h e r e n - M M . L a l o u r , Maquet Lefère, Niels,
Leclercq, Raadsleden-Consedlers
; de heer Brichet, SecretarisSecrétaire.
, n e

m e

m e

m e

j

m e

m e s

— D e heer Schepen Snyers d'Attenhoven verontschuldigt
zich het begin van de zitting niet te kunnen bijwonen en
M e j . V a n Baerlem, Gemeenteraadslid, verontschuldigt zich
de zitting niet te kunnen bijwonen wegens het overlijden van
haar vader.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven s'excuse de ne pouvoir assister au d é b u t de l a séance et M
V a n Baerlem,
Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à l a
séance à cause du décès de son p è r e .
l l e

De notulen van de zitting van 28 november 1973 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur dertig minuten.
L e procès-verbal de l a séance du 28 novembre 1973 est
d é p o s é sur le bureau à 14 heures et demie.

BESLOTEN

VERGADERING

COMITE

SECRET

D e Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken
Openbare

goed :

Werken :

1) Tunnel voor voetgangers onder de Houtmarkt en het Cantersteen.
— Vernieuwing op 1 januari 1974 van het concessiecontrakt voor
commerciële publiciteit ;

(3 december 1973)

—

1472

—

d) M . Claude de Bakker ;
e) M . G u y Devylder.
Il accepte la démission de M . Albert Bovyn, membre du Comité
scolaire de la section préparatoire de l'Athénée E . Bockstael.
Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
prorogeant jusqu'au 31 décembre 1973 le délai imparti à l'autorité
de tutelle pour statuer sur la délibération du Conseil communal du
18 juin 1973 relative à la révision du cadre des bibliothèques du
second degré.
I l autorise à l'unanimité des voix, i l y a quatorze abstentions, le
Collège à introduire une requête auprès du Conseil d'Etat, aux fins
d'obtenir de cette haute juridiction l'annulation de l'arrêté adopté
le 26 septembre 1973 par le Conseil de l'Agglomération Bruxelloise,
concernant l'avis à émettre par celui-ci sur les plans particuliers
d'aménagement.
I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve le projet de convention réglant l'exploitation
de publicité commerciale dans le tunnel pour piétons situé sous le
Marché-au-Bois et le Cantersteen et décide d'envisager une publicité
pour les écoles de juin à août.

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
vijfenveertig minuten.

uur

Le comité secret est levé à quinze heures quarante-cinq minutes.

De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur zevenenveertig minuten.
Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
quarante-sept minutes.

—

1473 —

(3 décembre

1973)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de zitting van 26 november 1973 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 26 novembre 1973.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

EERSTE OPENBARE

ZITTING.

PREMIERE SEANCE PUBLIQUE.
KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. — Emprunt de 56.786.000 francs pour le financement de
la part de l'Etat dans les frais de construction de caniveaux et d'égouts dans le Quartier Nord . Approbation.
2. — Emprunt de 18.758.000 francs pour le financement de
la quote-part de la Ville dans les frais de construction
de caniveaux et d'égouts dans le Quartier Nord . j .
Approbation.

1476

1480

3. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1973. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 7 . . Goedkeuring.
r

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1973. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 7.
Approbation.

1484

4. — Stad Brussel. — Dienstjaar 1973. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 8 . . . .
Goedkeuring.
1

— Ville de Bruxelles. — Exercice 1973. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n" 8
Approbation.

1507

(3 december 1973)

— 1474 —

5. — Sections prégardiennes rue Léopold I . — Construction. — Principe de la dépense . . . . Approbation.

1531

6. — Institut des Arts et Métiers. — Remplacement de châssis. — Principe de la"dépense . . . . Approbation.

1532

7. — Jardin d'enfants 21. — Reconstruction. — Principe de
la dépense
Approbation.

1533

8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig advies.

1534

er

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1973. — Gewone dienst. — Begrotingswijziging. —
Vraag n 2 . . «
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1973.
— Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 2
Approbation.

1535

10. — Commissie van Openbare Onderstand. — Dienstjaar
1973. — Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
— Vraag n 3
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Exercice 1973.
— Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
— Demande n° 3
Approbation.

1543

11. — Commissie van Openbare Onderstand. — Onderwijsinstellingen. — Dienstjaar 1973. — Gewone en buitengewone diensten. — Begrotingswijziging. — Vraag n 4.
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Etablissements
d'enseignement. — Exercice 1973. — Services ordinaire
et extraordinaire. — Modification budgétaire. Demande n° 4
Approbation.

1549

12. — Rusthuis « Aux Ursulines ». — Dienstjaar 1973. —
Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Refuge « Aux Ursulines ». — Exercice 1973. — Modifications budgétaires
Approbation.

1559

13. — Propriétés sises à Evere, Houtweg, n » 201, 203. —
Cession de gré à gré à l'Etat
. . . . Approbation.

1567

l - — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis avenue
des Croix de Guerre et rue du Général Biebuyck.
Lotissement. — Mise en vente publique. — Barème des
P"
Approbation.

1568

s

4

x

—

1475 —

(3 décembre

1973)

15. — Wijziging van de elektriciteits- en gastarieven . . . .
Aanneming.
— Modification des tarifs d'électricité et de gaz . . . .
Adoption.

1571

16. — Naamverandering van een openbare weg en wijziging
van huisnummering
Aanneming.
— Modification de dénomination d'une voie publique et
modification de numérotage de maisons . . Adoption.

1586

17. — Travaux publics. — Arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de
tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du
Conseil communal du 2 avril 1973 relative à la construction d'égouts et de caniveaux dans les grands axes
du Quartier Nord. — Notification . . . . Adoption.

1590

18. — Société Intercommunale pour l'Assainissement de la
Vallée du Maelbeek. — Prorogation de la société . .
Renvoi au Collège.
19. — Ilots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines, de
Montserrat, de Wynants, aux Laines, de la Prévoyance
et le boulevard de Waterloo. — Plan d'expropriation 20-11. — Adoption provisoire . . . . Adoption.
20. — Ilots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines, de
Montserrat, de Wynants, aux Laines, de la Prévoyance
et le boulevard de Waterloo. — Expropriations. —
Engagement de la Ville à l'égard de l'Etat . . . .
Adoption.
21. — Immeuble situé rue Haute, 164, angle rue Notre-Dame
de Grâces. — Restauration. — Appel d'offres restreint.
— Recours à l'article 145 de la loi communale. —
Dépense. — Approbation
Adoption.
22. — Caisse Générale d'Epargne et de Retraite. — Soutien à
apporter aux agents francophones
Motion de M . Peetermans.

1591

1596

1597

1598
1601

M . le Bourgmestre répond.
23. — Le Collège n'estime-t-il pas qu'il y a intérêt à faire
prendre des photographies aériennes de Bruxelles un
dimanche sans voitures ? . . Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre
et M . l'Echevin De Saulnier répondent.

1624

(3 december 1973)

— 1476 —

EERSTE OPENBARE
PREMIERE

SEANCE

ZITTING.
PUBLIQUE.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.

1
Emprunt de 56.786.000 francs
pour le financement de la part de l'Etat
dans les frais de construction de caniveaux
et d'égouts dans le Quartier Nord.

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège.
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
L e Ministère des Travaux publics, sous le couvert de
l'Intercommunale B 1, a procédé le 27 d é c e m b r e 1972 à
l'adjudication des travaux de construction de caniveaux et
d'égouts à exécuter dans le Quartier N o r d , sur les territoires
de Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Sur base de la soumission régulière la plus basse, le C o n seil communal, en séance du 2 avril 1973, a décidé :
1) d'approuver le principe de la participation de la V i l l e à
concurrence de 45.838.955 francs ;
2) de solliciter le subside de l'Etat.
Par dépêche adresée le 13 septembre 1973 par M . le M i nistre des Travaux publics à M . le Gouverneur de la P r o vince, le subside global revenant aux trois communes inté-

—

1477 —

(3 décembre

1973)

ressées a été fixé à 56.786.000 francs (Bruxelles : 27 millions
80.585 F ; Saint-Josse-ten-Noode : 11.297.322 F ; Schaerbeek : 18.408.093 F ) . Dans l a lettre précitée, i l est indiqué
par ailleurs que l'intervention de l'Etat sera octroyée dans
les formes prévues par l'arrêté royal du 22 octobre 1959,
c'est-à-dire au moyen d'un emprunt auprès du Crédit communal. L e subvention sera allouée en sa totalité à la V i l l e
de Bruxelles, celle-ci étant chargée de la gestion administrative et financière des travaux.
Par lettre datée du 31 octobre 1959, le Crédit communal
de Belgique s'est engagé à octroyer le prêt susvisé.
Le financement de la quote-part de l a V i l l e fait l'objet
d'une délibération séparée.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 2 avril 1973 ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 ;
V u les termes de la dépêche de M . le Ministre des Travaux
publics en date du 13 septembre 1973 ;
DECIDE :

— D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 56.786.000 F ,
pour le financement de la quote-part de l'Etat dans les
frais de construction de caniveaux et d'égouts dans le
Quartier N o r d ;
— d'approuver toutes les stipulations ci-après :
Comme en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique,
la présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités
supérieures pour approbation, les modifications éventuelles
en plus ou en moins du montant de l'intervention de l'Etat
et partant du montant de l'avance du Crédit communal de
Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par cette
société sans autre délibération de la Ville.

