de la Ville d'affermer le service des boues, même avec une perte
de 10,000 francs, même en dépensant des sommes plus fortes que
celles allouées aujourd'hui, si l'on peut obtenir d'égales garanties
au point de vue de la propreté des rues et de la salubrité publique.
M. Richald. Donc, nous avons raison.
M. Doucet. Je crois qu'il y a lieu de voter des remerciements à
la Commission pour la manière distinguée dont elle a géré celle
enlreprise.
M. le Bourgmestre. Le Conseil s'associera sans aucun doute à
la proposition de M. Doucet. (Marques d'approbation.)
Règlement sur les bâtisses. — Dépôt de documents.
M. le Bourgmestre. Dans votre séance du 22 mai dernier,
vous avez renvoyé l'examen du projet de règlement sur les bâtisses
à l'avis du service d'hygiène et de la Commission médicale.
Nous avons l'honneur de déposer les rapports qui nous ont été
transmis ensuite de votre résolution prémentionnée.
La Section des travaux publics vient de terminer son travail et
vos Sections de police et du contentieux auront encore à traiter
l'affaire au point de vue de leurs attributions respectives.
Nous espérons pouvoir bientôt vous soumettre un rapport complet au sujet de la revision du règlement susdit.
— Le Conseil ordonne l'impression des documents (1).
Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de prier le Conseil de bien vouloir ratifier
trois arrêtés que j'ai pris, savoir :
Le 20 août, mesures de police pour la fête donnée au Cois;
Le 22 août, mesures de police pour la fête vénitienne;
Le 9 septembre, mesures de police pour la fête acrobatique
donnée au boulevard du Midi et le feu d'artifice tiré à l'ancienne
porte de liai.
— Ces arrêtés sont ratifiés.
Police des spectacles. — Projet de règlement.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de règlement des théâtres.
M. Durant. Beaucoup de membres ont été absents et n'ont pas
en le temps d'examiner le projet. Je propose la remise de cet objet
à b prochaine séance.
(t) Voir, page 321, les divers rapports.

— 304 —

M. le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à celte remise; seulement je tiens à faire remarquer que le règlement a élé déposé dans
une séance précédente ; il a été renvoyé à la Section compétente, qui
la examiné; aujourd'hui nous sommes d'accord avec la Section de
police et nous demandons au Conseil d'approuver le projet.
Le Conseil est-il d'avis de remettre celle affaire à la prochaine
séance?
De toutes parts. Oui ! Oui !

M. le Bourgmestre. Il en sera ainsi. Le texte des modifications
apportées au projet par la Section de police sera envoyé aux
membres du Conseil.
— Adhésion.
Ecole professionnelle de filles. — Agréalion par la Ville.

M. PEchevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Avant d'accorder la subvention promise à l'école professionnelle
de la rue du Poinçon, M. le Ministre de l'intérieur demande que la
Ville régularise la situation de cette école par une délibération
spéciale.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous soumettre le
projet d'arrêté ci-après, qui ne fait que constater l'état de choses
existant :
« Le Conseil communal,
» Vu les dépêches de M. le Ministre de l'intérieur en date du
24 juin 1881 et de M. le Gouverneur du Brabant du 23 mars
1882;
» Revu ses délibérations en date du 19 juin, du 6 novembre
1876 et du 28novembre!881,
» Décide :
» L'école professionnelle de filles établie rue du Poinçon est
reconnue par la Ville comme établissement d'utilité communale.
» Le règlement organique est approuvé.
» Le local et le mobilier sont fournis et entretenus par la Ville.
» Un subside de 10,000 francs est accordé pour l'année 1882,
le budget des dépenses s'élevant — minerval déduit — à la somme
totale de fr. 27,900-58. »
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adoptée l'unanimité des membres présents.

— 305 —
Ecole no 12. — Ouverture d'une nouvelle classe.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le grand nombre d'inscriptions reçues à l'école primaire n° 12
nécessite l'ouverture d'une nouvelle classe du degré inférieur.
Nous vous proposons, Messieurs, de demander au Gouvernement l'autorisation nécessaire.
M. Doucet. Il serait bien nécessaire de prendre la même mesure
pour l'école n° 11.
M. l'Echevin André. Nous pourrons faire droit à cette
demande.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Je demanderai au Conseil de pouvoir
introduire d'urgence une proposition relative à l'éclairage des véhicules non suspendus.
— L'urgence est déclarée.
Il est donné lecture du rapport suivant :
« Le Conseil a décidé le 20 mars dernier d'étendre aux véhicules
non suspendus la défense de circuler sans lanternes allumées.
L'expérience a démontré que cette défense ne saurait être appliquée.
La Section de police, consultée par le Collège, a émis, à l'unanimité, un avis favorable a une proposition tendant à faire rapporter l'ordonnance votée par le Conseil.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 20 mars 1882, relative à l'éclairage des
véhicules non suspendus;
Considérant que l'expérience a démontré que cette défense ne
saurait être appliquée;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
L'ordonnance susdite est rapportée.
Ainsi délibéré en séance du 18 septembre 1882. »
M. le Bourgmestre. Les habitants qui possèdent des véhicules
non suspendus nous disent : Nous sommes prêts à mettre en usage

— 506 —
les lanternes que vous nous indiquerez, mais à la condition qu'elles
puissent rester allumées.
On n'a pas encore trouvé un système de lanterne remplissant
cetle condition. La mesure que nous avons votée ne peut donc être
exécutée.
M. Doucet. Je tiens à faire observer qu'en France les véhicules
qui circulent sur les routes de grande voirie sont obligés d'avoir des
lanternes, et cependant la grande voirie en France est pavée
avec d'énormes pavés et le roulage est plus dur et plus difficile
qu'ici.
M . le Bourgmestre. Nous avons fait des expériences à la ferme
des boues pour tâcher de trouver une lanterne susceptible de rester
allumée, mais nous ne sommes pas jusqu'à présent arrivés à un
résultat satisfaisant.
M . Godefroy. Il est entendu que, lorsqu'on aura trouvé la lanterne que l'on cherche, la mesure de police sera rétablie.

M. le Bourgmestre. Oui.
M . Dustin. Je demande que la mesure soit complétée par l'interdiction formelle faite aux véhicules non suspendus de circuler
autrement qu'au pas.
Certains conducteurs de charrettes de brasseur et autres véhicules très lourds et non suspendus ne se gênent pas pour donnera
leur attelage une allure tellement rapide qu'il n'est pas possible de
les arrêter immédiatement.
M . le Bourgmestre. Nous veillerons à l'observation des règlements existants.
— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Vauthier,
Doucet, Allard et Finet, qui ont voté contre.

Installations maritimes.
M. Steens. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'adresser
au Gouvernement un vœu en faveur de la transformation du canal de
Willebroeck en une voie maritime accessible aux navires ayant uu
fort tirant d'eau.
L'honorable M . Monnoyer a récemment saisi le Conseil provincial
du Brabanl d'un semblable vœu, et ses collègues se sont presque
unanimement ralliés à ses conclusions.
La question des canaux a éveillé l'atlcnlion de nos ingénieurs, de
nos commerçants et de nos industriels; de précieux travaux de notre
collègue M . Finet ont signalé bien des anomalies, bien des lacunes;
ceux de M M . Gobert el Colson, qui nous intéressent spécialement,
traitent de la création dune large et profonde voie navigable rapprochant la capitale delEscaut.

— 507 —
Bruxelles a un intérêt immédiat à ce que leurs projets se réalisent,
car, tandis que Berlin est un foyer industriel considérable, que Paris
est'la ville la plus industrielle de France, Bruxelles vit exclusivement de son luxe et de son rang de capitale. Cependant de nombreux établissements existent dans l'agglomération bruxelloise :
Molenbeek, Anderlecht, Curegbem ont des industries qui se développeraient rapidement si nos communications avec la mer étaient
meilleures.
Anvers ne se contente pas de sa prospérité commerciale; même au
point de vue industriel, i l profite de notre insuffisance maritime.
Plus d'une usine s'y est montée avec des capitaux bruxellois, qui,
sans nul doute, eussent été employés chez nous si notre canal avait
eu la profondeur de l'Escaut devant Rupelmonde.
On a dit, en raillant, que les dentelles et la confiserie constituaient
le seul fret que nous puissions offrir aux navires entrant dans
Bruxelles. M . Gobert a fait bonne justice de celte boutade et la
carte géologique, ainsi que celle de la production, par commune, des
carrières de la Belgique répondent éloquemment aux détracteurs du
projet.
L'activité qu'Anvers doit à son commerce d'exportation, d'importation et de transit, augmente singulièrement la valeur des propriétés
mobilières et immobilières. Rien de tout cela ne nous favorise et les
dépenses sompluaires dont la Province fait grand état contre nous,
ne sont, en réalité, que des dépenses d'embellissement, catégorie
de dépenses auxquelles les Etats étrangers contribuent pour de
grosses parts dans leurs capitales respectives. Ce sont des dépenses
nationales qui n'exercent sur la richesse bruxelloise aucune influence.
Les difficultés que toute activité industrielle rencontre à se déployer
chez nous, l'absence de grand commerce rendu impossible par notre
éloigncment de la mer ont pesé sur la fortune publique et amené la
baisse que nous constatons dans bi valeur de nos propriétés. La
population diminue et la richesse s'amoindrit. Tels sont les symptômes de décadence qui se manifestent.
D'autre part, Messieurs, les capitaux que Bruxelles renferme,
manquant d'emploi utile, facile à surveiller de près, s'aventurent
trop souvent dans de stériles opérations de bourse, où ils s'engloutissent.
§i nos communications maritimes eussent élé meilleures,
Bruxelles fût devenu un marché considérable de grains étrangers;
peut-être, au lendemain de 1870, les cotons se seraient-ils établis
chez nous lorsque Anvers, au grand détriment du pays, refusa ce
uc le Havre ne pouvait faire. Il n'est pas douteux que le commerce
importation et d'exportation, si rare à Anvers, presque exclusivement préoccupé de commission et de transit, se serait largement
développé à Bruxelles à cause de notre proximité des centres
producteurs du Hainaut.
N oublions pas non plus que si la ligne de Bruxelles à Mayence

— 308 —
était construite, l'Etat rapprocherait la mer de l'Europe centrale en
rapprochant, par la voie maritime projetée, notre ville de l'Escaut.
Il est évident, Messieurs, qu'il n'entre dans la pensée de personne
de mettre en parallèle Bruxelles et Anvers ni de songer à créer à
cette ville-ci la concurrence de celle-là. Rouen n'a pas nui au Havre,
dont le développement a suivi, malgré un second port en amont, une
progression constante. Bruxelles ne nuira pas, ne saurait nuire à
Anvers. Mais il est acquis qu'il ne faut pas laisser à un seul port de
commerce le monopole maritime. Or, Gand ne saurait, avec son industrie locale, la nature de son sol et sa situation géographique dans
le pays, entamer le monopole de notre métropole commerciale,
Bruxelles le pourrait, grâce au voisinage des bassins de Mons et de
Charleroi, des carrières du Hainaut et de toute cette région à produits
pondéreux offrant d'admirables frets de sortie et désireuse de pouvoir débarquer le plus près possible de ses usines les matières premières qu'elle transforme.
Il est inadmissible qu'Anvers, à elle seule, absorbe 85 p. c. du trafic
maritime belge, tandis que Liverpool et Londres n'ont que 40 p. c.
du trafic maritime de la Grande-Bretagne; que Marseille et Je Havre
sont, vis-à-vis de la France, dans les mêmes conditions que les deux
ports anglais. Bruxelles, en un mot, peut devenir un centre de distribution dans le pays et il n'en saurait être de même de Bruges ni
d'Ostende, situées à l'extrémité du territoire belge.
On a parlé de l'initiative privée pour l'exécution du travail que
nous réclamons, comme si la même observation n'aurait pas été placée
avec autant d'à-propos dans les discussions relatives au port d'Anvers
et au canal de ïerneuzen.
Messieurs, la question a été trop savamment étudiée pour que
j'insiste sur des arguments que vous connaissez. Seulement on ne
saurait trop répéter qu'en cette affaire il ne s'agit pas uniquement
d'un intérêt local, mais, abstraction faite de l'intérêt national engagé,
à mon sens, au succès de l'entreprise, il s'agit encore d'équité et de
réparation.
Songez, Messieurs, que pendant ces cinquante années l'Etat a
touché un boni énorme sur les voies navigables du Brabant et du
Hainaut, tandis qu'il y a eu déficit sur les canaux des autres provinces.
M. Goberl, dans son tableau comparatif des recettes et des dépenses
faites par l'Etal, de 1830 à 1880, sur le réseau hydraulique de nos
provinces, nous apprend qu'Anvers a reçu 74 millions el adonné
2,800,000 francs; que la Flandre orientale a reçu 48,700,000
francs et n'a donné que 5,200,000 francs; que la province de Liège
a reçu 42 millions et n'a donné que 3,100,000 francs. Quant au
Brabant, il a donné 16 millions et n'en a reçu que 13 et le Hainaut
a donné 56 millions pour n'en recevoir que 37.
Si nous examinons les receltes de l'Etat en contributions depuis
1830, nous constatons avec M. Monnoyer que la province de Brabant

— 309 —
a payé un cinquième des contributions totales du pays et n'a reçu
que le vingtième des subsides totaux. Or, ce cinquième sort principalement des caisses de la population bruxelloise, qui en a acquitté
plus du tiers.
Si la part de Bruxelles était établie avec exactitude, on constaterait que Bruxelles, où la valeur de la propriété fléchit, où le commerce souffre, où l'industrie languit, paie pour Anvers, où le commerce a prospéré au delà de toute prévision, au milieu des propriétés
eu hausse et des capitaux qui s'offrent; pour Liège, auquel on a
prodigué les dépenses de luxe et d'utilité industrielle ; pour Gand,
dont le commerce maritime prend de l'extension , tandis qu'à
Bruxelles il est réduit à se traîner péniblement jusqu'à l'Escaut au
moyen d'un canal insuffisant.
Je disais tantôt qu'il ne s'agit pas uniquement d'un intérêt local,
mais encore de bonne et loyale justice dislribulive. Je tiens à démontrer plus complètement cette affirmation.
Lorsque les octrois furent abolis et que disparut cet important
moyen de prélever au bénéfice des communes une taxe indirecte
moins sensible que les taxes directes, source de tant de difficultés
électorales, un fonds communal fut créé. Les centres populeux et
notamment Bruxelles furent victimes de cette réforme économique
que je ne critique point, mais dont les inégalités font ressortir l'importance des dettes contractées par le pays envers les populations
lésées.
Dans un récent article, la Revue de Belgique dresse un tableau de
la répartition de ce fonds communal, qui donne à Bouillon 374 p. c.
déplus que l'octroi, à Chimay 860 p. c , à Jemmappes 2529 p. c ,
à Eecloo 2728 p. c. Je cite au hasard parmi les 2,500 communes du
pays.
L'abolition des octrois a diminué notablement nos ressources ; on
le constate en comparant la progression constante des recettes que
uous procuraient les droits d'octroi avec les subsides qui les remplacent. Notre savant économiste, M . Hector Denis, dons son ouvrage
sur l'impôt, nous apprend que les receltes de l'octroi s'élevaient en
1831 à 925,353 et en 1859 à 3,078,099 francs, soit une progression moyenne annuelle de 4.8 p. c , tandis que le fonds communal
n'a crû juqu'à ce jour que de 0.4 p. c. par an.
La période des dix dernières années de perception n'a donné, il
est vrai, que 1.8 p.c. d'augmentation par an, mais, même en admettant cette croissance qui serait au-dessous de la réalité si l'on considère 1 importance acquise par Bruxelles depuis 1870, et prenant
pour base le montant de notre première part dans le fonds communal
en 1861, soit 2,847,322 francs, on obtiendrait pour 1881 la somme
de 4,068,104 francs.
Or, notre part de subside pour l'exercice 1881 est de
fr. 3,082,831-34, donc une perte de fr. 985,273-37, ce qui repré-

— 510 —
sente au taux de 4 p c. un capital de 24,631,834 francs, somme
au moins égale à la dépense que nécessiterait la transformation du
canal de Willebroeck en une voie maritime accessible aux grands
navires de mer.
Toute idée rencontre une controverse.
Je sais que certains spécialistes contestent les chiffres de MM. Colson
et Gobert; mais le Gouvernement, dans une question aussi vitale,
devrait faire examiner leurs laborieuses et minutieuses éludes. Je
suis convaincu que l'exactitude de leurs données confondrait les
détracteurs des projets de ces deux éminents ingénieurs.
J'ai tenu, Messieurs, au cours de ce rapide exposé, à démontrer
qu'il n'est pas vrai, comme la Province le croit trop aisément, que
Bruxelles reçoive les principales faveurs du budget. Nous payons,
nous payons toujours, nous payons beaucoup, sans jamais rien
recevoir qui soit de nature à développer la fortune locale. Les travaux
somptuaires sont onéreux pour les villes qui en sont dotées. Je ne
citerai comme exemple que le Palais de justice, qui enlève environ
400 maisons à l'impôt el une clientèle à tout un quartier.
J'en pourrais dire autant des minislères et de bien d autres monuments de l'espèce. En réalité, les travaux somptuaires de la capilale
reviennent de droit à celle-ci, mais créent des charges résultant non
seulement des ressources enlevées par l'expropriation de la matière
imposable, mais encore de la part considérable pour laquelle nous
intervenons dans ces dépenses.
Ce que Bruxelles demande, ce sont des dépenses productives de
nature à favoriser ses intérêts matériels compromis. La première
d'entre elles doit s'appliquer à l'approfondissement et a l'élargissement du canal de Willebroeck, à la création d'une grande voie maritime reliant Bruxelles à la mer.
Je suis persuadé, Messieurs, que ces raisons détermineront le
Conseil communal à émettre un vœu en faveur de l'exécution, à bref
délai, do ce travail, afin de faire droit ainsi aux justes réclamations
de nos concitoyens. (Marques d'approbation.)
M . P i l l o y . La proposition qui vient de nous être soumise par
M . Steens mérite d'attirer l'altenlion du Conseil, lequel, j'en suis
certain, émettra le vœu à l'unanimité.
J'en suis d'autant plus persuadé que celte question a déjà appelé
l'altenlion des députés provinciaux de Bruxelles pendant la session
de 1882. J'ai eu l'honneur de développer devant le Conseil provincial le vœu qu'il a émis et qu'il a étendu en demandant que
l'Etat fasse la reprise complète des canaux brabançons.
Je crois que le Conseil communal, en adoptant la proposition de
M. Steens, peut aussi se rallier au vœu émis par le Conseil provincial pendant sa dernière session.
M. le Eourgmestre. Lorsque la proposition de M. Steens

— 511 —
m'est parvenue, j'avais précisément présenté au Collège un rapport
qu'il a adopté et dont les conclusions répondent à la demande de
l'honorable Conseiller. Voici ce rapport :
Au mois d'octobre dernier, le Directeur du service du canal de
Bruxelles au Rupel a soumis aux administrations intéressées un projet
relatif aux diverses installations maritimes de Bruxelles : bassins, entrepôts et gare à marchandises. Le but que s'est proposé notre ingénieur en élaborant son projet consiste dans le développement et
l'amélioration du port de Bruxelles, combinés avec la réalisation,
dans les meilleures conditions possibles, de la jonction, si impatiemment attendue, des boulevards d'Anvers et Léopold 11.
Le projet peut se définir comme suit :
1° Etablissement de nouveaux bassins à l'emplacement du canal
actuel, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'au pont du chemin de fer
à Laeken ;
2° Création d'un nouvel entrepôt et d'une nouvelle gare à marchandises à l'ouest et le long des nouveaux bassins;
3° Comblement des bassins actuels et leur conversion en promenades publiques et en terrains à bâtir.
Le mémoire à l'appui du projet développe les avantages multiples
que présentent les dispositions proposées, non seulement quant aux
installations maritimes et commerciales et quant à la jonction directe
des boulevards d'Anvers et Léopold II, mais encore au point de vue
de l'assainissement et de l'embellissement du quartier des bassins
actuels et sous le rapport du développement de l'agglomération
bruxelloise sur les vastes terrains compris entre ie boulevard Léopold II, le chemin de fer de ceinture, l'avenue de la Reine et le canal.
Quant au côté financier de 1'atFaire, voici comment i l est exposé
par l'auteur du projet :
Les dépenses à charge de la Ville sont évaluées à 1,500,000 francs,
se subdivisant comme suit :
4,000 mètres courants de quais, en remplacement de 2,900 mètres
qui existaient en ville avant le comblement partiel du bassin des Marchands
2,800,000
3 ponts entre les divers bassins .
.
.
.
750,000
70,000 mètres carrés de pavages avec remblais
.
700,000
2,000 mètres courants d'égouls .
100,000
Acquisition de terrains pour l'élargissement du quai
de Willebroeck
150,000
Ensemble fr.

4,500,000

Celte dépense sera couverte par la vente d'une partie des anciens
bassins et des abords de l'Entrepôt, partie qui mesure 3 hectares
50 ares. La surface à transformer en squares et promenades publi-

— 512 —
ques contient 1 hectare 70 ares; le reste sera affecté aux nouvelles
rues.
Les autres travaux compris dans le projet seront à la charge de
l'Etat; ce sont : la nouvelle gare à marchandises, le voûtement de la
Petite-Senne (en remplacement des ponts jumelles projetés par l'Etat
a la place du pont Léopold actuel) et la construction d'un nouvel
entrepôt (en remplacement de l'Entrepôt actuel, qui serait cédé par la
Ville à l'Etal).
Tel est, en résumé, le projet de notre ingénieur.
Une variante de ce projet a élé communiquée récemment au Collège; elle diffère du projet primitif en ce que les nouveaux bassins, au
lieu d'être établis sur l'emplacement du canal actuel, sont rejetés
à une certaine distance vers l'ouest, au delà de la Petite-Senne et de
l'avenue de Tour-et-Taxis. Ce déplacement résulte de ce que, au
lieu de créer une nouvelle gare à marchandises sur la rive gauche,
on agrandit la gare actuelle de l'Àllée-Verle, en y incorporant la promenade et le canal lui-même, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'à
la rue Masui.
Le Collège estime que non seulement cette modification ne présente
aucun avantage sur le projet primitif, mais encore qu'elle offre plusieurs inconvénients, parmi lesquels il convient de citer les suivants :
1° L'agrandissement de la gare de l'Allée-Verte aggraverait considérablement les entraves et les dangers que présentent les passages
à niveau de la chaussée d'Anvers, des rues Jolly et Gaucheret, de la
rue du Progrès et de l'avenue de la Reine, tandis que la nouvelle
gare dans les prairies de Tour-et-Taxis se raccordera au chemin de
fer de ceinture sans aucun passage à niveau ;
2° La communication entre la gare de l'Allée-Verte, d'une pari, et
les lignes du Midi et la nouvelle ligne vers Anvers, d'autre part, comporte des détours considérables. La nouvelle gare, au contraire, sera
en relation directe avec ces diverses lignes;
3° La communication des nouveaux bassins avec- le canal, à la
hauteur de la rue du Tivoli, se ferait au moyen de deux coudes à
angle droit, ce qui exigerait pour tous les navires entrant au port, ou
en sortant, des manœuvres plus ou moins longues et difficiles. Dans
le projet de l'ingénieur de la Ville, les bassins sont en prolongement
direct du canal;
4° Pour des raisons multiples, il y a lieu de limiter le plus étroitement possible la superficie des terrains à détacher du territoire des
faubourgs et à incorporer dans celui de la Ville. D'après le projet
modifié, celte superficie serait environ le double de ce qu'exige le
projet primitif;
5° L'exécution du projet modifié aurait pour conséquence forcée
le déplacement, à une grande distance, des embarcadères, écuries,
remises, etc., du service du nettoyage de la voirie. Il importe cependant de maintenir ces installations à leur emplacement actuel, dans

lequel, d'après le projet de M. Van Mierlo, ils restent isolés de toute
voie de circulation ;
6° Le projet modifié exigerait une dépense beaucoup plus considérable que celle qui résultera du projet primitif. La différence provient principalement de ce que celui-ci modifie beaucoup moins que
l'autre l'état actuel des choses et respecte davantage les diverses
constructions existant sur les terrains à transformer.
Eu égard à ces considérations, le Collège est d'avis qu'il y a lieu
de donner la préférence au projet de M. l'ingénieur de la Ville. Il
estime aussi qu'il y a opportunité à entrer officiellement en négociations avec les diverses administrations de l'Etat, et avec les communes intéressées, au sujet des questions multiples que comporte
l'exécution du projet. Ces questions concernent la suppression des
ponts jumelles prévus par les Ponts et Chaussées à l'emplacement
du pont Léopold, le voûtement de la Petite-Senne, rétablissement
d'une nouvelle gare à marchandises, la construction d'un nouvel
entrepôt, la cession à l'Etat de l'entrepôt actuel, la nouvelle délimitation entre la Ville et les communes, etc.
Il y a même urgence à ce que toutes ces questions soient discutées
sans relard par les parties intéressées et fassent l'objet d'un accord
mutuel. En effet, si en ce moment la plupart des terrains nécessaires
sont encore vierges de constructions, il n'en sera plus longtemps ainsi;
déjà dans les derniers temps plusieurs nouveaux bâtiments ont été
élevés à proximité immédiate des terrains à affecter aux divers services d'utilité publique qu'il s'agit de créer, et si l'on tardait trop
longtemps, les bâtisses pourraient se multiplier au point de rendre
très onéreuse ou même impossible l'exécution du projet. Il en résulterait que la Ville serait condamnée à conserver indéfiniment les
installations maritimes actuelles, sans aucun espoir de pouvoir les
étendre ou les améliorer ultérieurement.
Le Collège pense que le meilleur moyen d'aboutir à bref délai consiste à voter l'adoption en principe du projet de l'ingénieur de la
Ville et de faire de ce projet la base ou tout au moins le point de
départ des négociations à entamer. Il propose, en conséquence, au
Conseil d'approuver le projet en question et de charger le Collège de
se mettre en rapport avec l'Etat et avec les communes intéressées.
Lorsqu'un accord sera intervenu, l'affaire reviendra devant le Conseil
avec des propositions complètes concernant le mode à suivre pour la
mise à exécution des travaux, soit par voie de concession, soit par
adjudication publique, soit de toute autre façon.
Nous ne terminerons pas ce rapport sans faire remarquer qu'il y
aura lieu, en établissant les nouveaux bassins, de majorer le tirant
d'eau actuel. Celte augmentation pourra être obtenue à la fois par un
relèvement du niveau de flottaison et par un abaissement du plafond.
Les dispositions des divers ouvrages d'art existant sur le canal en
amont de Trois-Fontaines permettent ces deux modifications dans
certaines limites. L'Etat étant propriétaire de plusieurs de ces ou-

— 514 —
vrages d'art, il y aura lieu de s'entendre avec lui au sujet du nouveau
tirant d'eau à admettre; une profondeur de 4 50 paraît convenable;
elle permettrait de tripler le tonnage des navires fréquentant le
port de Bruxelles.
Quant aux ouvrages d'art situés en aval de Trois-Fontaines, l'exécution du projet Bruxelles port de mer exigera leur reconstruction
complète avec des profondeurs beaucoup plus grandes que celles
qu'il y a lieu d'admettre pour les bassins destinés au trafic local de
l'agglomération bruxelloise.
Le Conseil se rappelle que c'est à la suile de longues discussions
au sein de la Chambre des Représentants et du Sénat, pendant la
session 1871-1872, que les villes de Bruxelles, de Malines et de
Louvain ont fait procéder aux études du vaste projet dont nous venons de parler. Ces études, confiées à M . l'ingénieur Colson, sont
terminées depuis quelque temps. L'auteur propose de porler à
b 75 le tirant d'eau du nouveau canal maritime. Celui-ci déboucherait directement dans l'Escaut, en face de Rupelmonde, se dirigerait
de là vers Thissell, emprunterait le canal actuel, sauf quelques légers
écarts, depuis Thissell jusqu'à Trois-Fontaines, puis, après avoir traversé la Senne, aboutirait à un vaste port de CO hectares de superficie
à créer dans les plaines de Mon-Piaisir, entre la gare de Schaerbeek
et le canal actuel.
n,

m

Celui-ci serait conservé en amont de Trois-Fontaines, pour relier
le grand canal maritime avec le canal de Charlerci et pour continuer
à desservir le commerce local de Bruxelles et des environs.
Il est évident qu'il n'incombe pas à la ville de Bruxelles de meltre
à exécution ce grandiose projet. Celui-ci est d'utilité générale au
môme litre que le canal de Terneuzen, les quais d'Anvers, le canal
de Charleroi, e l c ; c'est l'Etat seul qui peut et doit mener à bonne
fin une entreprise de cette importance. L a reprise du canal actuel
par l'Etat est donc ia première chose à réaliser pour arriver à la
transformation du canal actuel en canal maritime. Mais cette reprise
ne doit pas comprendre les bassins actuels, ni ceux qui doivent
les remplacer. Notre port peut et doit même rester la propriété de
la Ville, el ce n'est que la partie du canal sise en aval d'un point à
déterminer, soit le chemin de fer de Dendre et Waes, soit le siphon
des Trois-Trous, qui deviendra la propriété de l'Etal.
Les travaux proposés par l'ingénieur de la Ville et faisant l'objet
principal du présent rapport, bien qu'indépendants du projet de
M . l'ingénieur Colson, constituent un acheminement vers l'exécution
de ce dernier projet, qui donnerait au port de Bruxelles toule l'importance que lui assigne sa situation au centre du pays, à proximité
immédiate des provinces dont les produits doivent pouvoir être
expédiés par eau jusque dans les contrées les plus lointaines du
globe.
Le Collège vous propose, comme la question est très importante,

—

515

—

d'en renvoyer l'examen aux sections compétentes, afin qu'elles
fassent un rapport au Conseil.
M . Dustin. Je remercierai d'abord l'honorable Bourgmestre
d'avoir répondu à la proposition que j'ai faite, le 15 mai 1882, au
sujet de la reprise du canal par l'Etat.
Je me permettrai aussi de faire au Conseil une proposition qui
me paraît être de circonstance en présence du rapport de notre
honorable Bourgmestre.
Cette proposition aurait pour but de faire nommer une Commission semblable à celle qui a été instituée pour examiner le projet
de Bruges port de mer.
La Ville et l'État ayant le plus grand intérêt à s'entendre à ce
propos, il est évident que la question doit être examinée par des
personnes compétentes et en situation de renseigner les parties
intéressées sur le meilleur moyen à employer pour aboutir à un
résultat satisfaisant.
Je propose donc au Conseil d'émettre le vœu que le Gouvernement nomme une Commission composée des délégués de la Ville
et de l'Etat et chargée d'étudier la question qui nous occupe
aujourd'hui.
M. le B o u r g m e s t r e . Je ferai remarquer que la proposition de
M. Dustin est en quelque sorte contenue dans le rapport dont je
viens de donner lecture. Mais il y a une petite différence dans la
façon de procéder. Ne pensez-vous pas qu'il vaudrait mieux suivre
la marche indiquée par le Collège, c'est-à-dire renvoyer la proposition de M. Steens et mon rapport aux Sections compétentes, afin
que le Conseil puisse d'abord se faire une opinion sur le meilleur
projet à préconiser?
Alors, comme je l'indique dans mon rapport, les propositions
viendraient devant le Conseil, qui les renverrait au Collège, afin
d'entamer les négociations avec le Gouvernement.
Il est évident que ces négociations se feraient par l'entremise des
délégués du Collège et du Gouvernement, et que, par ce fait même,
la Commission serait constituée.
M . D u s t i n . Soit!
M . Steens. Il me semble, Monsieur le Bourgmestre, que ma
proposition est en quelque sorte une proposition générale, une
question de principe sur laquelle le Conseil pourrait statuer
aujourd'hui. Pour ce qui concerne le mode d'exécution, on pourrait renvoyer aux Sections compétentes.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la question n'a
pas été étudiée. Le Conseil doit se prononcer en connaissance de
cause. Ce n'esi donc qu'après un examen attentif de la question que
nous pourrons émettre un vœu avec toute l'autorité nécessaire.
{Marques d'approbation.)

— 510 —
M . Finet. J'ai déposé, il y a (rois ou quatre mois, un avantprojet se rattachant à cette question. Cet avant-projet ne comportait pas la suppression des bassins intérieurs. Le moment n'est pas
venu de discuter; mais, à l'occasion, je maintiendrai mon opinion
à ce sujet, car je persiste à croire que les bassins intérieurs recevront toujours plus de marchandises que les bassins extérieurs.
M . l e Bourgmestre. Nous ne pouvons discuter maintenant la
question.
M. Finet. La Ville s'alimentera toujours plus de l'intérieur
que de l'extérieur.
M . le Bourgmestre. Vous pourrez faire valoir vos motifs dans
la discussion.
M . D u s t i n . Ne serait-il pas possible de mettre à la disposition
des Sections compétentes les plans qui ont été imprimés à la demande de M . Dansaert pour les membres de la Chambre des représentants et qui se rapportent à la discussion des différents projets?
M. le Bourgmestre. Nous tâcherons de les mettre à votre
disposition.
M . B u s t i n . Ce sont des documents très intéressants.
— Le renvoi de l'affaire aux Sections compétentes est ordonné.
Cimetière. — Plan terrier.

M. Veldekens. (Interpellation.) Plusieurs de mes concitoyens
sont venus me trouver, à différentes reprises, pour se plaindre
des difficultés qu'ils éprouvent lorsqu'ils visitent le cimetière
d'Evere.
Ils se plaignent, dis-je, de la diiïiculté qu'ils éprouvent à trouver
la place où reposent les membres de leur famille.
Je sais qu'à chaque pelouse existent des bornes qui portent une
lettre alphabétique; mais ces lettres sont presque entièrement remplies et par la terre et par la poussière.
N'y aurait-il pas moyen, comme on l'a demandé plusieurs fois,
que la Ville fît imprimer un plan terrier du cimetière, avec les
différents compartiments, comme elle le fait pour les terrains qu'elle
met en vente?
À chaque enterrement, on pourrait distribuer de ces plans, qui
coûteraient fort peu à la Ville, un ou deux centimes, et qu'elle
pourrait même vendre dix centimes.
Les bornes existantes ne sont pas visibles; on est forcé, dans ce
grand enclos de trente hectares, de rechercher quelle est la
pelouse A ou la pelouse Z . On pourrait, je crois, placer des
poteaux qui porteraient des indications en grandes lettres noires.
Cela permettrait aux personnes qui visitent le cimetière de
retrouver facilement la tombe de leurs parents.

Quant aux plans, la dépense serait presque nulle, et si la Ville
voulait pas la prendre à sa charge, elle pourrait la récupérer
par la vente au public.
M. le Bourgmestre. La proposition que vient de faire M . Veîdekens sera examinée par le Collège, et si elle est fondée, nous
chercherons le moyen de donner satisfaction aux observations que
vient de présenter notre collègue.

M. Durant. Messieurs, j'ai lu dans un journal généralement
assez bien informé qu'il est question d'établir la caserne des grenadiers dans les locaux de l'ancien palais de justice.
Je ne propose pas d'émettre un vœu. Je me borne à constater
que l'ancien palais de justice est le seul emplacement qui réunisse
toutes les conditions désirables pour l'établissement d'un athénée.
Je ne dirai rien de plus pour le moment.

La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures.

— 318 —

QUARTIER D E L A R U E D E L A VIERGE-NOIRE.

— RAPPORT

DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN BECQUET.

La Section des travaux publics a adopté le plan ci-joint pour la
transformation de l'îlot de bâtisses compris entre les Halles, d'une
part, et la place Sainte-Catherine, l'église Sainte-Catherine et la
place de la Grue, d'autre part.
D'après ce plan, toutes les maisons de ce bloc seront expropriées,
sauf une dizaine sises à front de la rue Sainte-Catherine, dont
l'acquisition n'est pas nécessaire au point de vue de la salubrité
publique et pour lesquelles la mise en alignement et à niveau peut
sans inconvénient être retardée jusqu'au moment où les propriétaires rebâtiront de leur propre gré.
Les dispositions suivantes sont projetées pour le nouveau quartier :
1° Le quai aux Semences est redressé, conformément au plan
d'alignement décrété par l'arrêté royal du 22 avril 1854, suivant
une ligne droite distante de 16 mètres environ de la façade latérale
de l'église, et la même ligne droite est prolongée sur les places de
la Grue et Sainte-Catherine;
2° La rue de la Vierge-Noire reçoit une largeur uniforme de
16 mètres;
3° Les bâtisses qui actuellement forment une saillie de 15 mètres sur l'alignement des Halles Centrales, le long de la rue de
l'Evêque, et qui produisent un étranglement fâcheux entre celte rue
et la place de la Grue, sont reculées jusqu'à l'alignement des
Halles;
4° La rue Sainte-Catherine, dont la largeur actuelle n'est que de
8 mètres environ sur une grande partie de sa longueur et pour
laquelle un plan décrété le 29 décembre 1853 prescrit un élargissement à 11 mètres, est portée à 14 mètres, chiffre intermédiaire
entre les largeurs respectives des rues de Flandre et du Marchéaux-PouIets.
Cet élargissement à 14 mètres devra être soumis à l'approbation
spéciale de l'Administration des ponts et chaussées, la rue faisant
partie de la grande voirie et l'Etat devant payer l'emprise à faire
pour l'élargissement de celle-ci;
5° Les rues du Curé et du Contrôleur sont remplacées par deux
rues en fourche de 12 mètres de largeur, aboutissant ensemble en
face de la rue couverte, entre les deux pavillons des Halles Centrales, et se dirigeant l'une vers la place de la Grue, le quai au
Bois-à-Brûler et la nouvelle Halle au Poisson, en passant derrière

—

519

—

l'église, l'autre vers les places Sainte-Catherine et du Vieux Marchéaux-Grains et la rue de Flandre, en passant entre l'église et la
tour;
6° Celle-ci est conservée et isolée de telle manière qu'elle contribuera à l'embellissement de celte partie de la ville et sera visible
sur toute sa hauteur d'un grand nombre de points du quartier,
notamment de la rue de Flandre et de la nouvelle rue oblique
venant des Halles. Cette tour, de l'avis unanime de la Commission
des Monuments et de plusieurs architectes et artistes qui ont été
consultés à ce sujet, doit être conservée et restaurée. La Ville a du
reste pris rengagement de cette conservation lors du remplacement
de l'ancienne église Sainte-Catherine par la nouvelle. Le coût de
la restauration ne peut être évalué dès à présent avec exactitude;
toutefois il est à présumer que cette dépense sera d'environ
100,000 francs. Le Gouvernement et la Province seront priés
d'intervenir par voie de subsides.
Les propriétés comprises dans le périmètre des travaux présentent une surface totale de 10,200 mètres carrés environ et ont une
valeur moyenne de 330 francs le mètre carré. Les terrains à
revendre après l'exécution des travaux, mesureront environ
7,800 mètres carrés, ce qui portera à 430 francs environ le prix
de revient du mètre carré de terrain à revendre. L'église et diverses
maisons sont déjà la propriété de la Ville ; la sortie de caisse pour
les propriétés encore à acquérir par la Ville sera de 3,000,000 de
francs environ. Quant à la dépense pour les travaux de voirie, elle
sera sensiblement couverte par le produit de la vente des maisons
à démolir.
La Section des travaux publics a émis l'avis que la valeur du terrain est trop considérable pour qu'il soit de bonne administration
d'en consacrer une grande partie à l'érection d'un théâtre flamand ;
elle a reconnu, en outre, que pareille construction ne pourrait y
être installée sans de graves inconvénients, soit au point de vue de
la sécurité publique si on n'isolait pas suffisamment cet édifice,
soit au point de vue de la salubrité publique si, en l'isolant, on réduisait à une profondeur trop minime une grande partie des terrains à revendre. Elle a donc décidé qu'il y a lieu de chercher un
sutre emplacement pour ce théâtre, que, pour des raisons d'économie, il ne convient pas de maintenir dans son local actuel.
La Section des finances a été appelée à examiner le côté économique du projet et, à ce point de vue, un membre a fait remarquer
que l'exécution du plan proposé sera trop coûteuse.
Cependant la Section, consultée sur l'opportunité de la transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire, a reconnu, par
trois voix contre deux, qu'il y a urgence de modifier l'état de
choses actuel. Il est à remarquer, en effet, que si une demande de
construction venait à se produire, l'Administration ne pourrait déterminer ni l'alignement ni le niveau de ladite rue.

Certains membres de la Section ont fait toutes leurs réserves
quant au plan proposé. Ils ont déclaré qu'à leur point de vue, il
semblait préférable de créer une rue droite, en prolongement de la
rue Grélry, plutôt que d'établir les deux rues en fourche portées
sur le plan. Mais cette question n'étant pas de la compétence de la
Section, celle-ci n'a pu qu'enregistrer les réserves et déclarations
dont i l s'agit.
Appelée à se prononcer sur le mode d'exécution du plan dans
l'hypothèse de son adoption par le Conseil, la Section a été d'avis
qu'il y a lieu de recourir à l'adjudication, sans toutefois accorder de
prêts sur construction et sans que la Ville ait à faire aucune
avance de fonds ou sortie de caisse quelconque.

— 521 —

REVISION
DU

REGLEMENT SUR LES RATISSES.
Rapports du Service des égouts, du Service d hygiène
et de la Commission médicale.

I.
RAPPORT DU SERVICE DES ÉGOUTS.

« Bruxelles, le 14 juin 1882.

» Monsieur l'Echevin,
» J'ai l'honneur de communiquer au Collège le texte que je
propose de substituer d celui des litres XIV, XV et XVI du
règlement sur les bâtisses. Pour la rédaction des nouvelles
stipulations, je me suis conformé aux conclusions de la Commission
d'enquête instituée à la suite de l'épidémie typhoïde de 1869 et à
celles de la Section des travaux publics, qui a examiné, il y a
quelques années, un projet de règlement nouveau pour les égouts
privés, projet qui est resté sans suite jusqu'ici.
t> M. le D Janssens est d'accord avec moi au sujet du texte
ci-joint qui peut, par conséquent, être communiqué à la Commission
médicale, à la Section de police, à la Section des travaux et à la
Section du contentieux, conformément à une décision récente du
Conseil communal.
» Je rappelle que plusieurs Conseillers ont signalé des modifications à apporter, d'après eux, à diverses autres parties du règlement. Conformément aux instructions que vous avez bien voulu
me donner, j'ai borné mon examen aux égouts et aux fosses.
r

» VIngénieur
»

de ta Ville,

C H . V A N M I E R L O . >»

TITRES X I V ET X V .

Puits, citernes, fosses, puisards, puits d'absorption.
Art. a. Les puits seront construits en briques spéciales, dites
briques de puits; la maçonnerie reposera sur un rouet en bois de
chêne ou de hêtre ayant au moins 0 08 d'épaisseur ou sur un
anneau en fonte ayant au moins 0 02o d'épaisseur.
Art. 6. Les murs des puits, citernes et fosses quelconques, à
fumier, à purin ou autres, doivent être indépendants des murs servant de fondation aux bâtiments et être isolés de ceux-ci par* un
intervalle vide de 0 10 au moins.
Art. c. Entre un puits ou une citerne el une fosse, on devra
laisser une distance de 2 mètres au minimum.
Art. d. Le fond et les murs de toute fosse auront une épaisseur
de 0 28 au moins; ils doivent être garnis, en outre, à l'intérieur,
d'un revêtement étanche formé de ciment ou de carreaux posés au
ciment; tous les angles rentrants doivent être arrondis.
Art. e. Toute fosse sera couverte d'une voûte de 0 18 d'épaisseur au moins, revêtue d'une chape étanche en mortier éminemment
hydraulique.
Art. /'. Les ouvertures des puits, citernes et fosses doivent être
fermées par des couvercles solides en pierre, en fonte ou en fer.
Toutefois les puits creusés dans les cours et jardins ou dans des
locaux ne servant pas d'habitation pourront être ouverts, mais ils
seront, en ce cas, entourés de garde-corps de 1 mètre au moins de
hauteur et formé de murs en briques ayant 0 28 d'épaisseur au
moins, de dalles en petit granit de O l O d'épaisseur au moins, ou
de clôtures métalliques équivalentes.
La fermeture des fosses devra être parfaitement étanche.
Art. g. Il ne peut être établi aucune fosse d'aisances, aucun puisard pour eaux sales, ménagères ou autres, aucun puits perdu ou
d'absorption.
Les fosses d'aisances, puisards ou puits perdus encore existants
ne pourront être maintenus provisoirement que moyennant une
autorisation spéciale du Collège, lequel déterminera les conditions
de ce maintien.
m

m

m

m

m

m

m

TITRE X V I .

Latrines et égouts.
Art. a. Tout bâtiment servant d'habitation ou de lieu de réunion doit être pourvu de latrines en nombre suffisant et alimentées d'eau, ouvrant sur l'air libre par la porte ou par une fenêtre
et disposées de façon à ne compromettre en rien la salubrité.

— 525 —
L'établissement de latrines communes pour plusieurs maisons
pourra être autorisé par le Collège, dans les cas où il sera reconnu
impossible de pourvoir chacune des habitations de latrines séparées. Le nombre de sièges sera dans tous les cas d'au moins 1 par
25 habitants.
Art. b. Tout bâtiment servant d'habitation ou de lieu de réunion doit être pourvu d'un système de conduits assurant l'évacuation directe des eaux sales, ménagères ou autres, et des matières
fécales, liquides et solides, vers les égouts publics.
Toute maison nouvellement construite devra avoir une canalisation séparée et être raccordée à l'égout public par un embranchement spécial à la maison.
Art. c. Les conduits seront construits en tuyaux de grès, en
briques du canal ou en d'autres matériaux agréés par l'Administration. Ils doivent être assis sur des fondations solidement établies,
de manière à prévenir tout tassement et toute disjonction et être
parfailement élanches.
Art. d. Les conduits principaux faits en tuyaux auront au minimum 0 225 de diamètre intérieur. Les tuyaux seront en grès de
bonne qualité et vernissés à l'intérieur. Les différents tronçons
seront bien emboîtés les uns aux autres, sans saillies intérieures;
les joints seront garnis de mortier déciment et rendus parfaitement étanches.
Les conduits principaux faits en briques seront composés de
deux piédroits d'une brique d'épaisseur, d'un radier courbe ayant
une flèche d'au moins Om()6 et une épaisseur minima d'une brique
et de dalles de recouvrement bien jointives de 0^07 d'épaisseur au
moins. Ils seront maçonnés avec du mortier éminemment hydraulique et la surface intérieure sera recouverte d'un enduit parfaitement lissé en mortier de ciment. Les dimensions en œuvre seront
au minimum de 0 50 pour la largeur et 0^56 pour la hauteur.
m

m

Art. e. Les conduits secondaires auront C I 2 5 au moins dans
œuvre, ils seront exécutés dans les mêmes conditions que le conduit principal.
Art. f. Au point de jonction de deux conduits, le dessus du conduit embranché ne pourra être plus bas que le dessus du conduit
auquel il s'embranche; la liaison devra se faire suivant un angle de
J5L>" au moins.
Art. g. Les changements de direction des conduits se feront soit
au moyen de courbes, soit au moyen de coudes présentant un angle
de 155° au moins.
m

Art. h. Des regards permettant la visite et le curage devront être
établis partout où la formation de dépôts paraîtrait à craindre, soit
à l'intérieur des propriétés, soit sous le trottoir.
Ces regards seront disposés de façon à présenter une étanchéité
complète aussi bien pour l'air que pour l'eau.

— 524 —
Art. t. Les agents de l'Administration détermineront la position
et le niveau du point où devra se faire la jonction du conduit principal avec l'égout public.
Partout où la chose est possible, ce niveau sera tel que le débouché de l'égout privé reste libre, en totalité ou en partie, lors dos
plus hautes eaux dans l'égout public. Généralement la jonction se
fera immédiatement en dessous de la naissance de la voûte de l'égout
public; en tous cas, elle sera à O 5 0 au moins au-dessus du radier
de cet égout.
Art. j . La pente des conduits sera régulière et autant que possible
de 005 au moins. A cet effet, les bâtiments seront établis à une
hauteur suffisante par rapport au niveau des égouts publics ou bien
les conduits privés seront élevés sur des banquettes au-dessus du
pavement des souterrains.
Dans ce dernier cas, on prendra les mesures spéciales nécessaires pour assurer une imperméabilité complète des parois et
éviter tout suintement.
Art. k. Les tuyaux de descente pour eaux ménagères et matières
fécales et pour eaux pluviales des cours et jardins auront 0 10au
moins de diamètre. Ils seront en plomb de 0 006 d'épaisseur au
moins ou en grès vernissé à l'intérieur et devront être disposés de
façon à pouvoir être aisément visités et réparés, et non pas maçonnés dans les murs.
Les raccords avec les égouts se feront à l'aide de courbes ou de
pièces coudées sous un angle de 455° au moins.
m

m

m

Art. /. Les décharges versant aux égouts le trop plein des citernes devront déboucher à l'air libre et non directement dans les
égouts.
Art. m. Chacun des orifices destinés à introduire dans les conduits et tuyaux les eaux ménagères, matières fécales, etc., sera
muni d'une fermeture hydraulique, dite coupe-air, placée aussi
près que possible de l'orifice. Il ne pourra y avoir qu'un seul coupeair sur tout le trajet compris entre l'un quelconque des orifices et
le débouché du conduit principal dans l'égout public.
Art. n. Les coupe-air présenteront une immersion de 0^06 et
seront conformes à des modèles agréés par le Collège. Les coupe-air
placés dans les cours et jardins devront présenter une retenue
moindre que ceux de l'intérieur des bâtiments.
Art. o. Dans le cas où, par suite de circonstances locales, le débouché d'un égout privé dans l'égout public ou celui d'un égout
public clans un autre égout public, serait exposé à être immergé
en temps de crue, un tuyau d'évent devra être établi vers l'extrémité amont de la canalisation intérieure. Ce tuyau d'évent débouchera, soit au-dessus des combles de la maison, soit dans des cours
ou jardins suffisamment spacieux; i l devra en tout cas être muni
d'une fermeture hydraulique à faible immersion.

Art. p. Dans tout bâtiment qui ne sera pas établi, par rapport
,„x égouts publics, à une hauteur suffisante pour éviter le reflux
des eaux dans les souterrains, l'embranchement d'égout devra
être muni d'une vanne, d'un robinet, d'un clapet automobile ou de
toutautre appareil de fermeture contre les eaux de crue. En même
temps, les tuyaux de décharge des eaux pluviales des toitures, cours
et jardins devront être disposés de telle façon que ces eaux puissent,
en cas de besoin, s'écouler directement dans les égouts publics,
sans l'intermédiaire des égouts passant par les souterrains.
Art. q. Tout propriétaire, avant de commencer une nouvelle construction, pourra soumettre à l'examen de l'Administration un projet
en double expédition, figurant l'ensemble des conduits et tuyaux
depuis les étages supérieurs jusqu'à l'égout public, avec latrines,
citernes, puits, pompes, robinets d'eau de la ville, coupe-air et
autres détails.
Après examen et modifications, s'il y a lieu, l'une des deux expéditions sera restituée au propriétaire, l'autre sera conservée par
l'Administration dans ses archives.
Le Collège aura la faculté d'exiger la production de ces plans
avant d'accorder toute autorisation de bâtir ou de modifier des
bâtiments existants.
Art. r. A raison de circonstances spéciales, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra autoriser ou prescrire des dérogations
aux diverses stipulations du présent titre.
Art. s. Les taxes pour embranchement d'égout sont déterminées
par l'arrêté royal du 25 août 1881 et fixées comme suit :
Modifications aux art. 8 et IC de la « dernière épreuve >».
A l'art. 8, mettre réparer ni supprimer une fosse d'aisances,
au lieu de construire ni supprimer une fosse d'aisances.
Remplacer l'art. 1G par le texte suivant :
Art. 1G. En cas de suppression de fosses, puisards, puits d'absorption, égouts, etc., ceux-ci, avant d'être comblés, devront être
curés à vif fond et désinfectés. Le Collège pourra exiger, en outre,
la démolition partielle ou totale des maçonneries et l'enlèvement
des terres qui seraient imprégnées de matières organiques.
Pendant l'exécution des travaux, les propriétaires seront tenus
de se soumettre à toutes les mesures que l'Administration jugera
devoir leur prescrire dans l'intérêt de la salubrité publique. Toutes
les précautions voulues devront aussi être prises pour éviter
l'asphyxie des ouvriers et pour permettre le sauvetage immédiat en
cas d'accident.
Bruxelles, le 2 juin 1882.
L'Ingénieur

de la

Ville,

CH. VAN MILRLO.

À

Ensuite d'une motion présentée par M . le D Godineau, en
séance du Conseil communal, le Collège a saisi le bureau d'hygiène
de l'examen d'un projet tendant à introduire des modifications dans
le règlement sur les bâtisses actuellement en vigueur.
Conformément à cette invitation, le personnel médical du service
d'hygiène s'est réuni à plusieurs reprises pour étudier, au point de
vue spécial de la salubrité publique, les disposions dudit projet.
Ces médecins sont appelés chaque jour, par la nature de leurs
fonctions, à constater les influences pernicieuses qu'exercent sur la
santé des particuliers et consécutivement sur la santé publique, les
causes d'insalubrité qui existent dans la grande majorité des habitations, aussi bien des classes riche et aisée que de la classe
ouvrière. Ces praticiens sont donc mieux que personne en position
de signaler certaines lacunes très importantes de l'ancien règlement
des bâtisses. C'est à ce litre aussi que M . le Dr Godineau, qui a
coopéré naguère aux travaux du service de santé de la Ville, s'est
fait l'interprète convaincu des nécessités hygiéniques qu'il a reconnues pendant plusieurs années.
Son discours nous dispense donc de rédiger un exposé de motifs
qui ferait double emploi avec les considérations générales développées par l'honorable Conseiller.
Nous pouvons donc relater, sans autre préambule, le résultat des
délibérations auxquelles nous nous sommes livrés sur ceux d'entre
les articles du projet de règlement qui intéressent plus spécialement la salubrité des constructions.
r

Le premier point qui a fixé l'atlention du bureau d'hygiène est
celui relatif au dépôt des plans de construction et de reconstruction des bâtisses. D'accord avec les spécialistes français, allemands,
italiens, etc., et conformément aux décisions prises dans les
congrès internationaux d'hygiène, nous demandons que l'Administration soit autorisée à exiger non seulement la production des
plans et coupes des façades, qui n'intéressent guère que l'esthétique,
mais encore l'indication des dispositions intérieures d'où dépend la
salubrité des constructions.
L'art. 120 du règlement additionnel sur la voirie arme l'Autorité
communale du droit d'interdire l'occupalion des maisons et impasses
rendues insalubres par le fait du défaut d'aérage ou d'écoulement
des eaux, etc. Or, nous demandons qu'en verfu de l'axiome
« prévenir vaut mieux que guérir » , l'Administration s'évertue à

— 527 —
rendre de moins en moins fréquente l'application de ces mesures
coërcitives graves, en y substituant les mesures préventives qu'une
revision du règlement des bâtisses lui permet de formuler dans
l'intérêt de la santé de ses administrés. C'est au nom de cet intérêt
primordial que nous proposons de rédiger comme suit l'art. 5 :
« Tout constructeur de maisons, avant de se mettre à l'œuvre,
devra adresser au Collège un plan et des coupes cotées des
constructions qu'il projette et se soumettre aux prescriptions qui
lui seront faites, dans l'intérêt de la sûreté et de la salubrité. »
Cet article, ainsi libellé, n'est que la reproduction de l'art. 4 du
décret du 26 mars 1852, relatif aux rues de Paris; appliqué, dans
un esprit large et libéral, par des fonctionnaires possédant la compétence voulue, il préviendra, dans la plupart des cas, le retour
d'abus et de négligences, de vices graves de construction, imputables
bien plus souvent à l'impéritie qu'au mauvais vouloir des propriétaires et des constructeurs.
Le bureau d'hygiène a été unanime à réclamer l'insertion au
règlement des bâtisses d'un article réservant au Collège la faculté
d'exiger la production des plans de toute construction, avant d'accorder l'autorisation de bâtir.
Nous insistons aussi pour que l'alinéa relatif aux suppressions
et réparations des fosses d'aisances (5 alinéa de l'art. 8 du projet)
soit l'objet non d'une simple déclaration, mais bien d'une autorisation préalable de la part du Collège; celui-ci indiquera en détail
les précautions à prendre pour que les travaux soient effectués sans
danger et pour que les mesures indiquées par la science soient
appliquées sans retard en cas d'asphyxie.
En conséquence, nous nous sommes tous ralliés à la nouvelle
rédaction de l'art. 16, arrêtée de commun accord avec M. l'ingénieur Van Mierlo, dans les termes suivants :
e

« En cas de suppression de fosses, puisards, puits d'absorption,
égouts, etc., ceux-ci, avant d'être comblés, devront être curés à vif
fond et désinfectés. Le Collège pourra exiger en outre la démolition partielle ou totale des maçonneries et l'enlèvement des terres
qui seraient imprégnées de matières organiques.
» Pendant l'exécution des travaux, les propriétaires seront tenus
de se soumettre à toutes les mesures que l'Administration jugera
devoir leur prescrire dans l'intérêt de la salubrité publique. Toutes
les précautions voulues devront également être prises pour éviter
l'asphyxie des ouvriers et pour permettre le sauvetage immédiat
en cas d'accident. »
La largeur des rues constituant une des conditions importantes
de l'hygiène des habitations, nous croyons devoir exprimer nos
regrets au sujet de la suppression de l'article de l'ancien règlement
qui déterminait le minimum d'étendue transversale à donner aux
nouvelles voies publiques.

— 328 —
Il ne suffit pas toutefois, pour assurer le renouvellement indispensable de l'air dans une habitation, que les chambres sises à
front de rue puissent être largement ventilées et éclairées; il faut
aussi que les chambres postérieures reçoivent l'air et la lumière
d'une cour suffisamment étendue. Les maisons adossées, sans espace
libre intermédiaire, ne sauraient être tolérées, attendu qu'elles
recèlent une cause grave d'insalubrité. L'espace à réserver, libre
de toute construction, postérieurement ou latéralement à chaque
habitation, doit être proportionné tout à la fois à la superficie occupée par celle-ci et à la hauteur des façades conliguës. On peut
adopter comme base, pour calculer le rapport dont il s'agit, une
étendue intermédiaire entre ijb de la superficie totale et \\k de la
hauteur des constructions (1).
A u litre VII (murs de fondation), nous voudrions voir annexer
une disposition tendant à prévenir les infiltrations d'humidité si
fréquentes et si préjudiciables à la santé des personnes obligées à
passer une grande partie de la journée dans des sous-sols. Cet article additionnel pourrait être rédigé comme suit : « Si le sol sur
lequel on veut asseoir les fondations d'un bâtiment est habituellement humide ou exposé à l'envahissement des eaux par les mouvements de la nappe souterraine, on n'emploiera pour les murs en
fondation et en sous-sol et pour le carrelage que des matériaux dits
hydrofuges. »
La disposition inscrite au titre VIII, qui règle la hauteur des
façades d'après les différentes longueurs des voies publiques, nous
a paru pouvoir être remplacée, avec avantage, par une mesure constante et fixe, qui, tout en restreignant la hauteur des bâtisses
élevées dans des rues étroites, accorde une tolérance plus grande
que l'ancien règlement aux constructions érigées à front de ce
qu'on est convenu d'appeler les grandes artères de la circulation.
Nous proposons unanimement de prendre pour règle de hauteur
la largeur de la rue augmentée de 5 mètres.
Le diagramme ci-joint permet de se rendre compte des différences qu'entraînerait l'adoption de celte mesure fixe, comparativement aux mesures variables du règlement actuel, ainsi qu'à la
mesure fixe proposée i l y quelques années par la Commission
médicale (une fois et demie la largeur de la rue).
L'art. 35 du projet de règlement a aussi fait l'objet d'une discussion : tous les membres du bureau d'hygiène ont été d'accord
pour exiger une plus grande élévation des étages et des mansardes
servant d'habitation. Seulement une divergence d'opinions s'est
produite lorsqu'il s'est agi de déterminer la hauteur à prescrire.
La majorité a demandé que le rez-de-chaussée présentât une élévation de 3 mètres (entre plancher et plafond), tandis que les
(1) Cette dernière base est adoptée par les règlements de bâtisses en vigueur
dans les principales villes d'Italie (Rome, Milan, Turin, etc.)

— 529 —
étages et les mansardes, généralement mieux éclairés et aérés,
auraient une hauteur minimum de 2 8 0 . La minorité, composée
de deux membres, a insisté pour que tous les étages sans distinction eussent une hauteur d'au moins 5 mètres.
En vue de faciliter le sauvetage en cas d'incendie ou de panique,
il nous a paru utile d'insérer au règlement une disposition spéciale
applicable aux constructions destinées à des réunions publiques
(théâtres, salles de concerts, etc.). Il s'agit de permettre l'ouverture
des portes de dedans en dehors. Cette disposition a été adoptée par
l'Administration communale d'Amsterdam, comme le prouve
l'art. 529 du règlement de police de cette capitale :
t Art. 529. Alledeuren, zoo binnen- als buitendeùren, toegang
gevende toi kerken, schouwburgen en andere gebouwen, bestemd
tôt het houden van talrijke vereenigingen, moeten naar builen
openslaan.
). Dedetircn, benevens de gangen en trappen, tôt uitgang bestemd, moelen naar het oordeel van Burgemeester en Welhouders,
involdoend aantal en van voldoende breedde zijn. en de trappen,
indien zulks door Burgemeester en Wethouders gevorderd wordt,
van steen zijn.
» In bestaande gebouwen moelen, binnen drie maanden na
aanzegging van Burgemeester en Wethouders, de deuren zoodanig
zijn gewijzigd, als in die aanzegging zal worden bepaald.
» Na verloop van dat tijdvak mogen die gebouwen niet worden
gebruikt vôôr dat de inrigting der deuren door Burgemeester en
Welhouders is goedgekeurd. »
m

L'art. 55 nous a paru devoir être complété par les dispositions
suivantes :
« Les caves servant aux usages journaliers de la vie domestique
» ne pourront avoir une élévation inférieure à 2 50 et leur pla» fond devra toujours se trouver à 50 centimètres au moins au» dessus du niveau du trottoir ou de la cour.
» Les ouverlurcs ou baies de fenêtres devront être proportionnées à la hauteur des étages.
» Les fenêtres des mansardes, quelle que soit leur forme, devront
» avoir leur bord supérieur à 2 mètres au moins au-dessus du
» plancher, »
Le bureau d'hygiène est, en outre, d'avis qu'il y a lieu de
prescrire l'établissement d'un garde-corps au pied de chaque couverture de bâtiment, pour sauvegarder la vie des ouvriers appelés
à travailler sur les toitures.
Les litres X I V , X V el X V I ont été modifiés, de commun accord,
par M. l'ingénieur Van Mierlo et par le soussigné. La nouvelle
rédaction de ces titres a reçu l'approbation unanime du personnel du bureau d'hygiène, lotit au moins dans les parties qui
m

— 330 —
intéressent la salubrité publique; une réserve a été faite seulement
en ce qui concerne la ventilation des égouts privés. Le bureau d'hygiène, s'inspirant des principes adoptés en Angleterre, déclare qu'il
est loisible de placer deux coupe-air hydrauliques l'un à l'entrée,
l'autre au débouché de chaque embranchement d'égout privé,
pourvu qu'entre les deux on établisse un tuyau d'évent dépassant
le faîte du toit.
Pour mieux assurer l'exécution rationnelle et complète des prescriptions importantes du règlement sur les bâtisses et leur donner
la sanction nécessaire, nous proposons d'insérer à la fin de ce
document un article conçu dans les termes suivants :
« Les bâtiments ou parties de bâtiment de construction nouvelle ne pourront être habitées sans une autorisation spéciale du
Collège. Celte autorisation sera délivrée après une visite des localités par un agent du service compétent et après que celui-ci aura
constaté que les prescriptions du présent règlement et de tous les
autres règlements en vigueur ont été suivies, que les matériaux
employés ont atteint un degré de siccité suffisant, et qu'il n'existe
d'ailleurs auewie cause d'insalubrité. »
La légalité des modifications que nous proposons d'introduire
dans le règlement des bâtisses n'est pas de la compétence du
service d'hygiène. Celui-ci laisse donc à d'autres le soin de trancher les difficultés que peut soulever l'application des mesures
qu'il préconise, tout en s'efforçant de concilier les intérêts très
respectables de la propriété privée avec ceux de la santé publique;
celle-ci constitue en effet une source de richesse et de bien-être
qui doit être mise au-dessus de toute atteinte. L'aphorisme de Franklin, Public health is public wealth, est aujourd'hui passé en proverbe aux Etats-Unis. Nous en trouvons une application heureuse
dans la circulaire remarquable adressée en 1849 aux gouverneurs
par M. le ministre de l'intérieur Rogier, au sujet de la compétence
du pouvoir communal pour régler toutes les questions intéressant
la salubrité publique. Nous ne saurions mieux terminer ce rapport
qu'en invoquant l'autorité de cet homme d'Etat illustre et en reproduisant un passage de sa circulaire qui louche précisément à certaines dispositions nouvelles que nous croyons opportun d'insérer
dans le nouveau règlement communal.
« Chaque comité (d'hygiène) devrait se fractionner et déléguer à
un ou à plusieurs de ses membres le soin de visiter les différents
quartiers de la commune et de constater, par l'observation des
faits, le caractère et la portée des dispositions qui devraient être
insérées dans les règlements, afin d'assurer la salubrité des habitations et pour que les maisons à construire ne le soient que dans des
conditions qui assurent, autant qu'une prévoyante sollicitude peut
le permettre, la santé de ceux qui doivent les occuper. L'élévation
du rez de-chaussée au-dessus du sol, la hauteur des étages, l'ouverture des jours, la ventilation, la distribution des eaux et l'évacua-

I

— 531 —
tion des immondices, la dimension des cours,la largeur des allées,
tous ces points sont d'une importance majeure et doivent être attentivement étudiés. »
Bruxelles, le 27 juin 1882.
VInspecteur chef du service

d'hygiène,

Dr E . JANSSENS.

III.
RAPPORT D E L A COMMISSION M É D I C A L E

LOCALE.

« Bruxelles, le 27 juillet 1882.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme suite à votre dépêche en date du 6 juillet, 4 division,
n° 13729, nous avons l'honneur de vous transmettre le rapport de
la Commission médicale, résumant les modifications et les additions
que notre Collège désire voir apporter au projet de règlement sur
les bâtisses qui lui a été soumis.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
notre haute considération.
e

» Le Secrétaire,

» Le

» E. VANDE VYVERE. »

Président,

» J. CROCQ. »

Bruxelles, le 22 juillet 1882.

Messieurs,
Par dépêche en date du 6 juillet, 4 division, n° 13729, le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles prie la
Commission médicale de vouloir bien examiner, d'urgence, les dispositions du projet de règlement sur les bâtisses, annexé à la susdite dépêche, de faire connaître celles qui, à son avis, seraient
e

— 532 —
défectueuses, au point de vue de la salubrité publique et de
l'hygiène, et de lui signaler les lacunes que ce règlement pourrait
présenter au même point de vue.
Vous avez chargé MM. Cougard, Belval et Donckers de présenter
un rapport sur cette question mise à l'ordre du jour de la séance
du 14 du même mois.
La Sous-Commission, après avoir constaté l'importance de celle
élude et affirmé que la salubrité des habitations intervient pour une
très grosse part dans l'état sanitaire d'une ville, regrette qu'elle
n'ait eu que quelques heures pour examiner les défectuosités et les
lacunes d'un règlement de plus de deux cents paragraphes.
Aussi, pour notre part, dit-elle, « aurions-nous reculé devant
» une tâche impossible à remplir par improvisation, si nous n'avions
» eu, pour appui, le travail public, en 1864, par la Commission
» centrale des comités de salubrité de l'agglomération bruxelloise
» et le résumé des discussions que ce travail a provoquées au sein
» de la Commission médicale à plusieurs reprises et notamment
» dans ses séances des H décembre 1874, 16 janvier, 14 mars,
» et 22 avril 1875, qu'a bien voulu nous transmettre notre hono» rable Secrétaire ».
Le travail de votre Sous-Commission a été examiné en séances
de notre Collège, le 14 et le 18 juillet courant. La plupart des
observations présentées par nos honorables collègues ont été adoptées.
Vous avez cru cependant devoir modifier certaines d'entre elles,
y apporter des amendements ou compléter certaines dispositions.
Quelques additions présentées individuellement ont été adoptées.
C'est en m'appuyant sur les données des procès-verbaux de vos
séances que j ' a i colligé toutes les décisions prises par notre Collège.
TITRE

III.

Art. 4. La Commission médicale est d'avis que le § de l'art. 8
« Construire, réparer, ni supprimer une fosse d'aisances » devrait
être porté après le paragraphe « Creuser aucun puits » de
l'art. 4. En exigeant des entrepreneurs qu'ils se munissent d'une
autorisation pour ce genre de travail, on pourra n'octroyer l'autorisation qu'à certaines conditions qu'il sera impossible d'imposer,
si on n'exige qu'une simple déclaration. La Commission médicale
est d'avis que ces travaux doivent être entourés de toutes les précautions et garanties que comportent la vie et la sécurité des travailleurs exposés aux dangers de l'asphyxie, etc.
Art. 5. Les autorisations exigées par le titre I I I s'étendent à
tous les bâtiments à ériger sur un terrain quelconque. Dès lors, i l

— 353 —
est logique d'exiger également le dépôt de tous les plans de bâtisses
et de les soumettre au visa administratif. Cela est indispensable
pour arriver à avoir des habitations salubres. À quoi servirait de
gercer de larges rues et de faire des dépenses considérables pour
rendre la ville saine, s'il reste permis d'élever, le long de ses voies
des habitations sans aérage possible, édifiées dans des conditions
qui doivent, au bout de peu de temps, en faire des foyers pestilentiels?
Pareille prescription est-elle légale?
Evidemment, puisque de nombreux articles du règlement s'occupent de la disposition de certaines parties intérieures du bâtiment. M. l'avocat Vandenkerckhove, dans une introduction au
projet de la Commission centrale des comités de salubrité cité
plus haut, a prouvé, par des arrêts, le pouvoir des administrations
communales en cette matière. La conclusion est que l'Administration a entièrement le droit de demander la production des plans de
bâtisses à quelque distance que ce soit de la voie publique. Elle
arrivera ainsi à empêcher ces infractions sans nombre aux règles
de l'hygiène que l'on constate trop souvent dans les bâtiments
récemment élevés.
Vous avez décidé qu'il y aurait lieu de modifier l'art. 5,
«
joindre à sa requête le plan terrier, ainsi que les plans,
coupes et élévations côtés de tous les bâtiments qu'il propose
d'édifier. »
Un autre principe, tout aussi important pour la salubrité des
villes, sur lequel vous avez insisté, c'est d'empêcher la contiguïté
des habitations de devenir telle que l'aération des pièces situées
vers l'intérieur de la propriété devienne impossible. Si les rues
étroites sont malsaines, que dire des cours constituées par de véritables puits ou de maisons dépourvues même de cour? Pour éviter
ce danger permanent, vous avez proposé de prescrire que :
« Un cinquième, au moins, de la surface des terrains devrait
rester libre de toute construction. »
Cette mesure n'a rien d'illégal, puisque toute habitation qui,
par le défaut d'air et de lumière, compromet d'une manière permanente la salubrité publique, peut être interdite et fermée par
arrêté du Bourgmestre.
Votre Sous-Commission, en présentant des modifications à l'art. S,
a cru que notre Collège pourrait profiler de l'examen du projet du
nouveau règlement des bâtisses pour rappeler à l'Administration
communale le vœu récemment formulé par la Commission centrale
dos comités de salubrité de l'agglomération bruxelloise, celui de
voir enseigner l'hygiène à l'école d'architecture.
Les artistes qui sortent de cet établissement sont aptes à ériger
des palais splendides, mais on a complètement négligé de leur
donner la moindre notion sur l'importance de l'hygiène et de la

A

— 554
nature de ses applications. C'est une lacune qu'il suffira, croyonsnous, de signaler à l'attention du Conseil communal et de notre
premier magistrat, pour qu'ils comprennent la nécessité de la combler sans retard.
Son application aura, pour effet, de nous épargner de devoir
constater que des monuments superbes et luxueux sont édifiés
sans qu'on y ait ménagé une place quelconque pour y établir les
latrines, etc., comme cela a eu lieu récemment pour la Bourse de
commerce, etc.

TITRE

V.

Art. 15. § I . La mesure indiquée dans ce paragraphe a paru
insuffisante pour prévenir les accidents. Les personnes qui circulent sur la voie publique ne remarquent généralement pas ces morceaux de bois, quand le travail exécuté n'est pas, par lui-même,
assez apparent pour frapper les regards. La précipitation de la
marche fait également souvent qu'on ne pense pas à se détourner
de la roule la plus courte, quelque danger qu'elle présente. C'est
pour obvier à ces inconvénients que vous avez proposé de dire :
«
sera tenu de placer aux deux extrémités de la propriété en
réparation, une barrière occupant toute la largeur du trottoir. »
C'est la généralisation d'une mesure fréquemment employée aujourd'hui.
Art. 16. Votre Sous-Commission et divers membres ont proposé
des modifications et des additions à l'art. 16.
L'asphyxie par les gaz des fosses d'aisances et l'empoisonnement
par l'un d'eux surtout, le gaz acide sulfhydrique, sont souvent
rapides et foudroient pour ainsi dire les ouvriers.
Pour combattre les accidents que peuvent provoquer ces émanations, de prompts secours sont nécessaires. On peut affirmer que,
dans la plupart des cas d'asphyxie, le succès dépend, en grande
partie, de la rapidité des secours.
Si un ouvrier est frappé d'asphyxie, i l faut que ses compagnons
placés à l'extérieur de la fosse aient à leur disposition tous les
objets susceptibles d'application immédiate par toute personne un
peu intelligente, en attendant l'intervention du médecin.
Les fumigations de chlore sont parfois d'un puissant secours en
pareil cas, mais eiles doivent être appliquées d'une manière rationnelle.
Il faut donc obliger l'entrepreneur des travaux à mettre à la
disposition des ouvriers tous les moyens que la science enseigne
comme utiles en pareil cas (l'Administration pourrait, dans l'octroi
d'autorisation, indiquer ces moyens).
D'un autre côté, i l est rationnel d'exiger une désinfection corner

plèle préalable de toutes fosses d'aisances à réparer. Vous avez
proposé de modifier de la manière suivante le § 1 de cet article :
« Le propriétaire qui fera réparer ou démolir une fosse d'aisances
sera tenu, au préalable, de la faire désinfecter conformément aux
prescriptions de l'Administration. Il sera tenu, en outre, tant que
dureront la démolition et l'extraction des matériaux et décombres
ou la réparation, de placer à l'extérieur de la fosse autant d'ouvriers
qu'il en emploiera à l'intérieur. Aucun ouvrier ne pourra descendre
dans la fosse, même désinfectée, sans être ceint des courroies auxquelles sera adapté un anneau dont l'attache sera tenue pendant
toute la durée des travaux par les ouvriers placés à l'extérieur.
Ceux-ci auront, en outre, à leur disposition tous les moyens que
la science enseigne comme aptes à être d'un secours immédiat et
notamment un flacon de chlorure de chaux liquide et un flacon de
vinaigre fort, avec l'indication de la manière d'en faire usage en cas
d'asphyxie. Si un ouvrier est frappé, etc
er

Les travaux ne pourront être exécutés qu'en présence d'un
employé de l'Administration communale, qui s'assurera si toutes les
précautions sont constamment prises. Cet employé recevra de l'Administration toutes les indications nécessaires pour ce genre de
travaux.
Vous avez donné votre assentiment à l'addition proposée par
M. Van Mierlo, et conçue en ces termes :
En cas de suppression de fosses, de puisards, puits d'absorption,
égouts, etc., ceux-ci, avant d'être comblés, devront être curés à vif
fond et désinfectés. Le Collège pourra exiger, en outre, la démolition partielle ou totale des maçonneries et l'enlèvement des terres
qui seraient imprégnées de matières organiques. Pendant l'exécution de ces travaux, le propriétaire sera tenu de se soumettre à
toutes les mesures que l'Administration jugera devoir lui prescrire
dans l'intérêt de la sécurité et de la salubrité publiques.
Art. 17. Il semble nécessaire de prévenir toutes causes d'infection
ou même d'incommodités que pourraient présenter les matières
provenant des égouts, matières qui séjournent parfois longtemps
sur la voie publique avant d'être enlevées. Ce principe vous a
amenés à demander à cet article l'addition suivante :
« En cas de réparation ou de démolition des égouts, les vases
provenant de ces égouts ne pourront être, même momentanément,
déposées sur la voie publique, sans l'addition d'un désinfectant
efficace. Elles devront d'ailleurs être enlevées immédiatement. »
TITRE

VIII.

Art. 51. Les hauteurs fixées dans cet article vous ont semblé ne
pas l'être d'une manière rationnelle. Ainsi, i l est évident, qu'au
point de vue de la salubrité, une hauteur de 19 mètres dans une

k

— 536 —
rue de 16 mètres de largeur pourrait être dépassée, sans que l'on
arrivât au système défectueux qui est consacré par l'autorisation
d'élever des habitations de 12 mètres de hauteur dans les rues qui
n'en ont que six de largeur, ou de 11 mètres dans les rues qui
n'en ont que 4.
Le seul moyen de résoudre celle difficulté est évidemment de
faire intervenir d'une manière absolue la largeur des voies dans la
détermination des hauteurs des façades. C'est, en outre, un moyen
d'exciter les propriétaires à faciliter l'élargissement des rues. Ces
considérations vous ont amenés à proposer la rédaction suivante :
« La hauteur des façades longeant les voies publiques ne pourra
dépasser une fois et demie la largeur de ces voies. »
L'adoption de cette nouvelle rédaction de l'art. 31 nous a engagés
à indiquer un minimum de largeur des rues. L'art. 26 du règlement sur les bâtisses actuellement en vigueur, indiquait cetle largeur. Il a été supprimé dans le projet du nouveau règlement. A
l'unanimité, vous avez décidé de demander son maintien et de le
modifier dans les termes suivants :
Il ne pourra être ouvert aucune rue, ni impasse de moins de dix
mètres de largeur.
Toutefois, les dimensions des rues, impasses, passages et autres
voies de communication dont l'ouverture a pour objet des habitalions intérieures, des constructions ou des reconstructions du
genre de celles que l'en désigne communément sous le nom de
bataillons carrés, seront déterminées par le Conseil communal,
selon les localités. L'établissement desdites voies et des constructions à y élever ne sera autorisé qu'après qu'il aura été constaté par
une enquête que, d'après les plans présentés à l'Autorité communale, ces voies offriront toutes les garanties nécessaires sous le rapport de la sécurité et de la salubrité publiques.
Les rues existantes qui n'offrent pas une largeur minimum de
6 mètres seront élargies, au fur et à mesure des constructions ou
des reconstructions qui s'y opéreront, de manière à présenter cette
largeur minimum pour les rues qui ont moins de 50 mètres de longueur et une largeur minimum de 8 mètres pour celles plus
longues.
Art. 35. Le chiffre de 2 6 0 , que fixe le règlement pour la hauteur
des étages, vous a paru insuffisant au point de vue de l'hygiène. A
plus forte raison en est-il de même pour le chiffre de 2 20, fixé
pour l'entresol. Celui-ci sert d'habitation aux négociants qui ont
des magasins au rez-de-chaussée, i l n'en est séparé, le plus souvent,
que par un escalier en colimaçon qui constitue une véritable cheminée d'appel par où s'engroufï'rent les produits de la combustion
du gaz et les autres émanations délétères des magasins. Aussi
peut-on considérer la plupart des entresols comme des nids de
production de scrofulose, de rachitisme, de phthisie, etc.
m

ni

Il n'y a rien de plus insalubre que de quitter ces magasins où
l'atmosphère est souvent si profondément viciée, pour se retirer
dans un entresol où la lumière ne peut pénétrer, où le renouvellement de l'air est presque nul.
Vous avez tous reconnu les inconvénients des appartements à
plafonds trop bas.
Votre Sous-Commission s'était prononcée en faveur de la disposition suivante : « Les étages des bâtiments servant à l'habitation
auront au moins 5 mètres de hauteur, mesures prises entre le plafond et le plancher. »
D'autres membres ont proposé une hauteur de 2 8 0 . Une troisième proposition consistait à exiger 5 mètres au minimum pour
les rez-de-chaussée et 2 8 0 pour les étages.
Notre Collège a rejeté la seconde et la troisième proposition par
C voix contre 4 et a décidé de proposer la modification qui lui a élé
soumise par votre Sous-Commission, mais a exigé en même temps
que la hauteur minima du rez-de-chaussée sera de 5 mètres.
Il n'est que trop fréquent de voir les souterrains servir de cuisines et même de salles à manger ou de salles de réunion dans un
grand nombre d'habitations de commerce, ce qui s'explique facilement par l'élévation du taux des loyers. Il est indispensable de
veiller à ce que ces pièces reçoivent l'air et la lumière nécessaires
aux fondions vitales et ne pèchent point par un excès d'humidité.
Ces considérations vous ont amenés à proposer un paragraphe
nouveau spécifiant que : « Les caves servant aux usages journaliers de la vie domestique ne pourront avoir une élévation inférieure à 2 50 et leur plafond devra toujours se trouver à 50 centimètres au moins au-dessus du niveau du trottoir ou de la cour.
m

m

m

« Un mètre de terre, au minimum, sera conserve entre le niveau
de la nappe aquifère et le sol des caves.
» Si le sol sur lequel on veut asseoir les fondations d'un bâtiment est habituellement humide ou exposé à l'envahissement des
eaux par les mouvements de la nappe aquifère souterraine, on
n'emploiera, pour les murs en fondation c l en sous-sol, ainsi que
pour le carrelage des caves, que des matériaux dits hydrofuges. »
L'art. 57 du règlement actuellement en vigueur disait : « Les
ouvertures ou baies des fenêtres devront être proportionnées à la
hauteur des étages. »
Dans le projet du nouveau règlement, on a supprimé ce paragraphe. Vous avez décidé de le maintenir et même d'y ajouter les dispositions suivantes : « Les fenêtres des mansardes, quelle que soit
leur forme, devront avoir leur bord supérieur à 2 mètres au moins
au-dessus du plancher. »
Vous avez élé guidés à réclamer cette addition par ce fait que,
sous prétexte d'éclairer et d'aérer les mansardes, i l n'est que trop

fréquent d'y voir établir de petites fenêtres basses et presque au
niveau du plancher.
Au point de vue de l'hygiène, i l faut que là, comme partout, la
fenêtre puisse servir et à donner de la lumière directe et à renouveler les couches supérieures toujours les plus viciées de l'appartement.
TITRE

XI.

De fréquents accidents arrivent lors des travaux de réparation
qui se font sur les toits. On ne voit que trop souvent des ouvriers
faire des chutes presque toujours mortelles et cela parce que, à la
naissance du toit, rien ne se trouve pour les retenir. Des gardescorps placés en cet endroit préviendraient ces accidents, en même
temps qu'ils rendraient de grands services lors des incendies. Cette
conviction vous a engagés à demander la mesure suivante :
«« Les murs de façades seront prolongés au delà de la naissance
du toit de 0 80 au moins pour former garde-corps. Ces prolongements pourront être remplacés par des balustrades en pierre ou en
métal. »
m

TITRE

XIII.

Art. 74. S'il paraît indispensable (et nous sommes d'avis que de
pareilles visites devraient se renouveler périodiquement) de faire
une visite générale des forges, fours et fourneaux, dans les six mois
qui suivront la publication du règlement, afin de s'assurer qu'ils
ne présentent aucun danger d'incendie, ne serait-il pas tout aussi
utile de faire une inspection de tous les établissements dangereux,
insalubres ou incommodes, pour s'assurer qu'ils ne présentent
aucun inconvénient au point de vue de la sûreté et de la salubrité
publiques.
Vous avez donc exprimé le vœu de voir l'art. 74 modifié dans ce
sens général.
TITRE

XIV.

Art. 77. La distance de « 2 mètres » est absolument insuffisante
pour prévenir des infiltrations dans le puits, si la fosse d'aisances
n'était pas bien étanche.
Vous avez jugé opportun de porter celte distance « à 8 mètres au
moins. »
Celte décision, que vous avez prise à l'unanimité, est contraire
aux stipulations de l'art. 77 et de l'art. C, titres X I V et X V des modifications au projet qui vous ont été proposées par M. Van Mierlo.
Art. 80. Votre Sous-Commission est d'avis que tous les puisards

indistinctement compromettent la salubrité publique et qu'ils doivent être supprimés, au fur et à mesure que l'extension et l'abaissement du réseau des égouts communaux permet de mettre les
habitations riveraines en communication avec ce réseau.
Vous avez donc décidé de demander une modification de l'art. 80
dans ce sens.
TITRE

X V .

Art. 81. L'existence du deuxième paragraphe de l'article est
d'une utilité des plus contestables. C'est ordinairement un motif
d'économie qui détermine cet état de choses. Et les économies de
ce genre ne se font que pour l'habitation de l'ouvrier ou de l'indigent, là où plusieurs familles s'entassent déjà dans la même maison.
Il en résulte qu'une seule îatrine doit parfois servir alors à 50 ou
40 personnes. C'est un fait tout à la fois contraire à la morale et à
l'hygiène; à l'hygiène surtout par la malpropreté qui s'y produit
nécessairement en raison de l'afïluence, et par la possibilité plus
grande de communication des maladies contagieuses ou virulentes.
Aussi, vous avez voté la suppression de ce second paragraphe.
Vous avez désiré, en outre, voir ajouter à cet article l'obligation
d'établir une communication directe avec l'air extérieur pour les
latrines installées dans l'intérieur des habitations.
Ces considérations vous ont fait adopter la rédaction légèrement
modifiée de M. Van Mierlo.
Tout bâtiment servant ou destiné à servir d'habitation ou de
lieu habituel de réunion à un certain nombre de personnes sera
pourvu de latrines en nombre suffisant. Les lieux d'aisances seront
dans la proportion d'un pour vingt-cinq habitants. Ils seront alimentés d'eau, s'ouvriront sur l'air libre par la porte ou par une
fenêtre et seront disposés de façon à ne compromettre en rien la
salubrité.
Art. 82. Depuis plusieurs années vous avez réclamé la suppression des fosses d'aisances établies sous le sol des caves. Celte décision exige la suppression du § 2 et la fin du premier paragraphe
de l'art. 82, savoir : «.... ou, à leur défaut, sous le sol des caves
ou autres pièces ayant une communication immédiate avec l'air extérieur. Les caves ou autres pièces sous lesquelles seront construites
les fosses d'aisances devront être assez spacieuses pour contenir
quatre hommes et leurs ustensiles. »
Toute nouvelle habitation devant avoir une cour, la fosse d'aisances pourra toujours s'établir sous cette cour. Vous avez décidé
également de demander l'ajoute ci-après à l'art. 82 :
« Les prescriptions ci-dessus sont également applicables aux
fosses existantes. Les lalrines existantes qui ne seraient pas en communication directe avec l'air extérieur seront munies d'un tuyau de

— 340 —
ventilation ayant au moins 20 centimètres de diamètre intérieurement et qui sera prolongé jusqu'à 50 centimètres au-dessus des
toits voisins. »
L'art. 84 prescrit des réparations aux fosses d'aisances existant
actuellement, lorsque leur état est de nature à compromettre la salubrité publique. La même prescription devrait exister dans le règlement pour les latrines insalubres. L'article pourrait commencer
ainsi : « Les latrines insalubres, les fosses d'aisances, etc.
Art. 85 et 87. Par ces articles, les habitations particulières sont
mises en communication avec les égouts communaux. Cette communication exige impérieusement d'être établie dans des conditions
spéciales pour ne pas devenir dangereuse. Des appareils d'occlusion
hydraulique sont pour cela indispensables, ou du moins, remplissent cet office le mieux et le plus économiquement possible.
Cette question a fait à plusieurs reprises l'objet des études de la
Commission médicale. Elle a été résolue en partie par la Commission d'enquête sur les causes probables de l'épidémie typhique
de 1869. Vous avez décidé que le règlement sur les bâtisses devrait prescrire l'établissement de ces appareils eu disant, par
exemple :
« Toutes les communications actuelles ou à établir entre les habitations particulières et les égouts communaux devront avoir lieu
par des appareils d'occlusion hydraulique, d'après les principes
déterminés par l'Administration pour les différentes parties de
l'habitation. »
Les dispositions indiquées dans le travail de M. Van Mierlo
répondent aux exigences de l'hygiène.
Telles sont les modifications dont la Commission médicale de
Bruxelles sollicite, dans l'intérêt de la salubrité publique, l'introduction dans le projet de règlement sur les bâtisses qui lui a été
soumis. Elle a également donné son entière approbation aux articles relatifs à des détails techniques, qui lui onl élé présentés par
M. l'ingénieur Van Mierlo.
Bruxelles, le 22 juillet 1882.
Pour copie conforme :

Le Secrétaire,
E . VANDE VYVERE.

— 541 —

COMMUNAUTÉ PROTESTANTE. SECTION FRANÇAISEALLEMANDE. - COMPTE DE 1881.

Le Conseil d'administration nous a fait parvenir pour la section
française-allemande le compte de 1881, qui se résume comme suit :
Recettes ordinaires
.
Receltes extraordinaires

fr.
.

S,012 »
2,302 45

Total, fr.
(Frais de culte .
. fr.
Dépenses |
dépenses diordinaires.j
_
_
.

4,424 23

T r a i l e m e n t s

.

.

.

.

e t

y e r s e s

Dépenses extraordinaires

#

.

7,314 45
5,925 78

Total, fr.
.
.

7,350 03
76 28

Total des dépenses, fr.

7,426 31

Déficit, fr.

111,86

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Le Conseil d'administration ne fournit aucune pièce justificative à
3'appui de l'art. 16, litt. D, des recettes, produit des funérailles. Le
chiffre renseigné comme recette n'est donc admis que sous réserve.
En ce qui concerne les dépenses, nous devons renouveler l'observation faite antérieurement de voir apporter plus d'ordre et de
méthode dans l'imputation des sommes et dans le classement des
pièces justificatives.
Un grand nombre de mandats comprennent collectivement des
dépenses se rapportant à des articles distincts ; il est indispensable
que chaque dépense forme l'objet d'un mandat spécial, renseignant
exactement l'article du compte sur lequel la somme est imputée.
Diverses allocations budgétaires ont été dépassées; ce sont :
Crédits.

2
3
10
15
19
24

Vin
.
f.
60 »»
Chauffage
.
.
.450
»
Nettoiement de l'église
. 250 »
Achat de livres liturgiques . 100 »
Traitement de l'organiste . 600 »
Entretien et réparation de
l'église .
.
.
. 350 »
37 Visites pastorales
.
. 300 »
41 Frais de correspondance
. 200 »
M Contributions .
.
.
23 84
r

Dépenses.

Excédents.

77 »
498 80
276 85
207 15
780 ».

17 »
48 80
26 85
107 15
180 »

391
303
284
27

19
90
05
42

41
3
84
3

19
90
05
58

Il y a lieu d'admettre les dépenses supplémentaires aux art. 2, 3,
10, 24, 37 et 41 ; il s'agit dans l'espèce de dépenses qu'il n'est pas
possible d'évaluer exactement lors de la formation du budget et qui
peuvent varier suivant les circonstances; mais il convient de rejeter :
1° La somme de 80 francs portée à l'art. 15 à litre de quote-part
de l'église française-allemande dans l'impression du code protestant;
2° L'excédent de 180 francs à l'art. 19 pour le traitement de
l'organiste.
Aucune autorisation n'a été accordée pour ces deux objets ; déjà
la Députation permanente a rejeté du compte de 1880 l'augmentation
de 180 francs sur le traitement de l'organiste.
Le crédit de l'art. 10 a été dépassé parce que le trésorier a imputé
fautivement sur cette allocation 27 francs pour redevance de l'eau de
la Ville et fr. 19-85 pour réparations au linge d'autel.
L'insuffisance du crédit porté à l'art. 24 : Entrelien et réparation
de l'église, a pour cause également une imputation fautive; il a été
prélevé sur ce crédit les sommes de fr. 57-50 et 42 francs qui concernent l'art. 7, réparations au mobilier et fourniture d'un lapis, alors
que l'allocation portée à ce dernier article a été fort peu entamée.
La somme de fr. 27-42 à l'art. 42 « Contributions », forme le montant de la contribution personnelle du concierge. Pour cette fois, il
y a lieu d'admettre la dépense, mais à l'avenir elle ne pourra plus
figurer au compte, attendu que la contribution personnelle est une
charge incombant à l'occupant.
La dépense portée en compte à l'art. 4, éclairage, est de
fr. 175-30, tandis que, suivant les factures, elle devrait s'élever à
fr. 194-50. La différence, fr. 19-20, forme le montant de la facture
pour la deuxième quinzaine de décembre et n'a été payée qu'au
mois de janvier suivant.
A l'art. 45, le trésorier a inscrit une somme de fr. 19-20
pour la consommation d'eau, alors que l'art. 4 renseigne déjà de ce
chef une dépense de 27 francs, montant de l'abonnement ordinaire ;
aucune pièce n'est fournie à l'appui de la somme de fr. 19-20; nous
présumons que celle-ci y a élé inscrite par erreur et qu'elle doit se
rapporter à la dépense pour l'éclairage, ainsi que nous le mentionnons ci-dessus.
Aux dépenses extraordinaires, le Conseil d'administration a
inscrit la somme de fr. 73-28 formant le déficit du compte de 1880 ;
la Députation permanente avait arrêté ce compte avec un excédent
en recetle de fr. 203-55, lequel doit être reporté au compte de 1881.
Par suite de cette modification et des réductions que nous avons
indiquées, le compte de 1881 se clôturera par un excédent en
recettes.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous estimons,
Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable quant à l'approbation du compte de 1881.

— 343 —

COMPTES DES FABRIQUES D'ÉGLISE D U FINISTÈRE
ET DES MINIMES POUR 1881.

Par suite de circonstances imprévues, les fabriques d'église du
Finistère et des Minimes n'avaient pu faire parvenir en temps opportun leurs comptes pour l'exercice 1881. Ces comptes se résument de
la manière suivante :
Fabrique
RECETTES :
Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires

.
.

.
.

du
fr.
.

Finistère.
38,454 48
30,040 82

Total, fr.

68,495

»

DÉPENSES :
/Frais relatifs à la célébration
Dépenses! du culte .
fr.
ordinaires. /Traitements, salaires et d é * penses diverses
.
.
Total, fr.
Dépenses extraordinaires

.

.

3,939 70
37,443 28
" 41,382 98

.

16,976 88

Total des dépenses, fr.

58,359 8&

Excédent en recette, fr.

10,435 14

Fabrique

des

Minimes.

RECETTES :
Recettes ordinaires
.
Recettes extraordinaires

.
.

.
.

fr,
.

48,916 82
5,408 67

Total, fr.

24,325 49

DÉPENSES :
/Frais relatifs à la célébration
Dépenses
du culte.
.
.
.
ordinaires. )Traitements, salaires et dé^ penses diverses
.
.
Total, fr

3,684 25
19,058 28
22,742 53

Dépenses extraordinaires
Total des dépenses, fr
Excédent en recette, fr

22,742 53
1,582

96

Vous remarquerez que pour la première fois le compte de l'église
des Minimes se clôture par un excédent de recettes. Ce résultat est dû

— 54 i —
à l'augmentation qui s'est produite sur les droits de la Fabrique dans
les services funèbres et sur le montant de la location des chaises, bancs
et tribunes. D ' u n autre côté, nous n'avons liquidé, sur le subside de
1,730 francs alloué par vous pour couvrir l'insuffisance des ressources
ordinaires de l'église, que la somme de 1,285 francs.
Les deux fabriques fournissent à l'appui des recettes inscrites aux
art. 14, 15 et 16, des pièces justificatives qui établissent la réalité des
sommes encaissées du chef du produit : 1° des bancs, chaises et tribunes; 2° des quêtes, troncs et oblations, et 3° pour la Fabrique des
Minimes, des droits dans les services funèbres. Pour ce dernier article,
les états fournis par la Fabrique du Finistère renseignent une recette
de fr. 10,449-37, tandis qu'il n'est porté en compte que la somme de
fr. 10,162-05. Aucune explication n'est donnée relativement à cette
différence, et nous n'avons pas découvert d'où elle peut provenir; i l
doit y avoir une erreur ou une omission.
E n ce qui concerne les dépenses, nous nous référons aux observations générales que nous avons formulées dans notre rapport du
17 juillet dernier (Bulletin communal, 2e semestre, page 160), et qui
sont relatives notamment aux dépenses dépassant les allocations
inscrites au budget, à celles qui sont faites sans qu'aucun crédit n'ait
été alloué, à celles qui reçoivent une imputation inexacte ou ne sont
pas complètement justifiées, à celles concernant les suppléments de
traitement au clergé, enfin, aux sommes payées pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. Voici quelles sont les
remarques particulières aux comptes des deux Fabriques :
Fabrique du Finistère. — Nous proposons d'admettre les excédents
de dépenses repris aux articles ci-après :
A r t . 2. Achat de v i n .
.
.
.
.
fr.
38 12
A r t . 3. Achat de cire, encens, chandelles .
.
. 158 77
A r t . 14. Achat de linge d'autel
.
.
.
.
42 07
Mais nous ne pouvons admettre la somme de 400 francs qui dépasse
le crédit de 2,400 francs inscrit à l'art. 37 pour les suppléments de
traitement aux vicaires. Cet excédent forme le complément payé aux
trois vicaires en fonction sur le supplément de traitement pour le
quatrième vicaire, dont l'emploi est vacant depuis 1878. A plusieurs
reprises, la Fabrique a été avertie que cette marche ne pouvait être
adoptée et la Députation permanente a rejeté des comptes de 1879 et
de 1880 la même dépense.
Nous devons proposer le rejet d'une somme de 80 francs, imputée
sur l'art. 6 pour le service du Chemin de la Croix; aucune allocation
n'était prévue pour cet objet.
11 manque à l'appui de l'art. 9, blanchissage et raccommodage du
linge d'autel, la facture pour une dépense de fr. 39-46.
L a dépense faite pour les honoraires des prédicateurs n'est pas
complètement justifiée; on ne produit à l'appui qu'une quittance
globale donnée par le curé.

Le trésorier a imputé erronément à l'art. 27 quelques menues
dépenses pour des travaux à des propriétés et qui auraient dît être
inscrites à l'art. 3 1 .
La Fabrique reporte au compte de 1881 des sommes qui avaient été
rejetées des comptes de 1879 et 1880 ; ce sont :
1° F r . 752-84, rejetée des art. 27 à 31 de 1880 comme excédant les allocations budgétaires. Nous avions fait remarquer que la
Fabrique aurait dû se pourvoir d'une autorisation spéciale, surtout
parce que les dépenses renseignées à ces articles comprenaient pour une
somme de 800 francs des frais occasionnés par la pose de boiseries
dans la salle à manger de la cure. I l n'était pas possible de constater
s'il s'était agi d'une dépense de simple ameublement ou de travaux
d'appropriation immobilière. Dans ce dernier cas, la dépense devait
être imputée sur l'art. 5 8, grosses réparations au presbytère, et ici aucune allocation n'était inscrite;
2o 1,600 francs, rejetée de l'art. 37 des comptes de 1879 et 1880
pour le supplément de traitement partagé entre les trois vicaires en
fonctions, en l'absence du quatrième vicaire. Nous avions proposé le
rejet de cette dépense parce que la Fabrique n'avait pas obtenu l'autorisation d'augmenter ainsi indirectement les suppléments de traitement aux vicaires ;
3° F r . 1,415-30, rejetce de l'art. 8 du compte de 1880, comme ne
se rapportant pas à cet article. L a somme comprend, j u s q u ' à concurrence de fr. 785-30, une dépense pour travaux de réparation à des
propriétés et pour le placement de carreaux dans l'église. Nous proposons de l'admettre. Mais i l n'en peut être de même pour celle de
630 francs dont nous avions proposé le rejet et qui a été faite pour
indemniser les vicaires des cérémonies extraordinaires de la sacristie ;
cette dernière dépense n'est nullement justifiée ;
4° 650 francs, rejetée du compte de 1879, art. 38,comme dépassant
le crédit. Nous devons persister à en proposer le rejet ; i l s'agit des
indemnités allouées aux prêtres auxiliaires; la Fabrique devait réclamer une autorisation spéciale.
Enfin, le trésorier avait été forcé en recettes de la somme de 3,250
francs pour loyers arriérés dus par deux locataires en 1880. Ceux-ci
étaient redevables de la somme de 6,100 francs, sur laquelle le trésorier est parvenu à recouvrer, par suite de saisies opérées, la somme de
3,050 francs, qu'il avait portée au compte. Toutes les autres démarches faites pour rentrer en possession de la différence étant restées
infructueuses, i l y a lieu d'admettre aux dépenses de 1881 la somme
de 3,250 francs, renseignée ci-dessus, qui avait été inscrite d'office
par la Députation permanente aux recettes ordinaires.
I l nous reste à parler des dépenses inscrites à l'art. 43 pour
1 acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés. Cet
article soulève diverses observations.
(

La Fabrique produit des quittances délivrées par les prêtres et les

— 540 —

autres agents de l'église qui ont coopéré à l'exonération des services
religieux fondés. Elle donne également le tableau des fondations, mais
ce tableau est incomplet et inexact; d'abord il n'indique pas le revenu
actuel des biens ou des capitaux légués ; d'un autre côté, pour quelques fondations, il mentionne le taux pour chaque messe, tandis que
pour d'autres, i l se borne à renseigner le chiffre global de la dépense
qu'occasionne l'exonération, notamment en ce qui concerne les anniversaires; mais pour aucune d'elles il n'indique la dépense réelle
effectuée pendant le cours de l'exercice. Dans ces circonstances, il ne
nous est pas possible de vérifier si toutes les sommes portées en
compte sont réellement justifiées, et si elles sont restées dans les
limites des dépenses que l'exonération des services religieux devait
occasionner, aux taux du tarif diocésain ou" aux taux admis par les
actes de fondation. Les dépenses qui sont portées par rappel pour les
exercices 1879 et 1880 et celles afférentes à l'exercice 1881 ne
pourront donc être admises que lorsque la justification complète en
aura été fournie.
Voilà l'observation générale que nous avons à présenter au sujet de
l'art. 43. Ce n'est pas tout.
Nous voyons que la Fabrique porte en dépense une somme totale de
fr. 267-90 pour distributions de pains ou d'aumônes aux pauvres, en
vertu de divers actes de fondation. C'est la première fois que nous
avons pu constater ce fait. Cette marche n'est pas régulière. La Fabrique n'a pas qualité pour effectuer ces distributions, et elle doit
remettre annuellement au Conseil général des hospices et secours le
montant des sommes qui, aux termes des actes de fondation, doivent
être appliquées aux aumônes ou aux distributions de pains. Pour
cette fois, nous ne demanderons pas le rejet de la dépense.
En second lieu, nous remarquons que la Fabrique paie les frais
de l'exonération pour des fondations dont la date et la dotation sont
inconnues. On ignore quel est le montant de ces dotations et on ne
peut plus en indiquer le revenu. La Fabrique ne peut exonérer des
services religieux pour des fondations dont l'existence n'est pas établie
et qui doivent être considérées comme caduques. Cette observation
s'applique aux fondations Corsélius, Christyn, Cécile d'Olmen,
Decoster, Grimbergs, Gibbode, Hennekin, Êeelofs, Tax, Vander
Cammen, Vanden Kerkhove, Benoît, Van Meerbeek, Vanden Kerkhoven, Jeanne, Vallyn-Vanderhaegen et Zinzerling.
La fondation dite Chapellenie de Saint-Corneille, fondée par
Catherine Régis le 12 juillet 1389, possède trois parcelles de terre
d'une contenance totale de trois hectares six centiares ; nous voyons
par le tableau des revenus qu'elles ont produit jusqu'ici 800 francs
de fermages annuels. Or, la Fabrique indique pour l'exonération de
438 messes basses, charge de la fondation, la somme de 1,000 francs,
sur laquelle il a été payé en 1879 et en 1880 : pour 333 messes
remises à l'archevêché et exonérées, au taux d'un franc, la somme de
333 francs ; pour les 105 messes restantes, la Fabrique a payé en 1879

— 347 —
au curé 200 francs et à un prêtre auxiliaire fr. 281-55, ensemble
fr. 814-55; en 1880 au curé et au même prêtre, chacun fr. 332-60,
soit ensemble 998 francs. Ces 105 messes ont donc été exonérées
en 1S79 et en 1880 à des taux exorbitants et dépassant considérablement les chiffres fixés par le nouveau tarif. Cela est tout à fait
inadmissible. En 1881, la Fabrique porte en compte la somme de
733 francs pour l'exonération des 488 messes, lesquelles ont été
dites cette fois dans l'église par trois prêtres de la paroisse ; soit
fr. 1-68 par messe.
Fabrique des Minimes. — Quelques crédits ont dû être dépassés ;
ils concernent les articles suivants :
Art. 2. Achat de vin

.

.

fr.

49 91

. 980 31

Art. 3. Encens, cire et chandelles .
Art. 16. Traitement du clerc.

.

25

Art. 18. Traitement des chantres .

.

4

Art. 27 et 28. Entretien de l'église.

.

1 82

Art. 31. Entretien de propriétés

.
.

1 57
83 55

Art. 35. Entretien des cloches
Art. 47. Contributions
Art. 48. Assurances contre l'incendie

.

.

»
a

48 64
6 20

L'excédent constaté à l'art. 2 provient de ce fait que la Fabrique a
dû se pourvoir par des achats devin en détail, par suite de l'arrivée tardive d'un fût commandé. Celui de l'art. 3 est la conséquence d'un plus
grand nombre de services funèbres célébrés en 1881.
Les excédents signalés aux art. 18, 27, 28, 31, 35, 47 et 48 sont
justifiés; il s'agissait de dépenses qui ne pouvaient être évitées; toutefois nous devons faire remarquer que la Fabrique paie la contribution personnelle pour le clerc, qui occupe gratuitement une partie de
maison rue des Minimes, 61, appartenant à la Fabrique. Cette marche
est irrégulière. La Fabrique doit percevoir un loyer pour cette occupation, sauf à augmenter le traitement, si celui-ci est insuffisant; de
plus, le clerc doit payer lui-même la part afférente à la contribution
personnelle. A l'avenir, ces dépenses ne seront plus admises.
La Fabrique avait prévu à l'art. 8 du budget un crédit de 400 francs
pour l'entretien des meubles et ustensiles de l'église; elle comprenait
précédemment dans ces dépenses les frais occasionnés par le nettoiement de l'église et l'entretien de l'horloge. E n vue d'apporter toute la
régularité dans la comptabilité, elle a scindé l'allocation en imputant
ces frais aux divers art. 8, 10 et 34 qu'ils concernent; ces dépenses ne
dépassent pas dans leur ensemble le montant de l'allocation.
A l'art. 29, une dépense de 25 francs est inscrite sans qu'il y ait
mi crédit prévu au budget. Il s'agit d'une somme payée pour réparations urgentes à la maison occupée par le gardien de l'ancien cime-

— 3i8 —
tière à Saint-Gilles. L a Fabrique a assumé cette dépense en sa qualité,
dit-elle, de propriétaire de cette maison. L a nécessité des réparations
ne peut être contestée, mais c'est à tort que la Fabrique revendique
la propriété de l'immeuble, attendu que ce dernier, formant une dépendance du cimetière, fait partie, comme le cimetière, du domaine
public communal et appartient à la "Ville.
A l'art. 50B, elle porte par rappel les sommes de fr. 951-75 et
456 francs, dépensées en 1879 et en 1880 pour les services religieux
non fondés, tels que vêpres, offices des mort3, rogations, etc. Le
Conseil communal avait admis ces allocations au budget des deux
exercices, mais i l avait fait remarquer, lors de l'examen du budget
de 1881, que c'était erronément que la Fabrique les comprenait
parmi les dépenses de l'art. 43, c'est-à-dire à l'acquit des anniversaires, messes fondées, etc., et qu'il convenait de les inscrire sous l'un
des numéros de l'art. 50. L a Députation permanente, sans tenucompte des précédents, a rejeté les deux sommes renseignées cidessus. Nous pensons que, eu égard à la bonne foi de l'Administration
fabricienne, i l y a lieu de les admettre pour cette fois ; les dépenses
étaient effectuées lorsque la Fabrique a été avertie que des crédits ne
pouvaient plus être inscrits pour cet objet.
Les dépenses renseignées à l'art. 43 pour l'acquit des anniversaires,
messes fondées, etc., sont exactement justifiées par des quittances
indiquant les fondations ainsi que l'acquit de chacun des ayants
droit. Les divers services religieux ont été exonérés par le clergé de
la paroisse ; les messes basses ont été dites au taux de 2 francs.
Si nous sommes disposés à admettre ce taux lorsqu'il est indiqué dans
l'acte de fondation et qu'il a été ratifié implicitement par l'arrêté d'approbation, nous ne pouvons cependant proposer d'approuver les
dépenses faites d'après la même base lorsque l'acte de donation ou le
testament indiquent un honoraire moindre ou ne font pas mention
d'un chiffre. Cette observation s'applique aux fondations : 10 messes
basses anonymes, Marie-Anne et Marie-Catherine Timmermans, Verhaegen, Bols, rente perpétuelle, veuve B o m , Matta, 15 messes basses
anonymes et Van Buggenhout; pour les trois premières, l'honoraire est
fixé respectivement à fr. 1-26 et fr. 1-50; pour les autres, l'honoraire
n'étant pas indiqué, la Fabrique devait payer le taux de l'ancien tarif.
Les sommes portées de ce chef en dépenses devront être réduites. E n
outre, la Fabrique demande à être autorisée à faire dire au dehors, au
taux de l'ancien tarif, les messes de quelques fondations dont le
revenu ne laisse qu'un faible disponible en sa faveur, ou bien à réduire
le nombre de messes à célébrer ; cette question doit être tranchée par
l'Autorité supérieure.
L e tableau annexé aux quittances renseigne quatre fondations
anonymes, pour lesquelles nous ne voyons aucune mention de
l'approbation par l'Autorité compétente. Les sommes ainsi données
doivent être considérées comme des dons anonymes qui ne peuvent
dès lors être envisagés comme entraînant, à l'égal des fondations

— 549 —
autorisées des charges perpétuelles pour la Fabrique. Celle-ci n'a
donc aucune obligation à remplir en ce qui concerne l'exonération
des messes dont i l s'agit. Le Gouvernement aura à examiner si à
l'avenir les dépenses faites de ce chef peuvent encore être admises
en compte.
La Fabrique porte par rappel la somme de fr. 3,375-60, dépensée
en 1879 pour l'acquit des anniversaires, messes f o n d é e s , etc., et
rejetée du compte de cet exercice parce que la justification n'en avait
pas été fournie conformément aux prescriptions de l'autorité provinciale. Elle produit à l'appui des quittances délivrées par le prêtre qui
avait la mission d'assurer le service des fondations et elle déclare
qu'elle se trouve dans l'impossibilité de fournir l'acquit de tous les
ayants droit, attendu que l'un d'eux, le curé Vervloet, est d é c é d é ;
deux autres prêtres sont à l ' é t r a n g e r ; le quatrième et le c i n q u i è m e
ont été nommés curés dans d'autres localités du pays. Nous ferons
remarquer que les instructions pour la justification des d é p e n s e s de
l'espèce n'ont été données par la D é p u t a t i o n permanente qu'après la
clôture des comptes de l'exercice et lorsque les dépenses avaient é t é
effectuées d'après les errements suivis j u s q u ' à cette é p o q u e avec
l'assentiment de l'Autorité supérieure. E u égard à ces c o n s i d é r a t i o n s ,
nous estimons qu'il y a lieu d'admettre la d é p e n s e .
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis que les comptes des Fabriques du F i n i s t è r e et des
Minimes peuvent être a p p r o u v é s pour l'exercice 1881, sous réserve
des observations et modifications énoncées au présent rapport.

Imprimerie de V« J. Baertsoen.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 OCTOBRE 1882.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 18 SEPTEMBRE

1882.

Le Conseil a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration des
hospices nomme :
Elèves internes : MM. P. Schepens et J . Loin.
Elèves externes : MM. E. Joris et Ed. Deville.
Elève sage-femme : M Hancpiinet.
lle

Il a émis un avis favorable sur les résolutions par lesquelles l'Administration des hospices sollicite l'autorisation :
1° D'intenter une action judiciaire;
2 ° D accepter une offre transactionnelle faite par les époux Costermans.
Il a autorisé le Collège à e&ter en justice.
Il a nommé :
1° M. Moonens, professeur à l'Académie ;
2 ° M Von Elliot, sous-institutrice gardienne.
Ue

Il a révoqué un agent-inspecteur de police.

Il a nommé administrateurs du Mont-de-Piété : MM. Van Schoor, Mommaerts et Lambotte.
11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

H a accordé un secours à la veuve d'un ancien employé.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 octobre S882.
Présidence de M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Rapport annuel. — Dépôt.
Budget pour 1883. — Dépôt du projet. — Renvoi à la Section des
finances.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Actes divers d'administration. — Avis favorable.
Taxe sur les constructions. — Classification des rues du quartier N.-E.
Fabriques d'église. — Budgets pour 1883.—Renvoi à la Section des
finances.
Fabrique de l'église de la Chapelle. — Placement d'un portail au transept
Word. — Adoption.
Fabriques de l'église du Finistère et des Minimes. — Comptes de 1881.
— Adoption.
Communauté protestante. — Compte de 1881. — Id
Tramways. — Vote des cahiers des charges coordonnés.
Ancien Palais de Justice. — Destination des terrains. — Dépôt du
rapport.
Hôtel des Postes. — Emplacement. — Vœu émis.
Règlement des théâtres. — Ajournement.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, Eecquel, Echevins ; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet,
Weber, Veldekens, Gheudc, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau,
Janssen, Kops, S'teens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvcrs, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de h.
Commission du Dé-Club :
A Messieurs les Président
et Membres du
de la ville de Bruxelles.

Conseil communcii

Messieurs,
Les soussignés, membres de la Commission du Dé-Club, ont
l'honneur de vous transmettre les résolutions suivantes, votées ce
jour dans un meeting public, en protestation contre votre refus de
nous concéder un des parcs de la Ville :
Considérant, d'une part :
\° Que la Constitution garantit à tous les citoyens belges la liberté
d'enseignement, qui comporte le droit d'enseigner et le droit d'être
enseigné ;
2° Que les administrations publiques, en apportant, soit directement, soit indirectement, des entraves à celte liberté, offensent
la Constitution dans une de ses dispositions essentielles et le plus;
chères au peuple belge;
o° Que toute atteinte à la liberté d'enseignement implique un
attentai à la liberté de conscience cl une entrave à la diffusion dei
lumières:
Considérant, d'autre part :
1° Qu'en refusant au Dé-Club, société dont le but est d'assurer
aux enfants pauvres un enseignement réclamé par leurs parents
(enseignement qui a d'ailleurs les préférences de la majorité des
pères de famille de la ville de Bruxelles), la jouissance temporaire
des parcs publics, l'Administration communale de Bruxelles a évidemment élé inspirée par des sentiments sectaires incompatibles
avec la mission tulélaire et toute de justice et d'impartialité queles administrés sont en droit d'attendre de leurs administrateurs ;
'2° Que sous celle même Administration, la jouissance des parcs
publics a été accordée :
D'abord, sous le régime de la loi de 1842, à des sociétés de
propagande en faveur d'un enseignement libre en hostilité avec
l'enseignement officiel;
Ensuite, sous le régime de la loi de 1879, à des sociétés de propagande en concurrence avec renseignement libre,
Le Meeting, fidèle interprète des sentiments de la majorité des
pères de famille de la capitale, déclare que l'Administration communale de la ville de Bruxelles a manqué à tous ses devoirs et
charge le bureau de transmettre celte résolution au Conseil
communal.
Pour la Commission du Dé-Club :
Le Secrétaire,
C. WAUTKICHE.

Bruxelles, le 1er octobre 4882.
— Pris pour information.

Le
Président,
(Signé) C. GOBART.

— 354 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, le pays enverra demain ses
félicitations à l'un des fondateurs de la nationalité belge, à l'occasion du cinquantième anniversaire de son entrée à la Chambre.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil les nombreux et signalés
services rendus au pays par ce grand citoyen.
Je pense donc que le Conseil s'empressera d'autoriser le Collège
à adresser en son nom une lettre de félicitations au vénérable
M. Rogier.
— Cette proposition est adoptée par acclamations.
M. le Bourgmestre. Je liens à rectifier une nouvelle qui
pourrait jeter de l'inquiétude au sein de notre population; elle a
été publiée par un journal de cette ville; il en résulterait que des
cas graves de cholérine se seraient déclarés dans la capitale.
Le fait est absolument inexact, d'après les renseignements qui
m'ont été transmis par le bureau d'hygiène.
Il y a simplement des cas de cholérine, comme il s'en produit
ordinairement tous les ans à l'époque où l'on vend des fruits verts.
Rapport annuel. — Budget pour

1883.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le Rapport
annuel et le projet de budget, dont vous avez reçu chacun un
exemplaire.
M. le Bourgmestre donne lecture du préambule du Rapport
annuel (1).
Le projet de budget sera renvoyé à l'examen de la Section des
finances (Sections réunies).
Comme beaucoup de membres assistent ordinairement à cette
réunion, je propose de la fixer à jeudi en huit.
— Adhésion.
Les convocations seront donc faites pour cette date.
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer le procèsverbal de vérification de la caisse communale, constatant, à la date
du 23 septembre 1882, un encaisse de fr. 683,569-90, conforme
aux écritures.
— Pris pour notification.

(1) Voir page 407.

Hospices. —

Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

Numéro
de l'indicateur général. Il

suivant :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur ies actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

18696

19116

DATE

OBJET

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

12 août
1882

Location.

19 septembre

Location.

1882

DÉSIGNATION DES BIENS.

Gheude.

Acte
sous seing privé.

PRIX
NATURE
et situation
de .la
propriété.

Terres sises à
Leeuw-SaintPierre, Droogenbosch,
Vossem, etc.
Droit de chasse
sur des terres
sises à Bueken.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

0.

40

U

04

Fr.
5,770 »

2

65

47

7 »

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Taxe sur les constructions et les

reconstructions.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les rues du quartier N . - E . ne sont pas encore classées pour la
perception de la taxe sur les constructions. Alors que plusieurs de
ces rues sont encore inachevées, dans d'autres i l s'élève déjà des
constructions. Il y a donc lieu de faire arrêter par le Conseil communal, à titre provisoire, la classification de ces voies publiques.
Le quartier en question est éloigné de la ville. Plusieurs rues se
perdent dans les champs. La taxe doit donc pour le moment être
appliquée avec modération.
Aux termes de l'art. 5 du règlement sur la matière, le Conseil
communal détermine la classe à laquelle appartient chaque partie
delà voie publique. Il modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale, comme corollaire de
l'adoption de projets de travaux publics.
Dans ces conditions et en tenant compte de la situation des rues

ooG —

—

du voisinage déjà tarifées, la classification suivante peut être proposée :
4 classe.
e

Boulevards Charlemagne et Clovis.
Rues Archimède, de Pavie, Ortelius, de la Pacification, des
Gildes, Gultenberg, du Taciturne.
Avenues de la Brabançonne, Michel-Ange, Livingstone, Palmerston.
Squares Marie-Louise et Ambiorix.

6 classe.
e

Rues des Eburons, Calvin, Saint-Quentin, Franklin.
Square Marguerite.

7 classe.
E

Rues des Patriotes, des Confédérés, du Corrège, Vancampcnhout, de l'Inquisition, Véronèse, du Titien, Fulton, Newton, de
Gra vélines.
Avenues de la Renaissance et des Nerviens.
8e classe.
Rues de l'Etendard, de l'Abdication, Luther, Jenneval, Vandcrgoes, Wappers, Rembrandt, Hobbema, Léonard de Vinci, du
Tocsin, du Balai, Leys, Le Tintoret.
Avenue de la Chevalerie.
Place des Gueux.

9 classe.
e

Rue de FEcuelle, de la Besece, Muriîlo, Van Oslade, du Beffroi.
Il ne s'agit ici que de décréter la classe de chaque rue. Quant à
îa surtaxe pour ouverture de la voie publique, le service technique
aura à indiquer pour chaque cas si le constructeur jouit de la taxe
simple, conformément à la délibération du Conseil communal en
date du 18 janvier 1875.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Fabriques d'église. — Budgets pour 1883.
M. l'Echevin de L'Eau. J'ai l'honneur de déposer le rapport
*t j'en propose l'impression et le renvoi à la Section des finances.
— Cette proposition est adoptée.

Ù'ôl

—

Eglise de la Chapelle. —- Portail.

i l . l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 1 mai dernier, vous avez émis un avis favorable
sur la délibération par laquelle le Conseil de fabrique de l'église
de la Chapelle demande l'autorisation de faire placer un nouveau
portail en bois à rentrée du transept nord. Ce placement est
devenu nécessaire par suite de la reconstruction du transept et de
l'impossibilité de maintenir le portail existant. Le même travail a
élé effectué à la suite de la restauration du transept sud.
M. le Ministre de la justice, auquel l'affaire est soumise, a fait
connaître qu'en présence de la jurisprudence adoptée par la Cour
de cassation relativement à la propriété des édifices du culte, c'est
aux communes propriétaires des églises et des temples qu'incombe
l'obligation de fournir l'ameublement à perpétuelle demeure, tel
que les portails, les confessionnaux, etc., sauf aux fabriques
d'église à intervenir dans les dépenses par voie de subsides,
lorsqu'elles ont des ressources suffisantes. Ce haut fonctionnaire
ajoute que c'est à la Ville qu'il appartient de prendre les dispositions
pour le placement de ce portail, et qu'il proposera au Roi d'approuver le plan dès que le crédit aura été volé par le Conseil communal.
er

La nécessité du travail réclamé par la Fabrique ne peut être
contestée. Les pians ont été élaborés par M. l'architecte de la Ville
et ie travail sera effectué sous la direction et la surveillance de ce
fonctionnaire.
Par délibération ci-jointe, le Conseil de fabrique donne son
assentiment à la mesure proposée et s'engage à rembourser à la
caisse communale, sous forme de subsides, la somme de 6,000
francs,montant du devis de la dépense. Celle-ci figurera, par conséquent, pour ordre au budget de la Ville.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider que le placement du portail au transept nord
dé l'église de la Chapelle sera effectué par la Ville, et de voter un
crédit de 6,000 francs, qui sera ajouté à l'allocation figurant au
budget de l'exercice 1885 pour les travaux d'entretien et de restauration des édifices du culte.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. La dépense sera inscrite au budget.

Eglises des Minimes et du Finistère.

— Comptes de 1881.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom de la Section des
nuances, les rapports suivants :
En séance du 18 septembre 1832, vous avez renvoyé à la Section

— 558 —
des finances les comptes de 1881 des églises des Minimes et du
Finistère.
L'examen de ces comptes a donné lieu à un rapport circonstancié
du Collège (Bulletin communal, 1882, II, p. 345).

La Section desfinancesne peut que se rallier aux modifications,
aux réserves et aux observations énoncées dans le rapport du Collège, et elle vous propose, Messieurs, dans ces conditions,
d'émettre un avis favorable à l'approbation desdits comptes.

Communauté

protestante. — Compte de 1881.

Vous avez, en séance du 18 septembre 1882, renvoyé à l'examen
de la Section des finances le compte de 1881 de la communauté
prolestante, section française-allemande.
Votre Section ne peut que se rallier aux observations contenues
dans le rapport du Collège (Bulletin communal, 1882, II, p. 341)
et sous réserve desquelles elle vous propose, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

Tramways. — Cahiers des charges

coordonnés.

M. l'Echevin Walravens. J'ai eu l'honneur de vous adresser
un exemplaire des cahiers des charges coordonnés des concessions
accordées par la ville de Bruxelles et fusionnées par la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
Ce projet est le résultat d'un long et minutieux examen comparatif des cahiers des charges spéciaux des diverses concessions; il a
été soumis à la Section du contentieux et il a reçu, dans la mesure
du possible, toutes les modifications réclamées.; après des entrevues
et des discussions nombreuses avec les délégués de la Société,
et tel qu'il vous est soumis, il a été définitivement approuvé par
celle-ci, ainsi que le constate la lettre suivante :
Bruxelles, le 28 septembre 1882.
Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
Notre Conseil d'administration a examiné le projet de cahier des charges
coordonné tel que nous l'avons établi dans les conférences que j'ai eu l'honneur d'avoir avec l'Administration communale et tel qu'il est repris dans la
brochure intitulée Epreuve du 17 août 1882.
Le Conseil d'administration estime qu'il peut se déclarer d'accord avec la
Ville, attendu que, de part et d'autre, il a été déclaré que nous ne voulions
apporter aucune modification essentielle à l'état de choses qui existe
actuellement.

Je me tiens à votre disposition, Messieurs, pour formuler notre accord de
la manière que vous jugerez convenir.
Recevez, Messieurs, l'assurance de mes sentiments les plus distingués.

La Société anonyme « Les Tramways bruxellois » :
L'Administrateur délégué,
G . MICHÈLE T.

Il y a lieu de remarquer que la convention du 24 novembre
1879 en exécution de laquelle ce projet a été rédigé, a ordonné
la refonte des cahiers des charges en vue de mieux régler le service
des lignes fusionnées, sous la réserve de tous les droits actuels de
h Ville et de la Société, auxquels il ne peut être porté atteinte.
En conséquence, les cahiers des charges coordonnés, produit de
la combinaison des cahiers des charges primitifs, ne peuvent renfermer aucune innovation que de l'assentiment de la Société concessionnaire, et c'est sous l'empire de celle situation juridique
que les négociations avec la Compagnie ont dû être poursuivies.
Le Collège vient aujourd'hui vous demander, Messieurs, de bien
vouloir ratifier, par votre vote, la fusion des lignes, ainsi que les
actes qui la consacrent.
D'accord avec la Compagnie, je vous propose d'apporter au projet les modifications suivantes :

Modifications d apporter à l'épreuve du cahier des charges
du 17 août 1882.

Art. 20. Des aubettes sont actuellement établies en chacun des
points suivants sur le territoire de Bruxelles :
Une au carrefour des boulevards du Hainaut et du Midi;
Deux sur la place de la Bourse;
Une près de l'ancienne porte de Cologne;
Une à l'ancienne porte de Schaerbeek ;
Une à l'angle de la rue de la Loi et de l'avenue des Arts ;
Une au Rond-Point de la rue de la Loi;
Une à l'angle de la rue Belliard et de l'avenue des Arts ;
Une à l'ancienne porte de Namur ;
Une au boulevard de Waterloo près de l'entrée de l'avenue
Louise;
Une à l'entrée de la partie plantée de l'avenue Louise et de la
place Stéphanie;
Une à l'entrée du Bois de la Cambre.
Art. 29. La Ville a le droit:

10 D'imposer au concessionnaire l'élablissement d'une seconde
voie là où elle sera jugée nécessaire ;
2° De modifier certaines parties de l'itinéraire général, et, dans ce
eas, la Ville pourra, sans y être tenue, allouer au concessionnaire
une indemnité portant sur les fraisa résulter du déplacement du
matériel fixe;
5° De fixer les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement et des aubelles.
M . B u s f i n . Je ne faisais pas partie du Conseil communal en
1879; je n'ai donc pu prendre part à la délibération à la suite de
laquelle les concessions ont élé accordées. Aujourd'hui je ne puis
non plus voter le cahier des charges qui nous est soumis, parce que
je ne puis accepter les conditions qui ont élé accordées à cette
époque à la Société des tramways.
11 n'y a pas dans toute l'Europe un tramway aussi cher que celui
de Bruxelles; il n'y a pas de compagnie qui observe moins son
cahier des charges quant à la question de la sécurité du public. Je
me considère, en conséquence, comme obligé de refuser tout avantage à la Compagnie des Tramways aussi longtemps qu'elle n'aura
pas pris les précautions réclamées, c'est-à-dire qu'elle n'aura pas
établi un appareil destiné à empêcher le public d'être écrasé par
les voitures.
M . l'Echevin A n d r é . Je dois faire remarquer à M. Duslin que
les conseillers qui autrefois ont combattu la convention de cession
se trouvent dans la même position que lui; ils peuvent cependant
voter les cahiers de charges coordonnés, ceux-ci n'étant présentés
au Conseil qu'en exécution d'une décision antérieure.
M . l ' E c h e v i n " W a î r a v e r s . Je désire également répondre
quelques mots à M. Dustin et lui faire remarquer que les cahiers
des charges coordonnés qui sont soumis à l'approbation du Conseil
ne sont que la régularisation d'un vole antérieur, vote par lequel il
a prescrit qu'un cahier des charges unique serait réJigé.
11 était très difficile d'arriver à rédiger ce cahier des charges, et
«'est pour aboutir plus promptement à un résultat que, dans sa
séance du 50 mai 1881, le Conseil communal a voté les modifications se rapportant aux points essentiels sur lesquels un accord
préalable était indispensable. 11 y avait trois points principaux :
la durée des concessions, le tarif à appliquer aux voyageurs et les
redevances à payer à la Ville par la Compagnie.
Une solution a été proposée au Conseil et votée par lui le 50 mai
1881 ; il ne restait plus alors à régler que les questions de détail;
mais ces questions de détail étaient excessivement nombreuses, et
c'est pour ce motif que les négociations ont duré aussi longtemps.
Elles ont fait l'objet d'un long et minutieux examen; nous

... rien concédé de plus à la Compagnie que ce qui lui avait
été antérieurement accordé par le Conseil communal.
Les points sur lesquels l'accord n'a pu s'établir sont réservés et
inscrits dans le préambule de la brochure que vous avez reçue.
En terminant, j'engage donc M. Dustin à voler le cahier des
charges soumis au Conseil et qui n'est réellement que la coordination des cahiers des charges précédents.
M. Koos. Je me trouve dans la même situation que M. Dustin,
c'est-à-dire que je n'ai pris aucune part aux délibérations de 1879.
Sans refuser mon vote à l'approbation des cahiers des charges
coordonnés, je dois cependant dire que je considère comme excessivement regrettable l'autorisation donnée à la Compagnie des
tramways de diviser les omnibus en deux classes.
Je crois que c'est de là que sont sorties toutes les difficultés qui
indisposent chaque jour davantage le public. Aujourd'hui nous
nous trouvons malheureusement devant un fait accompli. Je volerai
!e cahier des charges actuel qui nous est présenté, mais à ce propos
je ferai une autre observation. Ce document parle des charges, des
obligations de la Compagnie, mais à côté de l'obligation devraient
se trouver certaines pénalités que je ne trouve nulle part dans le
cahier des charges.
On se plaint généralement de ce que los tramways ne s'arrêtent
pas toujours lorsque les signaux d'arrêt sont faits, de ce que les
voilures sont souvent surchargées, bondées de voyageurs, et cela
au mépris du règlement.
11 devrait y avoir des pénalités infligées lorsque le règlement
n'est pas observé; or le cahier des charges est muet sur ce point.
11 me parait qu'il y a là une lacune au détriment de la caisse communale d'abord et de l'intérêt du public ensuite.
Il y a un troisième désavantage. Le tram est évidemment une
voilure mise à la disposition de tout le monde. Eh bien ! si, ne
trouvant pas de place en seconde classe, je dois me tenir debout,
on m'oblige à payer une première.
Je demande que l'on introduise dans le cahier des charges certaines pénalités. Je trouve, par exemple, que la Compagnie pourrait payer une redevance à la Ville dans le cas où un tram serait
surchargé.
Je crois qu'il serait utile aussi de déposer dans les aubetles des
registres à réclamations, qui seraient sous la garde de la police.
Aujourd'hui le voyageur qui a une réclamation à faire ne sait à
qui s'adresser.
M. l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer au Conseil que
lorsqu'il s'agit d'une adjudication quelconque, la Ville rédige son
cahier des charges comme elle l'entend. Elle est libre de faire ce
qu'elle croit le plus favorable à ses intérêts. Mais, dans l'espèce,
nous nous trouvons en présence d'une société a\ec laquelle nous

— 562 —
avons fait un contrat. Nous ne pouvons modifier ce contrat sans
l'assentiment de la Société.
Tous nous regrettons la division des trams en deux classes. Mais
la Compagnie nous dit \ c J'ai le droit d'établir celte division, et ce
droit je n'entends pas le céder ». Que voulez-vous que nous fassions? Le droit est concédé, vous devez le maintenir.
Il eût peut-être été possible d'obtenir de la Compagnie l'unification des classes. Mais à quel prix? Nous aurions dû soit abandonner ou réduire les redevances, peut-être même puiser encore
dans la caisse communale; je me demande s'il eût été de bonne
administration, étant donnée notre situation financière, d'imposer
ce sacrifice à la Ville. En tout cas, le prix de rachat eût été bien
difficile à fixer.
Dès le début, i l y avait deux classes sur la ligne du Bois. Sur la
ligne de la gare du Nord à la gare du Midi, par la Bourse, la plateforme était de première classe derrière et de deuxième devant. Le
tram des boulevards circulaires avait deux classes également.
Le Conseil a pensé qu'il valait mieux établir deux classes sur
tous les parcours. Actuellement c'est là une question jugée.
Quant aux pénalités, la Compagnie a son cahier des charges,
auquel elle doit se conformer. Chaque fois que des abus seront
signalés, le Collège se fera un devoir d'aviser aux moyens d'y
remédier.
M . Kops nous dit que, lorsqu'on donne un signal, les cochers ne
prennent pas toujours la peine de s'arrêter. Je ferai remarquer
qu'il ne faut pas faire arrêt si la voiture est complète.
Les plaintes doivent être adressées au Collège et celui-ci se fera
toujours un devoir de signaler à la Compagnie les abus sur lesquels
on appellerait son attention.
Il y a des registres de réclamations, mais la plupart des réclamations qui s'y trouvent inscrites sont de minime importance.

M. Janssen. M . Kops vous a signalé un abus qui a existé, mais
que le cahier des charges fait disparaître.
L'honorable membre a protesté contre ce fait que l'on fait payer
le prix de la première classe aux voyageurs qui sont debout en
seconde, parce qu'il n'y a plus de place assise. Nous avons réclamé
en Section du contentieux et nous avons obtenu de la Compagnie
une modification à cet état de choses. Le cahier des charges contient un art. 87 ainsi conçu :
« Art. 87. Les personnes qui par tolérance se trouveront debout
dans l'intérieur du compartiment de seconde classe, ne pourront
être astreintes à payer le prix de première classe dans le cas où
toutes les places de première classe seraient occupées. »
U a donc été fait droit à la réclamation que nous a présentée
notre honorable collègue.

— 363 —

M. Kops. C'est un article nouveau?
M. Janssen. Oui.
Je propose par voie d'amendement de remplacer les art. 19 à
27 par un article unique qui serait ainsi conçu :
« Les voies et dépendances formant le réseau concédé sont
indiquées aux plans annexés au présent cahier des charges. »
Je crois, en effet, inutile d'insérer au cahier des charges la longue
et fastidieuse énuméralion des tours et circuits que font les différentes lignes de tramways. Celte énumération trouvera bien mieux
sa place comme annexe au plan que comme annexe au cahier des
charges lui-même.
Par conséquent, l'art. 19 serait remplacé par l'article unique
conçu comme je viens de le dire.
M. Richald. Je lis à l'art. 52 que la disposition, la forme, les
dimensions des voitures doivent êlre préalablement approuvées
par le Collège. Mais, cette première approbation une fois donnée,
est-il entendu que les voitures adoptées doivent continuer à rouler
toujours du même modèle? En d'autres termes, le Collège ne
peut-il plus ordonner des modifications commandées par la sécurité
et réclamées par la population depuis de longues années ?
A chaque instant, nous voyons se produire des accidents. On a
demandé entre autres que les roues soient revêtues d'un appareil
destiné à prévenir les accidents. Je désirerais savoir si le Collège
s'est occupé de la question ou s'il compte s'en occuper.
M. PEchevin Walravens. Le Collège et les concessionnaires se
sont occupés de cette question; chaque fois qu'un nouvel appareil préservateur a été présenté, il a été examiné; des observations
se sont produites, mais jusqu'à ce jour aucune solution satisfaisante n'a été obtenue.
En ce qui concerne les voitures, vous ne pouvez pas exiger que le
Collège ait le droit de faire modifier celles qui auraient été antérieurement approuvées. (Interruption.)
En effet, le Collège pourrait à chaque instant demander qu'on
modifie les voitures et cela entraînerait la Compagnie à des
dépenses énormes. Si nous voulions modifier le matériel roulant
actuel, voyez à quel chiffre de dépense la Compagnie serait
entraînée !

M. Richald. Donc le Collège et l'Administration communale
sont complètement désarmés. C'est la conséquence que je tire des
paroles de l'honorable échevin des finances, qui vient de nous affirmer qu'on ne peut demander aucune modification au modèle existant.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M. Richald que,
d'après le cahier des charges même, toutes les mesures d'ordre
peuvent être imposées par le Collège. Ce droit peut s'appliquer

À

—

3G4 —

tant au matériel roulant qu'à toute autre partie de la concession.
M.

Eichald.

C'est ce que je veux faire constater.

M . le Bourgmestre. J'ajouterai que nous avons très sérieusement étudié les moyens préservatifs dont vous parlez. Seulement
les idées ne sont pas encore fixées; on n'est pas d'accord sur le
meilleur système à adopter. Nous avons pris des renseignements
dans toutes les principales villes de l'Europe. Nous avons reçu des
réponses qui nous font connaître les solutions données à celte
question dans ces villes.
Toutes ces réponses se ressemblent : les appareils employés
jusqu'à présent ne sont pas satisfaisants et les expériences qui ont
été faites avec les appareils proposés laissent beaucoup a désirer.
Nous continuons à étudier la question de commun accord avec
les administrations communales des faubourgs, attendu qu'il faut
évidemment nous entendre au préalable avec ces administrations,
et nous espérons aboutir bientôt. Aussitôt que nous aurons trouvé
ce système, la Compagnie, d'après ses déclarations, sera toute
disposée à l'appliquer.
l ï . R i c h a l d . Je constate donc que nous ne sommes pas désarm é s , contrairement à ce que disait tout à l'heure l'honorable
échevin ; je constate que le pouvoir du Conseil reste entier.
M . l'Echevin Walravens. Je ferai même remarquer que la
Compagnie essaie en ce moment un nouveau système pour éviter
les accidents.
M . Richald, Je lis au dernier paragraphe de l'art. SI) : « Le service des correspondances existant actuellement sera maintenu. »
Or il est évident que, lorsqu'il s'est agi de la fusion, on a surtout
invoqué que la Compagnie serait tenue d'établir des correspondances
bien régulières; c'est principalement le désir de mettre en rapport
les différents services qui a engagé beaucoup de membres du Conseil
à émettre un avis favorable. J'ai pu m'en assurer lors de la discussion, car, si je n'avais pas à cette époque l'honneur de faire
partie du Conseil communal, j'ai cependant suivi la question de
1res près. Or, il est certain que le service des correspondances n'est
pas toujours régulier.
On constate bien souvent que, lorsqu'un omnibus arrive, celui
qui en est la correspondance directe est parti deux ou trois minutes
avant.
Je prie le Collège de vouloir tenir la main à la stricte exécution
du cahier des charges.

M. le Bourgmestre. Je crois cependant que ces relards ne
sont pas toujours imputables à la Compagnie.
Certainement le Collège veillera à la stricte exécution du cahier
des charges, mais les retards sont souvent occasionnés par l'ouverture des ponts sur lesquels certains omnibus doivent passer.

M . Riehald. Je fais surtout allusion au tramway de la rue de
la Régence; or là il n'y a pas de pont.
Je tenais à appeler votre attention sur ce point, Lien qu'il n'ait
pas dû vous échapper.
Je vois aussi à l'art. 95 que « le concessionnaire est tenu de
transporter gratuitement les employés de l'Administration communale dans l'exercice de leurs fonctions. »
L'art. 100 ancien ajoutait : « ainsi que le matériel d'incendie. »
M . l'Echevin Walravens. Cela n'était pas pratique.
La Section du contentieux a admis celte suppression.
11 faudrait des wagons spéciaux; i l faudrait, de plus, relier la
caserne au réseau des Irams, et si un incendie éclatait dans une
rue où i l n'y a pas de rails, par exemple dans la rue Neuve, i l
faudrait d'abord se rendre au point central et de là rue Neuve;
cela entraînerait une grande perte de temps.
M . E i c l i a l d . On a donc trouvé inutile de reproduire celte
clause dans le cahier des charges.
M . A l l a r d . Lorsque nous avons examiné cette question, le
point qui nous a surtout préoccupés concernait le droit de requérir
Jes chevaux des trams.
M . l'Echevin Walravens. Je suis d'avis que l'on a toujours
Je droit de requérir, en cas de besoin, même les chevaux d'un
équipage et de les atteler aux véhicules destinés au service des
incendies.
Si cela était nécessaire, la Compagnie arrêterait certainement
son service pour mettre ses chevaux à la disposition de l ' A d m i nistration en cas d'incendie.
M . R i c h a l d . Je ferai une dernière observation à propos de
l'art. 109, ainsi conçu :
« A l'expiration des concessions, le 50 avril 1909, la Ville sera
subrogée à tous les droits de la Société à l'égard des anciennes
concessions Vaucamps et Brésilienne, et entrera immédiatement en
possession des voies ferrées de ces lignes, qui deviendront sa
propriété.
» Quant au matériel mobile, la Ville pourra s'en rendre propriétaire à dire d'experts. »
C'est fort bien, mais les écuries, les hangars, les magasins, etc.,
ne sont pas prévus.
M . l'Echevin Walravens. Ceci n'est que la reproduction d'anciens cahiers de charges.
Je ferai remarquer aussi que les écuries et la plupart des établissements de la Compagnie sont situés hors de Bruxelles.
Or nous ne pourrions obliger la Compagnie à rétrocéder des
écuries se trouvant à Anderlccht ou à Laeken, par exemple.

— 3GG —
En tout cas, M. Richald peut être persuadé que, lorsque l'Administration sera à la veille de l'époque où doivent finir les concessions, elle n'attendra pas le dernier jour pour prendre les mesures
nécessaires, soit qu'elle accorde de nouvelles concessions aux concessionnaires actuels, soit qu'elle mette le service en adjudication
publique. (Interruption.)
M . P i l l o y . L'article 20 donne la nomenclature des aubettes
actuellement existantes.
Mais il ressort de cet article tel qu'il est rédigé, que, le cas
échéant, la Compagnie ne serait pas obligée à en construire d'autres.
Or je demande au Collège s'il s'est assuré qu'il a bien réellement la
faculté d'obliger la Compagnie à construire des aubettes en d'autres
endroits que là où il en existe actuellement.
Le public désire naturellementpouvoir, en cas de mauvais temps,
se mettre à l'abri en attendant le passage du tram.
Les nouvelles aubettes du boulevard central rendent de grands
services, et il pourrait se faire que le besoin s'en fasse sentir à des
emplacements non déterminés actuellement. Je désirerais savoir si
dans ce cas la Compagnie peut être obligée de les installer.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Rien n'est changé en ce qui concerne
les aubettes, c'est-à-dire que la situation de la Compagnie vis-à-vis
de la Ville et réciproquement est restée ce qu'elle était antérieurement à la présentation du cahier des charges qui vous est soumis.
Je ferai observer à M . Pilloy que l'intérêt même de la Compagnie
est la meilleure garantie que nous puissions avoir quant à l'établissement de nouvelles aubettes. En effet, lorsque le nombre des
voyageurs est habituellement considérable, sur un point déterminé,
la Comgagnie a tout intérêt à les traiter le mieux possible, à leur
offrir un abri.
Mais, d'un autre côté, nous ne pouvons exiger le placement
d'une aubette là où il n'y a que peu de voyageurs; de sorte donc
que, comme je le disais il y a un instant, l'intérêt même de la
Compagnie est notre meilleure garantie.
M . P i l l o y . Les arguments que vient de présenter M. l'Echevin
Walravens ne m'ont pas convaincu. La Compagnie a intérêt à
donner aux voyageurs le plus de facilités possible, mais il ne faut
pas oublier qu'elle a surtout et avant tout en vue l'intérêt de ses
actionnaires.
A quoi sert donc d'insérer dans le cahier des charges cette sèche
nomenclature des aubettes existantes, si vous ne vous réservez pas
le droit de demander l'établissement de nouvelles aubettes là où
elles seraient jugées nécessaires?
J'avais l'intention de proposer une modification à l'art. 20, d'y
ajouter un corollaire dont voici les termes :
« L'Administration communale se réserve le droit d'exiger la
construction de nouvelles aubettes là o ù elle le jugera nécessaire. »

M. l'Echevin Walravens. Je ne puis accepter cet amendement.
Ainsi que je l'ai rappelé dans le dernier comité secret, j'avais
demandé aux Conseillers qui avaient des modifications à proposer
au cahier des charges de bien vouloir me les transmettre deux ou
trois jours avant la séance.
Cela était indispensable, parce que, pour accepter un amendement, il me faut le consentement de la Compagnie.
Dans ces conditions, je ne puis pas m'engager à admettre l'amendement de M. Pilloy.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions reproduire dans le cahier
des charges l'art. 32 ancien, qui dit ceci :
« Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement,
des remises, écuries, bureaux, aubetles ou guichets pour la distribution des billets de parcours, seront fixés par le collège, sur un
plan d'ensemble, à l'échelle de 1 à 2,500, à fournir par le concessionnaire, où seront, en outre, figurés la voie principale et les
amorces des rues, les carrefours ou places qui se trouveront sur les
différentes lignes du réseau.
» De plus, le concessionnaire indiquera dans ce plan l'inclinaison
par mètre des diverses sections de cette même voie et les longueurs
des rayons de ses parties curvilignes. »
M. Pilloy. Je ne demande pas que l'honorable Echevin se prononce immédiatement sur mon amendement, mais je le prie de
vouloir l'examiner et d'entrer en négociations avec la Compagnie.
L'observation présentée par M . le Bourgmestre prouve à l'évidence que j'avais raison de soulever la question.
Par son art. 32 ancien, l'Administration communale s'était
réservé la faculté de faire construire des aubetles là où la nécessité
s'en ferait sentir ; ce droit pour l'Administration n'existe plus dans
le cahier des charges actuel ; on a remplacé cet article par un autre
article donnant la nomenclature des aubettes actuellement établies.
Or la Compagnie peut, à un moment déterminé, se refusera en
élever d'autres.
Je demande donc, ou que l'on rétablisse l'art. 32 ancien, ou que
M. l'Echevin veuille bien étudier le corollaire à l'art. 20 que j'ai
l'honneur de présenter au Conseil.

M. l'Echevin Walravens. La note que vous avez reçue indique
à l'art. 29 une modification ainsi conçue :
Art. 29. La Ville a le droit:
*

*

•

.

.

.

.

.

.

.

•

« De fixer les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement et des aubettes. »
Ainsi nous avons parfaitement le droit de fixer l'emplacement
des aubettes.

M . Pilloy. En tout temps. Est-ce que cela est accepte par la
Compagnie?
M . l'Echevin Walravens. C'est accepté.
M. Richald. Je ferai remarquer que l'art. 52 ancien dit que
l'on fixera les emplacements des voies d'évitement et des aubettes.
Mais on ne dit pas du tout que le Collège aura le droit de décider
qu'il y a lieu de construire des aubettes.
M. l'Echevin de L ' E a u . S'il a le droit de fixer les emplacements, il a aussi celui de décréter la construction. (Interruption.)
M . Richald. Nous n'avons pas le droit de décider que l'on doit
construire des aubettes.
M . Dustin. L'art. 52 ancien nous donnait ce droit.
M. Richald. L'art. 52 ancien, pas plus que l'art. 29 nouveau,
ne nous donnait, ni ne nous donne ce droit; la Ville a le droit de
fixer l'emplacement des aubettes que l'Administration des Tramways voudra établir; mais je ne vois nulle part, et les art. 52 et 29
ne le disent pas, que nous ayons le droit de décréter l'établissement
d'une seule aubette.
M. Weber. Aucun article ne nous le donne actuellement.
M . le Bourgmestre. L'observation est très juste. Fixer les
emplacements ne veut pas dire imposer la construction. Donc, si
l'amendement est voté, il y aura lieu à négociations avec la Compagnie.
M . Allard. La Compagnie doit l'avoir entendu ainsi.
M . le Bourgmestre. Si la Compagnie veut établir des aubettes,
elle doit demander au Collège d'en déterminer les emplacements.
Mais cela ne veut pas dire que le Collège ait le droit d'imposer la
construction. Pour s'assurer ce droit, il faut qu'il entre en négociations avec la Compagnie.
M . Pilloy. J'ai demandé au Collège de bien vouloir négocier à
ce sujet.
M. Vauthier. Je ne suis pas tout à fait du même avis que les
honorables préopinants, quant à l'interprétation à donner à
l'article 52 ancien.
ïl place sur la même ligne les aubettes et les voies d'évitement;
or il me paraît certain que le Collège, pour assurer la bonne exécution du service, peut prescrire l'établissement dévoies d'évitement.
Il n'est pas admissible que le cahier des charges ait entendu
laisser à la Compagnie le droit, absolu de ne pas établir d'aubeltes
si tel était son bon plaisir.
Mais je partage l'opinion des honorables préopinants quant à
l'utilité de rédiger l'article plus clairement.
M. Weber. Messieurs, je crois que l'honorable M. Vauthier confond deux choses essentiellement distinctes : le droit de police et
le droit résultant d'un cahier des charges.

— 369 —
L'établissement de voies d'évitement est une question de police,
cela concerne la sécurité publique.
Quant aux aubettes, il me paraît certain que la clause du cahier
des charges ne donne pas à la Ville le droit d'imposer la construction d'aubèttes, parce que, s ï l en était ainsi, elle pourrait imposer
tout ce qui se trouve dans cet article.
Voici celte clause :
« Art. 32. Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement, des remises, écuries, bureaux, aubettes ou guichets pour
la distribution des billets de parcours, seront fixés par le Collège,
sur un plan d'ensemble, à l'échelle de 1 à 2,500, à fournir par le
concessionnaire, où seront, en outre, figurés la voie principale et
les amorces des rues, les carrefours ou places qui se trouveront sur
les différentes lignes du réseau. »>
Tirez-vous de là cette conséquence, comme je vous le disais
tantôt, que la Ville peut imposer l'établissement d'écuries, de
remises, etc? Evidemment non. Donc l'article ne donne pas un
droit, et il s'agit de négocier.
M. l'Echevin Walravens. Il y aurait moyen de nous mettre
d'accord et je pense que le Conseil pourrait voter aujourd'hui le
cahier des charges tel qu'il nous est soumis. Il serait entendu que
l'interprétation qui vient d'être donnée par M. Vauthier à cet article serait celle qui devrait être admise par la Compagnie.
Dans ces conditions, s'il fallait modifier la phrase ou la compléter, vous pourriez laisser ce soin au Collège, sans que cet objet
doive encore une fois revenir devant le Conseil.
Si la Compagnie n'acceptait pas la proposition que je formule en
ce moment d'interpréter l'article dans le sens indiqué par l'honorable M. Vauthier, nous devrions alors revenir devant le Conseil.
M. Richald. Et rien ne serait fait.
M. l'Echevin Walravens. Evidemment.
M. Pilloy. Je voudrais que l'interprétation du contrat fût faite
en ce sens que l'Administration communale soit armée pour exiger
l'exécution de ces divers travaux et que la Compagnie doive se
conformer aux ordres de la Ville, lorsque celle-ci lui demanderait
l'établissement d'aubèttes ou l'exécution d'autres travaux jugés par
elle nécessaires.
Dans ces conditions je voterai également le cahier des charges
qui nous est soumis.
Si celte interprétation n'était pas admise, je demanderais la
remise à huitaine, afin de permettre au Collège de négocier avec
la Compagnie.
M. Vauthier. L'art. 29 nouveau porte clans son alinéa premier:
« Art. 29. La Ville a le droit :
» D'imposer au concessionnaire l'établissement d'une seconde
voie là où elle sera jugée nécessaire. »

Il est évident que c'est à la Ville à apprécier si une seconde voie
est ou n'est pas nécessaire. Il suffirait donc d'ajouter au dernier
alinéa les mêmes mots : là où elles seront jugées nécessaires.

M . le Bourgmestre. Par le Collège.
M . Vauthier. Cela va de soi, puisque dans le premier alinéa
c'est évidemment le Collège qui a le droit de prescrire l'établissement et de fixer l'emplacement d'une seconde voie.
M . De Potter. J'avais demandé la parole pour combattre les
craintes exprimées par M . Dustin au sujet des mesures de sécurité
à prendre. Je trouve dans les art. 32 et 158 toutes les garanties
désirables. Je crois que le Collège est suffisamment armé pour
exiger de ia Société des tramways toutes les mesures de sécurité
qu'il peut juger nécessaires, et je crois qu'en présence de ces deux
articles, M . Dustin pourra voter ce cahier des charges avec le
Conseil tout entier.
M . D u s t i n . Je le voterai lorsque la Compagnie aura pris des
mesures sérieuses pour assurer la sécurité du public.
A Anvers, à Vienne, à Londres, tous les omnibus sont garnis
d'appareils pour empêcher les accidents; à Bruxelles on n'a rien
fait. Les omnibus existent depuis quatorze ans au boulevard Central, et durant cette longue période, on n'a pris aucune mesure de
précaution.
Quand la Compagnie aura fait quelque chose, je volerai le
cahier des charges, mais pas avant.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Dustin que précisément les administrations communales qu'il a citées ont déclaré,
en réponse à nos demandes de renseignements, que les appareils
employés jusqu'à présent étaient inefficaces et que notamment le
public, à Vienne, ne tenait aucun compte des portières qui étaient
fixées à la partie antérieure des omnibus.
Nous devons être assurés que l'appareil choisi par la Compagnie
est efficace.
M . Allard. Il est certain que c'est, un des points qui doit principalement nous préoccuper; i l est regrettable que jusqu'ici on
n'ait pas abouti à une solution; i l est vrai qu'elle est difficile à
trouver.
Les accidents sont dus à des causes diverses : ou bien les trams
renversent un passant; c'est l'accident Je plus rare; ou bien, —
et c'est le cas le plus fréquent, — des gens imprudents montent
dans les trams ou en descendent quand ils sont en marche, tombent et passent sous les roues.
Eh bien ! Messieurs, dès l'origine de cette discussion, j'ai préconisé un système qui me parait bien simple à appliquer ou tout au
moins à expérimenter : i l consiste à ne pas permettre de monter

— 371 —
dans les trams ou d'en descendre, par devant. Il suffirait de prescrire l'emploi de portes.
M. Steens. Cela existe à Vienne.

M. Dustin. A Paris également.
M. Allard. J'ai vu fonctionner ce système et j'ai demandé, l'année dernière, qu'il fut appliqué ici ; cela ne coûterait pas bien cher,
tout au moins comme essai. Si ce système présente des inconvénients, on y renoncera; mais i l est malheureux que jusqu'ici on
n'ait rien essayé.
Qu'on établisse donc des portes ou des grillages en fer que les
employés puissent seuls ouvrir, afin d'empêcher l'accès des trams
en marche, à l'avant des voitures.
En montant ou en descendant par derrière, on s'expose, i l est
vrai, à une chute qui peut être malheureuse, mais le danger est en
tout cas moins grand que si l'on tombe sous le tram; la plupart du
temps, la chute est mortelle si l'on passe sous les roues.
Puisque le Collège négocie et qu'il ne s'agit pas d'une modification
au cahier des charges, mais bien d'une simple mesure à expérimenter, je profite de l'occasion pour insister une fois de plus, en
vue d'obtenir qu'on essaie ce système si pas sur toutes les lignes, au
moins sur quelques-unes d'entre elles. Ce serait déjà un progrès.

M. l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer que cette question a préoccupé le Collège depuis longtemps, je dirai même depuis
que les trams existent.
A la page 85 du Rapport annuel qui vient d'être déposé, nous
disons ceci :
« Nous recherchons les moyens d'éviter les accidents en entourant d'un appareil le côté extérieur des roues des voitures. Nous
nous sommes enquis de ce qui s'est fait à l'étranger et dans les
principales villes du pays où existent des services de tramways. »
M. Allard. Remarquez que. je ne vous adresse pas de reproches ;
je me borne à signaler le fait.
M , l'Echevin Walravens. Je dois également rappeler au Conseil
que Bruxelles est une des premières villes du continent où les trams
aient été établis.
À mesure qu'on en a créé dans d'autres villes, celles-ci se sont
renseignées là où existait déjà ce genre de transports; elles ont
donc profité de l'expérience que devaient nécessairement avoir
les premières villes qui avaient mis en pratique ce moyen de
transports.
Il n'est donc pas étonnant que le cahier des charges primitif ait
été moins bien rédigé qu'il ne le serait aujourd'hui ; il n'est pas
surprenant non plus que le tarif soit plus élevé à Bruxelles qu'ail-

-

372 —

leurs, car les premières concessions, notamment celle du bois
n'ont trouvé amateur que très difficilement.
Le premier concessionnaire a failli perdre le montant du cautionnement qu'il avait versé pour obtenir la concession.

M. le Bourgmestre. Je puis dire à M . Allard, en réponse au
vœu qu'il vient d'exprimer, que, très prochainement, un nouvel
essai sera fait pour l'application d'une portière. Un système qui
paraît être assez bon nous a été proposé. Mais vous savez qu'un
premier essai de ce genre a suscité beaucoup de réclamations de la
part du public, parce que le voyageur qui se rend par la plateforme de derrière dans le premier compartiment dérange naturellement les personnes assises dans le second compartiment.
On nous cite l'exemple de Vienne. Mais l'Administration de
Vienne nous a écrit elle-même, en réponse à la demande de renseignements que nous lui avions adressée, que ces portières sont
inefficaces et que la foule s'obstine à entrer par la plate-forme de
devant.
M.

D u s t i n . A Anvers la mesure est observée.

M . le Bourgmestre. De plus, en ce moment même, il y a dix
voilures qui roulent et qui sont munies d'appareils préservateurs
dits chasse-corps.
M . rSehevin
quelques jours.

Walravens. En effet,

j'ai pu le constater il y a

M . Godineau. J'ai à signaler un inconvénient qui, sans avoir
une grande importance, est cependant agaçant pour le public. Cet
inconvénienl réside dans l'insuffisance des enseignes minuscules et
ridicules figurant sur les voitures q u i , après avoir suivi une
même ligne, doivent prendre une des directions différentes. Ainsi
les voilures qui vont par la place des Palais cl celles qui suivent la
rue de la Régence se distinguent les unes des autres par de petits
drapeaux placés aux quatre coins, et ayant dix centimètres de
longueur sur vingt de largeur. Il y a là une source d"erreurs et
d'ennuis très fréquents pour le public.
Je demande que l'on suive l'exemple de ce qui se fait à Liège, à
Gand, à Anvers, c'est-à-dire que ces enseignes soient a usa grandes
que possible et en aussi grand nombre que possible.
En second lieu, dans beaucoup des voitures, il n'y a pas de plantarif. Ce plan-tarif est cependant le seul mode de contrôle possible
pour les voyageurs.
Me trouvant hier sur un tram du bas de ia ville , j'ai vu
qu'une contestation s'élevait entre un voyageur et un receveur. Si
un plan-tarif avait été affiché, la contestation n'aurait pu se
produire.

M. l'Echevin Walravens. Dans les observations qui viennent
d'être faites par M . Godineau, il y a un point très exact, c'est ce
qui est relatif aux petits drapeaux indiquant la ligne parcourue par

la voiture. Ainsi sur la ligne du Nord au Midi par la Bourse, i l y
des voilures qui vont dans trois directions différentes.
Les drapeaux qui surmontent ces omnibus sont trop petits, je le
reconnais. On examinera s'il est possible de donner satisfaction à
M. Godineau.
M. Godineau. Il faudrait des enseignes de 5 ou 4 mètres,
c'est-à-dire de toute la longueur de la voiture.

M. l'Echevin Walravens. Quant aux plans-tarifs, ils seront
affichés immédiatement après la régularisation de la convention
qui vous est soumise.
Je dois cependant faire une observation. Le voyageur au sujet
duquel s'est élevée une contestation et auquel M . Godineau a fait
allusion aurait pu vérifier immédiatement si la taxe perçue n'était
pas exagérée. En effet, en ce qui concerne notre réseau, sur chaque
coupon on voit indiqués la station où l'on prend place, le parcours
que l'on a droit de faire moyennant 5 centimes. Et comme le percepteur donne un coup de crayon à la station où le voyageur est
monté, i l est facile de voir si le prix est bien calculé.
M. Godineau. Seulement cela n'est pas connu d'une grande
partie du public.
M. Allard. C'est au public à rapprendre.

M. Godineau. C'est à la Compagnie à donner satisfaction au

public.

M. l'Echevin Walravens. Des plans-tarifs seront, je le répète,

placés dans les voitures.

V.. A l l a r d . J'avais espéré que l'on aurait réussi à supprimer la
double voie rue de Laeken. Cette double voie est une chose véritablement regrettable. La rue n'est pas assez large et cet état de
choses a fait l'objet des réclamations unanimes du quartier,
réclamations justifiées par des inconvénients qui se reproduisent
tous les jours. Celte rue est devenue littéralement impraticable.
Je ne refuse pas de voter le cahier des charges, mais je me
permets d'appeler l'attention du Collège sur ce point, qui me paraît
très intéressant.
Il n'y a pas à Bruxelles une rue aussi étroite que la rue de
Laeken dans laquelle on ait jugé à propos d'établir une double
voie. A l'endroit où la rue de la Régence se resserre, i l existe une
simple voie. Cependant cette partie de rue est beaucoup-plus large
que la rue de Laeken.
Je serais très heureux de voir supprimer cette double voie; cela
ne donnerait lieu, je crois, à aucun inconvénient.
M . l'Echevin Walravens. Nous ne pouvons trancher celle
question sans examen. Je crois cependant pouvoir vous dire dès à
présent que la Compagnie présentera incessamment un projet de
modification au tracé de la ligne de la rue de Laeken, c'est-à-dire

au tracé de la ligne qui va de la porte de Laeken à la porte d'Anderlecht.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'ensemble du
cahier des charges, avec l'amendement de M. Janssen et l'interprétation présentée par M. Vauthier.
— Le cahier des charges ainsi modifié est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, à
l'exception de M. Dustin, qui a voté contre (1).
M . le Bourgmestre. Messieurs, je demande l'urgence pour un
rapport que M. l'Echevin des travaux publics voudrait déposer.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Becquet. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur une dépêche récente de M. le Ministre de l'intérieur relative à
l'établissement sur une partie des terrains du Palais de Justice d'un
local pour les archives du royaume.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et le renvoi à la
Section des travaux publics (2).
M . le Bourgmestre. Messieurs, comme le dernier objet à
l'ordre du jour présente un caractère d'importance exceptionnel,
je vous propose de le discuter immédiatement et de porter l'art. 11
à la fin de l'ordre du jour.
— Adhésion.
Hôtel des postes. — Emplacement.

M.le Bourgmestre. Vous avez tous reçu, Messieurs, le rapport
du Collège sur la question de l'emplacement de l'hôtel des
postes (3). Je n'ai donc rien à ajouter sur cette question et le Conseil
peut immédiatement aborder la discussion.
La parole est à M. Finet.
M . F i n e t . Je désire soumettre au Conseil quelques observations
sur le rapport auquel il vient d'être fait allusion.
Je pensais qu'après nous avoir fait attendre quatre mois et après
trois interpellations, le Collège nous apporterait autre chose qu'un
rapport négatif, qu'il nous indiquerait la meilleure solution, celle
que nous devons adopter.
Le rapport se borne à reproduire les arguments pour et contre
tel et tel emplacement, arguments qui ont été si souvent reproduits
(1) Voir, à la fin de ce numéro, le texte du cahier des charges.
(2) Voir, page 395, le rapport.
(3) Voir, page 397, le rapport.

— 575 —
dans les journaux. Je n'y vois absolument rien de nouveau : pas un
argument qui n'ait été produit.
Il est vrai que le Collège nous donne un motif à l'appui de sa
prudente réserve : i l veut pouvoir appuyer la décision du Conseil
auprès du Gouvernement, même si celle décision n'est pas conforme
à sa manière de voir.
Du moment que l'on se plaçait dans cet ordre d'idées, pourquoi
ne pas l'adopter jusqu'au bout, et ne pas ouvrir ia discussion sans
rapport du Collège? Pourquoi surtout appuyer dans ce rapport
sur les avantages de l'emplacement de la place de la Monnaie et
sur les inconvénients d'autres emplacements indiqués, tels que la
Putterie et l'extrémité de la rue du Fossé-aux-Loups?
Il eût semblé plus logique ou bien que le Collège nous indiquât
la meilleure solution à donner à cette question, ou bien qu'il
s'abstint tout à fait.
Je crois bon, Messieurs, de protester encore contre cette maxime
de M. le Bourgmestre, à savoir que nous n'avons rien à voir dans
la question d'emplacement et que nous n'avons pas à intervenir ni
d'initiative à prendre dans les questions de travaux, du moment
que la dépense incombe au Gouvernement, soit qu'il s'agisse de
poste centrale, de gare intérieure ou de tous autres travaux publics.
M. F i n e t , abordant la question de l'emplacement de l'Hôtel des
Postes, développe les raisons qui, selon l u i , militent en faveur du
projet Maquet (quartier Nuit-et-Jour).
Il continue en ces termes :
Dans tous les cas, i l ne faut pas examiner seulement le transport des lettres vers la gare du Nord et la gare du Midi. Nous
avons à tenir compte aussi de la gare du Luxembourg et surtout
de ia gare intérieure, si, comme on le propose, on l'installe au
quartier Isabelle. Cette gare prendra un grand développement.
En effet, depuis l'ouverture du Saint-Golhard, le transport des
lettres de l'Italie se fait par la gare du Luxembourg, et si l'on donne
suite au projet de chemin de fer direct de Bruxelles à Mayence,
toutes les lettres qui partent pour l'Allemagne du centre, l'Autriche, les Principautés danubiennes et la Turquie, toutes ces lettres
partiront par la gare du Luxembourg.
Il faut donc songer que la gare du Luxembourg est destinée, dans
un avenir qui n'est peut-être pas très éloigné, à expédier plus de
lettres que les gares du Nord et du M i d i ; dans tous les cas, elle en
expédiera une très grande quantité.
Quant aux abords de la poste, quel que soit l'emplacement, i l y
aura évidemment quelques rues à percer, à aligner, à élargir, si
l'on prend un autre emplacement que celui de la place de la Monnaie.

—

57G

—

Sous ce rapport, i l est certain que le travail est plus facile place
de la Monnaie que partout ailleurs.
La dépense de construction proprement dite, qui intéresse le
Gouvernement au premier chef, qui est la plus importante pour
lui de toutes les questions à examiner à ce sujet, la dépense de
construction, dis-je, restera sensiblement la même, que l'on
établisse la poste rue du Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie ou
rue de la Pulterie. Ce qui pourra occasionner une différence, ce
seront les fondations des bâtiments et les terrains.
Je n'ai pas fait de sondage pour les fondations à établir d'un
côté ou de l'autre; j'ignore si celles-ci offriront plus de difficultés
place de la Monnaie qu'à la Putterie ou ailleurs; mais, pour autant
que je connaisse la nature du sous-sol de la ville, les terrains sont
aquifères aussi bien place de la Monnaie qu'ailleurs, surtout là, et
la couche de terrains aquifères cesse dès qu'on s'élève dans la rue
de la Madeleine.
Selon toutes les probabilidés, les fondations seraient donc plus
faciles à établir à la Pulterie et à l'extrémité de la rue du Fosséaux-Loups que place de la Monnaie.
Quant au terrain, i i n'est pas contestable que celui de la place
de la Monnaie vaut beaucoup plus que celui de la Pulterie et le
terrain compris dans ce pâté dont parle le rapport.
L'avantage pour l'Etat serait donc plutôt de renoncer à choisir
la place de la Monnaie.
Quant à la Ville, je rappellerai les principes posés dans le rapport même où i l est dit :
« Lorsqu'on construit un édifice quelconque sur un emplacement
très fréquenté et où les terrains ont acquis leur maximum de
valeur, ou cause un préjudice à la Ville.
» Lorsque, au contraire, un édifice d'utilité publique est élevé
sur un espace peu fréquenté et apporte avec lui une circulation
certaine, la Ville y trouve un intérêt réel (intérêt d'argent, d'embellissement, de salubrité). »
Je ne pense pas qu'on puisse trouver à redire à ces deux principes. Dès lors, i l me semble également qu'au point de vue de la
V i l l e , i l ne peut y avoir de doute sur la question d'emplacement.
Il est préférable pour elle d'améliorer le quartier de la Putterie
ou un autre quartier que d'établir un monument quelconque place
de la Monnaie, où les terrains ont une valeur très stable.
Quant aux services des parlicuiers, le rapport est dans l'erreur,
je pense, en ce qui concerne le point où l'on devrait meltre la poste.
Il dit que celle-ci doit se trouver dans le voisinage de la Bourse et
des cafés, où se traitent les affaires.
Je pense, au contraire, que le voisinage de la Bourse n'a pas une
très grande importance pour la poste. Les personnes qui vont à la

Bourse envoient non des lettres, mais des dépêches, et le bureau
du télégraphe est installé «à la Bourse même.
Les agents de change, 'les négociants en grains, métaux, sucres, etc., s'en retournent chez eux, y font leur correspondance;
la plupart d'entre eux n'habitent pas dans le voisinage de la
Bourse.
Ce ne sont pas non plus les personnes qui traitent les affaires
dans les cafés qui se servent le plus de la poste.
On discute bien une affaire dans un café, mais on ne sort pas de
là pour envoyer une lettre chargée à la poste; le fait est, en tout
cas, exceptionnel.
Je crois que les principaux intéressés sont les journaux et les
banques. Les journaux ont des paquets énormes à envoyfr à
la poste et ils at:e:ident souvent le dernier moment. Il est clair
que pour eux le voisinage de la poste est une chose excessivement importante. Toutefois beaucoup de journaux, sinon tous,
expédient aussi directement aux gares pour gagner du temps.
En tout cas, c'est un point à examiner, et je ne sais si l'emplacement
de la Monnaie, au point de vue des journaux, est meilleur que
l'emplacement de la Putterie.
Les banques surtout ont un grand intérêt à se trouver dans le
voisinage de la poste, parce qu'elles reçoivent et expédient beaucoup de valeurs, beaucoup de plis chargés. 11 serait facile de savoir
quel est actuellement le bureau de poste qui, à cet égard, a la plus
grande clientèle. Il suffît pour cela de constater la quantité de
valeurs que l'on expédie dans les différents bureaux. Or, à ce
point de vue encore, l'emplacement dont j'ai parlé tout à 1 heure
convient mieux que la place de la Monnaie. Les banques ne
reçoivent souvent les cotes des bourses étrangères qu'à la dernière
minute et ne peuvent expédier leurs lettres qu'au dernier moment.
Il est donc extrêmement important pour elles de se trouver à
proximité du bureau de poste.
Il en est de même pour toutes les personnes qui ont des accréditifs à envoyer.
Si l'on consultait la statistique des bureaux de poste, on arriverait certainement à constater que c'est le bureau de la Chancellerie
qui expédie le plus de valeurs commerciales. Tout milite donc en
faveur du choix de ce quartier.
On objecte contre l'emplacement de la Putterie qu'il faudrait
exproprier 47,000 mètres carrés, alors que 0,400 mètres suffiraient
place de la Monnaie. Je ne m'explique pas bien l'écart énorme qui
existe entre ces chiffres.
Il a été souvent question de faire des rues de ce côté. Il y a là un
immense pâté de maisons.
^ Je n'ai pas à exposer les différentes combinaisons relatives à
l'emplacement de la Putterie. Je crois qu'il serait difficile de nous

—

578

—

engager dans une discussion de chiffres. Toutes les évaluations
reposent sur la question du prix des terrains.
On soutiendra peut-être que, place de la Monnaie, les terrains
valent 5 à 600,000 francs. Mais nous ne pouvons nous mettre
d'accord, je le répète, sur des questions de chiffres.
Il est presque impossible de dire quel sera le prix de revient des
terrains à tel emplacement et à tel autre.
Mais dans ces combinaisons i l y en a une qui me paraît très
rationnelle : c'est que l'Etat cède à la Ville la Monnaie et tous les
terrains qu'il possède, et qu'en échange la Ville lui procure un
emplacement de même superficie à l'endroit que l'on choisirait pour
l'établissement des postes.
Je verrais à cette combinaison un très grand «avantage : c'est
que la Ville trouverait ainsi à placer immédiatement les terrains
qu'elle devrait exproprier, qu'elle serait propriétaire des terrains
de la Monnaie et qu'elle pourrait transformer ce pâté de constructions suivant l'un ou l'autre des projets présentés.
II a été question de faire une galerie couverte, des arcades
comme dans certaines rues de villes étrangères. On pourrait alors
donner suite à ce projet.
Le rapport parle d'une façade monumentale qui serait installée
place de la Monnaie. En ce qui me concerne, je ne crois pas que la
Ville doive désirer voir construire à cet endroit une façade monumentale. Il faut, au contraire, chercher à y installer des magasins,
à y percer un passage qui donnera un accès facile du théâtre vers
le boulevard Central et créera de l'animation sur cette place qui
aujourd'hui en manque tout à fait.
Les propriétaires voisins de la place de la Monnaie auraient, je
pense, bien plus d'avantages à voir la place de la Monnaie transformée dans ce sens qu'à y voir construire le bâtiment des postes.
En effet, un monument public n'attire pas l'activité; nous en
avons la preuve autour de la Course, où nos terrains ne peuvent pas
se vendre. Il en est de même autour de la Banque Nationale. Lorsqu'on va à la Banque Nationale, c'est pour toucher de l'argent, et
lorsqu'on a de l'argent, on achète. Cependant i l n'y pas beaucoup
de magasins près de la Banque Nationale.
Quand on va à la poste, ce n'est pas pour faire des achats en
route. La construction de l'Hôtel des Postes n'aura donc pas pour
effet d'amener le commerce dans ce voisinage.
Messieurs, on a parlé d'une convention avec M . Goîdschmidl. Il
y a une décision, elle est très ancienne, mais je pense que cette convention ne lie pas la Ville et ne lie pas davantage l'Etat.
En lisant de la convention ce qui en a été reproduit dans les
journaux, on a pu remarquer qu'il s'agit là d'une servitude que la
Ville a imposée à M . Goîdschmidl. On a obligé celui-ci à créer u n

— 379 —
passage et, en raison de cette servitude, on lui a accordé des facilités de paiement, une diminution de prix,
Si aujourd'hui on perce le passage d'un bout à l'autre, au lieu de
l'arrêter à la poste, bien loin que ie propriétaire ait le droit de
réclamer, la Ville ou l'Etat pourrait, au contraire, dire : « Nous
mettons vos terrains dans des conditions qui n'étaient pas prévues,
et les conditions que nous vous avons faites, nous n'aurions pas
dû vous les faire. »
On a dit aussi qu'une convention avait été faite, que l'emplacement avait été choisi. Je n'ai pas trouvé de vote sur ce point. Je ne
pense pas que le Conseil ait jamais voté pour un emplacement
désigné.
Il est évident qu'il y a eu de sa part sinon un assentiment formel,
du moins un assentiment tacite, attendu qu'on a toujours parlé de
cet emplacement, qu'on n'a jamais élevé la moindre protestation, et
je dois dire qu'au moment où l'on en parlait, en 1874, et même
avant, en 1870, on ne pouvait pas songer à protester.
On ne prévoyait pas à celte époque toute l'activité qui se développerait au boulevard, toute la valeur que les terrains y acquerraient, on avait même des doutes sur son développement. On craignait que les terrains ne pussent pas se vendre et on faisait tout ce
qui était possible pour attirer l'activité de ce côté.
Le boulevard Central a réussi au delà de tout espoir et son
activité va chaque jour en augmentant. On y a mis la Bourse, on y
a mis les Halles Centrales, on voulait y mettre la Monnaie, on voulait construire beaucoup de monuments de ce côté. Si j'avais fait
partie du Conseil à cette époque, j'aurais été également fort heureux
si l'on nous avait proposé d'y mettre la Poste, parce que j'aurais eu
des doutes quant à la possibilité pour nous de revendre nos
terrains avantageusement.
La Ville elle-même entrave le développement du boulevard
Central, en ne revendant pas les terrains qu'elle possède encore, et
cela à tort.
Diverses propositions ont été faites. La Ville dit toujours qu'une
combinaison va aboutir, mais rien ne se fait.
La Ville devrait donc vendre ces terrains au prix qu'on voudrait
lui en donner; peu importe le p r i x ; elle devrait les diviser
en lots assez petits pour trouver beaucoup d'amateurs, et si elle
obligeait les acquéreurs à construire, je crois qu'en très peu de
temps il ne resterait plus de terrains à vendre, et la valeur du
boulevard Central irait en augmentant plus rapidement qu'aujourd'hui.
Vous trouverez toujours des acheteurs. (Interruption.)

M. Dustin. A bon marché.

M. Finet. Il y aurait un moyen assez pratique.

— 380 —
Si Ton établissait la poslc centrale à la Putterie, il faudrait exproprier plus de terrain qu'il n'en faut pour la posle elle-même.
Eh bien ! il faudra nécessairement qu'on se loge quelque part.
(Interruptions

diverses.

Bruit.)

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie,
Messieurs.
M . Finet. Une dernière observation, Messieurs. On dit que si
la queslion de l'emplacement est remise en discussion à la Chambre,
il y aura un relard dans la suppression du temple des Augustins.
Mais il y aura encore à exproprier place de la Monnaie, et l'on
peut exproprier aussi vite à un autre endroit que place de la Monnaie.
Si donc il y avait un retard, il ne serait jamais bien grand;
mieux vaudrait en tout cas un relard de quelques mois que d'installer un grand monument comme la poste à un endroit qui ne
conviendrait pas el où il resterait éternellement.
Il y aurait encore là un grand préjudice pour nous, et pourtant
si nous avons l'air d'accepter cela avec reconnaissance, on dira
encore en province que la ville de Bruxelles a toutes les faveurs du
Gouvernement, qu'elle a un Palais de Justice spîendide, des ministères et une poste centrale magnifique!
En réalité, l'Etal nous exproprie sans cesse et sans indemnité !
M . A l l a r d . Sans augmenter les revenus communaux !
M . F i n e t . Précisément.
J'ai lu déjà qu'on allait faire un monument qui s'appellera
l'Hôtel des Postes et que la Ville devait s'estimer bien heureuse!
Or, Bruxelles a assez de monuments; elle demande qu'on augmente son activité commerciale, que le Gouvernement intervienne
dans l'assainissement des quartiers, dans le développement des
installations maritimes, elc, etc.
On parle de l'Athénée.
Eh bien ! le Gouvernement devrait aussi intervenir sous ce rapport. Il manque peut-être deux ou trois athénées pour une agglomération de o à 400,000 âmes autour de Bruxelles.
Pour toutes ces raisons, je crois que le Conseil se ralliera à l'idée
que l'emplacement de la Monnaie est contraire aux intérêts de la
Ville, et qu'il est désirable que le Gouvernement en choisisse un
autre qui soit plus convenable pour nos intérêts sans préjudicier
aux siens. ( Marques

d'approbation.)

M . VeldekeES. Je suis parfaitement d'accord avec M. Finet
lorsqu'il nous dit que le Conseil peut toujours revenir sur les décisions qu'il a prises.
Mais est-ce bien le cas ici de revenir sur la résolution votée dans
la séance du 9 mars 1 8 7 4 ? Il est vrai que ce n'est plus le même
Conseil qui siège aujourd'hui. Mais cette considération n'est pas

suffisante; elle nous prouve seulement qu'il y a danger à laisser
[rainer une affaire pendant huit années.
Qu'a-i-on dit en 1874?
« Le temple des Augustins disparaîtra et l'Hôtel des Postes sera
établi sur l'emplacement de la Monnaie. »
Beaucoup d'acquéreurs ont acheté et bâti sur la foi de cette promesse. Or, il se trouve que les maisons et les appartements sont
mal loués, parce que le temple des Augustins est maintenu comme
une grange qui fait disparate sur les nouveaux boulevards.
Faut-il maintenant choisir un nouvel emplacement? Quel avantage en rctirerez-vous ? Vous serez obligés d'attendre pendant un
temps infini que les études soient faites.
Beaucoup de personnes doivent déjà déguerpir dans un bref
délai. En renonçant à votre projet, vous causerez à ces concitoyens
lin grave préjudice, vous jeterez une grande perturbation dans ce
quartier et vous aurez fait faire une très mauvaise opération à tous
ceux qui, je le répète, ont agi sur la foi de votre promesse. Si le
Conseil entrait dans la. voie indiquée par M . Finet, il provoquerait
un grand nombre de réclamations de la part de tous les habitants
du quartier de la Monnaie. Vous ne pouvez aujourd'hui choisir un
nouvel emplacement sans léser des intérêts majeurs.
J'ai voté le projet qui a été soumis au Conseil dans sa séance
du 9 mars 1874. Ce vote, je ie maintiendrai.
M. Richald. J'ai demandé ia parole pour poser une question.
Je crois que nous discutons un peu dans le vague. En effet, il y a
une convention qui a été passée entre la Ville et un particulier.
Ce particulier a acheté des terrains parce qu'il était certain que
l'Hôtel des Postes y serait érigé. Je lis, en effet, dans la séance du
9 mars 1874 :
« Mais il fait observer et avec raison que jusqu'à l'inauquralion
du nouvel flôlel

des Posles, une partie considérable. » etc.,

etc.

Plus loin : « Après examen du projet, votre Section des finances
est d'avis d'autoriser le Collège, » etc., etc.
Plus loin encore : « Les conclusions du rapport sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité. »
11 est évident que si M. Goldschmidt n'avait pas eu la certitude
que l'Hôtel des Postes serait construit sur cet emplacement, il
n'aurait pas acheté ces terrains.
N'y a-t-il pas engagement? C'est celle question que je voudrais
voir résoudre par la Section du contentieux : « Y a-t-il eu engagement à l'égard de M. Goldschmidt » ?

M. Veldekens. Et M. Wolf, et M. D ivaux, et tous ceux qui ont
bâti sur la foi de cette promesse, ne sont-ils pas dans le même cas?
M. Richald- Je cite le nom de M. Goldschmidt, parce que je le
trouve dans le rapport.

— 382 —

M . le Bourgmestre. 11 y a, en effet, une convention et, en
outre, une loi qui approuve la convention.
Celte convention ne constitue pas un obstacle insurmontable;
seulement, comme je l'ai dit dans le rapport, une modification ne
pourrait y être apportée que d'accord avec les parties qui sont
intervenues à ce contrat.
M . Richald. Donc nous discutons en ce moment dans le vague.
M . le Bourgmestre. Non. Si la question de principe était
résolue, les négociations devraient commencer avec les parties
engagées par ce contrat. [Interruption.)
On ne peut commencer les négociations avant de savoir ce qu'on
veut.
M. Dustin. Puis-je savoir ce que le Collège pense de la question? Il a fait un rapport qui ne nous dit rien du tout; i l se contente
de faire connaître les raisons des opposants et des adhérents.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je crois que je n'ai pas besoin
de développer encore les raisons pour lesquelles le Collège a pris
l'altitude indiquée dans le rapport. Le Collège a voulu se réserver
le moyen de défendre la volonté du Conseil avec toute l'autorité
voulue. Je crois que ces raisons sont excellentes et que le Conseil
les approuvera.
M. Finet. Si nous votions cependant, le Collège ne votera-t-il
pas ?
M . Allard. Messieurs, je crois que nous devons remercier
M . Finet d'avoir provoqué celle discussion. En effet, elle aura, je
l'espère, pour conséquence d'amener une bonne fois la solution,
du moins dans les limites de nos attributions, d'une question qui
a une importance considérable pour les intérêts de la ville de
Bruxelles; mais après avoir donné mon approbation complète à
l'attitude que notre honorable collègue vient, de prendre, i l me
permettra d'exprimer un regret: c'est qu'il ne nous présente pas
une solution.
On parle de voter; lui-même demande un vote; mais i l ne propose rien du tout. 11 faudrait qu'on nous proposât quelque chose
pour que nous pussions arriver à exprimer notre opinion.
Je dis donc que jusqu'ici i l n'y a pas de solution, et, étrange
phénomène, i l n'y a pas davantage de solution de la part du Collège,
et je me permets d'exprimer au Collège le même regret que je
viens d'adresser à l'honorable conseiller M . Finet.
Je pense, Messieurs du Collège, que vous êtes absolument dans
vos attributions en nous faisant des propositions sur une question
qui intéresse la capitale. C'est votre devoir et c'est le nôtre de les
discuter.
Je regrette donc de ne pas obtenir de solution de ce côté et cependant, Messieurs, i l en faut une, car i l n'y a rien de plus malheu-

reux que ce système de provisoire, qui semble être une habitude
invétérée dans la ville de Bruxelles.
îa question est mûre et i l faut la résoudre. Eh bien! j ' a i lu
attentivement tout ce qui a été dit sur celte question et notamment
le rapport de l'honorable Bourgmestre, et en dernier lieu j ' a i
écoulé avec attention le discours que vient de nous faire l'honorable M. Finet.
Nous nous trouvons, Messieurs, en présence d'abord d'un emplacement, celui de la place de la Monnaie, qui avait été admis sans
conteste depuis nombre d'années. Il était décidé que là serait établie la poste. C'est pour ainsi dire une annexe de ce grand travail
qui s'appelle l'assainissement de la Senne, et ce n'est qu'en tout dernier lieu que deux emplacements autres ont surgi, l'un qui a fait
l'objet d'études sérieuses, c'est celui du quartier Nuit-et-Jour;
l'autre qui est à peine ébauché, qui n'est qu'une idée jetée dans le
débat, l'emplacement de la rue du Fossé-aux-Loups.
On a fait valoir des raisons pour et contre. Après mûre r é flexion. Messieurs, je crois que nous devons rejeter ces deux solutions pour nous en tenir à la solution primitive.
Je vais vous dire en deux mots les raisons qui déterminent ma
manière de voir. J'ai beaucoup hésité, je l'avoue, car je reconnais
qu'il y a d'excellentes raisons pour et contre.
En ce qui concerne le quartier de la rue Nuit-et-jour, i l y a des
obstacles évidents; i l est impossible d'exécuter ce travail s'il ne
fait pas partie de l'ensemble des travaux d'une gare centrale, du
redressement de la Montagne de la Cour et de l'établissement d'une
rue courbe entre le bas et le haut de la ville. L'idée d'une gare
centrale est-elle sérieuse? Aura-t-elle une suite? Je ne m'occupe
pas de cela en ce moment. En tout cas, c'est là un travail gigantesque et qui n'est pas m û r .
Or, je dis qu'établir la poste rue Nuit-et-Jour sans avoir obtenu
la solution de ce gigantesque ensemble de travaux, c'est s'exposer à
faire une chose excessivement mauvaise.
O'autre part, arrêter indéfiniment la solution de la question
jusqu'à ce que cet ensemble de travaux soit définitivement décidé,
c'est encore une fois ajourner la solution de la question de la
poste centrale aux calendes grecques et perpétuer ce système de
provisoire, qui, je le répète, est déplorable.
Donc, malgré les excellentes raisons qui militent en faveur du
quartier Nuit-et-Jour, je me vois forcé d'écarter cet emplacement.
Je dis carrément mon opinion ; je puis me tromper : on n'est pas
tenu de me suivre.
Vient ensuite l'emplacement de la rue du Fossé-aux-Loups.
Celui-ci n'est pas étudié. M . Finet n'en a pas dit un mot.
Dans le rapport de l'honorable bourgmestre, une phrase m'a
beaucoup frappé : i l est dit que pour établir la poste à cet endroit,

—

584 —

il faudrait exproprier des immeubles d'une importance considérable On a cité l'Union du Crédit, l'établissement des Bronzes et
même le Cercle catholique, qui seraient menacés!
Ce projet n'est pas étudié, et je ne m'y arrêterai pas plus longtemps.
Reste l'emplacement de la Monnaie.
Celui-ci est étudié; les plans sont faits; j'ai même demandé, dès
le principe, que l'on voulût bien nous montrer ces plans, car,
chose étrange, nous ne les avons pas vus !
Pour moi, le débat doit se circonscrire, en ce qui concerne le
Conseil communal de Bruxelles, dans l'étude des plans d'exécution
de l'établissement de l'Hôtel des Postes place de la 3Ionnaie.
Dans cet ordre d'idées, je dirai encore très nettement ma
manière de voir.
Ce n'est pas le moment, M. Finet l'a fort bien dit, de faire
encore des monuments; nous en avons assez.
Passons à des choses utiles et nécessaires; nous n'avons pas trop
d'argent pour les exécuter.
Pas de monuments, pas de façades magnifiques t
Il est évident que l'établissement d'une construction de cette importance, d'un bâtiment aussi vaste, d'intérêt général, incombant
au Gouvernement, a pour conséquence de nous priver encore une
fois d'une partie de nos revenus.
Nous allons avoir là un grand bâtiment qui ne nous rapportera
rien, mais qui nous occasionnera des frais de surveillance, d'éclairage, etc.; de plus, nous perdrons ainsi les impositions que nous
percevons chaque année sur les maisons que l'on va abattre et sur
Je terrain desquelles l'Hôtel des Postes sera construit.
Nous devrions donc examiner à ce point de vue les plans qu'on
se propose d'exécuter.
Je me demande, par exemple, si vis-à-vis de la Monnaie, au lieu
d'une façade monumentale, nous ne pourrions obtenir une zone
restreinte pour établir de beaux magasins.
Des magasins donneraient la vie et l'activité à la place de la
Monnaie. Voilà la façade utilisée. Qu'on réserve une entrée
praticable, très-large et qu'on établisse à l'intérieur, dans le pâté
de maisons, les installations des postes.
Je ne demande pas un monument. Je demande qu'on nous donne
quelque chose de pratique.
Du côté de la rue du Fossé-aux-Loups, nous aurions également
une façade avec magasins, et le tout serait complété par le percement du passage des Postes.
Ce serait une très belle chose pour la ville de Bruxelles.
Tel est le point de \ uc auquel je me place.

— 58a —
M- Vauthier. Messieurs, à mon avis, la Ville aurait un très
çrand avantage à voir l'Ilôlel des Postes édifié sur l'emplacement
de la rue Nuit-et-Jour.
D'après moi, cet emplacement réunit tous les avantages et ne
présente aucun inconvénient. Le premier avantage, c'est la transformation d'un quartier que nous devons nécessairement transformer. Nous sommes habitués, nous, à ce dédale de ruelles, qui
coupe en deux la plus belle partie de la ville. Mais il n'est pas un
étranger qui ne s'en étonne, et aucun de nous ne citerait une autre
ville de quelque importance en Europe où l'on aurait, au centre,
laissé subsister un pareil quartier. La transformation du quartier
Nuit-ct-Jour s'impose à nous. Y établir l'Hôtel des Postes, c'est un
moyen de hâter et de faciliter celle Iran^formation.
L'honorable M. Allard nous disait tout à l'heure : Celte question
n'est pas mûre. Je crois qu'il se (rompe : la question est arrivée à
maturité.
Une Commission nommée par le Conseil a élé saisie de l'examen
d'un nombre incalculable de plans pour la transformation de ce
quartier, et elle nous a soumis des conclusions longuement et
savamment molivées.
La discussion générale peut s'ouvrir sur les conclusions de ce
rapport quand nous le voudrons.
D'un autre côté, nous savons tous que le Gouvernement, depuis
plusieurs années, fait étudier la question du prolongement de la
ligne du Luxembourg jusqu'à la rue d'Isabelle, ainsi que l'établissement d'une nouvelle gare. Nous savons aussi que les plans sont
terminés, qu'il ne s'agit plus que de décider.
U y a trois questions connexes : la poste, la nouvelle gare à établir près de TUnivcrsiié et le redressement ou la transformation de
la Montagne de la Cour.
Je crois que ces questions sont arrivées à un point tel qu'on peut
les discuter enparfaite connaissance de cause et que, s'il y a accord
entre la Ville et le Gouvernement pour les résoudre, on peut, à bref
délai, arriver à l'adoption d'un plan complet à exécuter par parties
successives, selon les ressources dont on disposera. Ainsi il y a le
plus grand intérêt à établir la poste rue Nuit-ct-Jour pour hâter et
faciliter la transformation de ce quartier. Eu même temps, en éloignant la poste d e l à place de la Monnaie, nous embellirons cette
place et tout le centre commercial de la ville.
I! est évident qu'un monument public comme la poste est chose
très regrettable là où se porte le monde des promeneurs et des flâneurs. Ce ne sont pas les flâneurs qui vont à la poste, ce sont les
gens pressés. Les magasins de luxe n'ont rien à gagner à se trouver
aux abords d'un pareil monument. Ce qu'il faut au commerce de
détail et de luxe, ce sont les gens qui flânent: la poste, ce sera un
édifice d'un aspect sombre qui certes n'allirera pas les promeneurs;
tandis que si, sur l'emplacement de l'Hôtel des Monnaies, en face du

— 386

-

t h é â t r e , à deux pas du boulevard Ànspach et de la place de Brouckere, nous laissons s'établir de nouveaux magasins, de nouveaux
cafés, nous aurons créé un centre d'attraction auquel peu d'autres
pourront être comparés.
Que si j'examine la question au point de vue financier, j'aboutis
à la même conclusion.
Il est bien certain que ces magasins, ces cafés paieront à la Ville,
pour consommation de gaz, pour consommation d'eau, en impôts
de toute nature, des sommes considérables. Ces ressources nouvelles vous permettront même d'intervenir au besoin par voie de
subside, sans augmenter h s charges de nos concitoyens.
D'après l'honorable M. Allard, tous ces avantages sont conciliables avec l'établissement de la poste sur la place de la Monnaie;
il suffirait d'entourer de magasins le bâtiment des postes.
Cela est irréalisable ; l'emplacement esta peine suffisant ; en admettant même qu'on puisse en distraire une bande de terrain,
qu'aurez-vous? Des échoppes. Est-ce là ce que vous voulez? Non,
ce qu'il faut, ce sont de grands magasins, des cafés et non des
échoppes accolées à un monument public, destinées à le dissimuler.
Au point de vue des propriétaires voisins, si le maintien du
temple des Augustins leur a causé un préjudice, si l'établissement
des postes sur l'emplacement de l'Hôtel des Monnaies est vivement
désiré par eux, il est indubitable qu'ils trouvèrent un avantage plus
grand encore dans sa transformation en quartier de commerce et
de plaisir. Le monde attire le monde, et plus vous aurez de magasins
réunis, plus chacun d'eux fera d'affaires.
La démolition du temple des Augustins sera, dit-on, retardée;
j'en conviens. Je sais que cela est regrettable; je suis aussi adversaire du provisoire que qui que ce soit, mais ce retard sera minime,
et qu'est-ce qu'un an de retard, mettons-en même deux, en regard
de tous les avantages permanents que je viens de signaler?
Voilô, Messieurs, la question pour la ville de Bruxelles, pour les
propriétaires et les commerçants du quartier de la Monnaie. Voyons
comment elle se présente pour le commerce en général.
L'honorable M. Finet nous l'a fait remarquer tout à l'heure. Si
par le choix de l'emplacement de ia rue Nuit-et-Jour, des commerçants seront plus éloignés de la poste qu'ils ne le sont aujourd'hui,
elle sera plus rapprochée d'autres centres d'affaires et précisément
des établissements qui ont le plus de rapport avec elle.
L'éloignement sera-t-il d'ailleurs bien grand? Est-ce qu'entre la
rue de la Putterie et le boulevard Anspach il y a une distance bien
considérable? Incontestablement non.
On a parlé d'un propriétaire, de M. Goldschmidt ; mais le projet
que je défends est tout à son avantage.
Je n'examine pas son contrat. Je ne sais pas s'il y a ou s'il n'y a
pas d'engagement de la part de la Ville vis-à-vis de lui.

Mais admettons l'engagement : i l ne s'ensuit pas que M . Goldschmidt puisse s'opposer au projet. Il aurait tout au plus droit à des
dommages-intérêts s'il subissait un préjudice; au lieu d'éprouver
un dommage, il réalisera un grand bénéfice.
Je comprends que M . Goîdschmidl réclame contre le maintien de
l'Hôtel des Monnaies et qu'il préfère le débouché de la cour de
l'Hôtel des Postes à une impasse ; mais croyez-vous qu'il n'aimera
pas mieux encore avoir pour débouché la place de la Monnaie, si
Lion que son passage deviendra la promenade de tous les habitués
du théâtre? Nous aurons donné une telle plus-value à tous les magasins du passage, que les revenus du propriétaire en seront peutêtre doubles ; nous n'avons donc rien à craindre de ce côté.
Pour faire aboutir le projet que je défends, qui bientôt, Messieurs,
je l'espère, sera le vôtre, nous devons traiter avec l'Etat, et comme
le disait tout à l'heure l'honorable échevin des finances, pour traiter, i l faut le concours de deux volontés.
Nous n'avons, nous conseillers communaux, qu'à envisager
l'intérêt de la Ville ; mais i l est évident que si le projet est
contraire aux intérêts de l'Etat, i l ne pourra aboutir. Examinonsle donc à ce nouveau point de vue. Je n'hésite pas à dire que l'Etat
n'a rien à y perdre.
Il veut établir la poste sur des terrains d'une très grande valeur.
Entre eux et ceux du quartier Nuil-el-Jour, l'écart est considérable,
suffisant pour améliorer les communications existantes, pour créer
de nouvelles voies d'accès. En admettant que nous n'obtenions pas
le concours de l'Etat pour nous aider à embellir le centre de la
capitale, à assainir un quartier insalubre, en admettant qu'il
veuille établir pour les terrains à échanger un décompte par francs
et centimes, eh bien! la différence de valeur des terrains lui permettra, sans augmentation de dépense, d'établir la poste où nous le
croyons le plus utile à la ville de Bruxelles.
Du reste, l'Etat, comme nous, trouvera dans ce changement à son
plan primitif des avantages pécuniaires incontestables. L u i aussi,
par suite des nouvelles constructions qui s'élèveront place de la
Monnaie, aura à percevoir et l'impôt foncier, et l'impôt personnel
et des patentes; qu'il capitalise ce revenu, et le capital excédera
de beaucoup la dépense à faire pour aménager les abords du nouvel
Hôtel des Postes, pour lui ouvrir des communications faciles dans
toutes les directions.
Je m'arrête, Messieurs, car je ne veux pas abuser de vos instants;
vous connaissez la question aussi bien que moi; je n'ai voulu que la
résumer afin de motiver la proposition que j ' a i l'honneur de vous
présenter comme conclusion de la discussion actuelle.
M. le Bourgmestre. Voici le vœu formulé par M . Vauthier :
« Le Conseil émet le vœu que la poste aux lettres soit établie sur
l'emplacement du quartier Nuit-et-Jour. Il charge le Collège de

— 588 —
négocier avec le Gouvernement pour obtenir la réalisation de ce
vœu. »
• M . Durant. Messieurs, je suis d'avis qu'au point de vue des
intérêts spéciaux de la ville de Bruxelles, il pourrait être préférable d'ériger la poste sur l'emplacement de la rue Nuit-el-Jour.
Depuis le développement des quartiers du haut de la ville, d'une
part, et des nouveaux boulevards du bas de la ville, d'autre part,
les quartiers intermédiaires ont beaucoup perdu; celui de la rue
Nuit-et-Jour tombe, en oulre, presque en ruines par vétusté, et il
est presque indispensable de le transformer entièrement.
Si l'Etat choisissait l'emplacement de ce quartier, sa transformalion serait opérée du même coup, et l'on faciliterait singulièrement
la création d'une voie nouvelle si désirable entre le haut et le bas
de la ville.
N'oublions pas toutefois que la question n'est pas de noire compétence et que nous ne pouvons nous livrer qu'à un simple
échange d'idées.
Si, en 1874, il n'y a pas eu de vole du Conseil sur ce point, c'est
parce qu'il n'avait pas à se prononcer sur cette matière.
L'Etat est libre de mettre la poste où il veut; il est propriétaire
du terrain sis place de la Monnaie et maître d'en disposer à sa
guise.
Nous ne pouvons discuter qu'en vue d'éclairer le Pouvoir législatif au seul point de vue des intérêts particuliers de la Ville.
Il faut remarquer aussi qu'en 1874 il n'était question que
d'affecter l'ancien hôtel de la Monnaie au service des postes et non
de démolir tout le quartier compris entre la rue du Fossé-auxLoups et la rue de l'Evêque.
Nous pouvions donc ne pas nous alarmer en 1874 et éprouver
des craintes aujourd'hui en présence d'un projet tout autre.
Ces craintes peuvent être fondées. Les bâtiments affectés à des
services publics n'ont que trop souvent un aspect extérieur sombre
et triste qui déprécie les rues où ils se trouvent. Les façades des
ministères rue de l'Orangerie et rue de Louvain, celles des Ponts
et Chaussées et de l'hôtel du Moniteur dans la rue de la Tribune,
celles des hôpitaux de Saint-Jean et Saint-Pierre, etc., etc., sont de
ce genre.
J'ignore si l'érection de l'Hôtel des Postes au quartier Nuit-elJour est possible au point de vue des nécessités de ce service
public : l'Etat seul aura à l'apprécier et nous n'avons pas à nous y
immiscer.
Mais si l'emplacement de la Monnaie présente sous ce rapport
des avantages tels qu'il doive être maintenu, je crois que la Ville
peut au moins insister pour que l'édifice soit conçu de façon à
avoir des aspects extérieurs moins mornes et moins tristes que les
autres bâtiments d'administration.

Dans nos climats brumeux, i l semble que les édifices de ce genre
devraient enlre autres ne pas être trop élevés, ni revêtir des tons
sombres, et si les façades de l'Hôtel des Postes se rapprochaient, par
exemple, de celles des Ministères dans la rue de la Loi, je ne craindrais plus la dépréciation du quartier.
M. Veîdekens. Il est parfaitement exact, comme vient de le dire
M. Durant, qu'en 1874 le Conseil s'est occupé de l'emplacement à
choisir et non du bâtiment à construire. Mais i l est un point sur
lequel j'appelle votre attention.
Quelle confiance voulez-vous que gardent encore les contribuables
si, ayant fait des acquisitions sur la foi de ce que vous avez décidé
il y a huit ans, vous venez aujourd'hui décider tout autre chose?
Nous ne sommes plus le même Conseil qu'en 1874, dira-t-on. Mais
il ne manquerait plus que d'ajourner la question et de faire choisir
plus tard un troisième emplacement sous prétexte que les nouveaux
Conseillers n'auraient pas pris part aux discussions actuelles.
M . Allard. J'ai demandé la parole parce que je pense que mon
honorable collègue
Vauthier se fait d'étranges illusions. Il nous
dit que la question de la transformation de tous ces quartiers, rue
Nuit-el-Jour, Montagne de la Cour, etc., est une question m û r e .
Encore un peu, allait-il dire qu'il n'y a plus qu'à passer à l'exécution. Je suis sûr que beaucoup d'entre nous ne partagent pas celte
opinion optimiste, je suis convaincu qu'il y a peu de questions
aussi embrouillées que celle-là. Je signalerai à l'attention de M. Vauthier cette grave et importante question de l'établissement d'une
gare centrale à Bruxelles, gare centrale dont la création aurait pour
conséquence de détruire toute l'importance, toute la valeur des
gares du Nord et du Midi, et de porter un coup fatal à tout le trafic
qui se fait entre ces deux établissements, c'est-à-dire à nos boulevards du centre. Pour ma part, je serai toujours l'adversaire d'une
mesure ayant ce résultat.
Donc la question est loin d e'.rc m û r e .
Premier point.
Second point : M . Vauthier a parlé du Gouvernement.
Nous savons sur quoi nous pouvons compter de la part du Gouvernement: il possède le terrain de l'Hôtel des Monnaies. Ce terrain
est à lui et i l ne nous le cédera qu'à beaux deniers comptants.
Je n'aperçois pas les grands avantages que la Ville pourrait retirer du projet préconisé par M . Vauthier. Il faudrait, pour que
j'entre dans celte voie, qu'on me donne une promesse formelle du
Gouvernement.
M. Vauthier nous a parlé de la transformation du quartier
Nuit-et-Jour ; mais c'est suppression qu'il faudrait dire. En effet,
tous les terrains seront consacrés à l'érection d'un Hôtel des Postes.
N'oubliez pas, Messieurs, qu'il y aura dans ce quartier à faire
face à des dépenses considérables d'accès et, encore une fois,

— 390 —
pouvez-vous espérer que le Gouvernement se chargera de faire les
dépenses nécessitées par la création de ces moyens d'accès?
C'est encore là une question très grave. Pour ma part, je reconnais qu'il est grand temps de mettre en valeur le quartier Nuit-etJour. Seulement, à mon avis, ce n'est pas en y construisant un
établissement public aussi vaste et aussi étendu que celui d'une
poste centrale, qu'on y arrivera.
Pour y parvenir, i l faudra faire des expropriations, créer des
voies nouvelles, mettre les terrains en valeur. Je pense donc, Messieurs, qu'à ces deux points de vue M . Vauthier se fait absolument
illusion.
Un dernier point. L'honorable membre a parlé de mon idée de
ne pas faire à front de la place de la Monnaie et de la rue du Fosséaux-Loups de façades monumentales, mais des magasins. l i a
transformé ces magasins en misérables échoppes, je ne sais pas
pourquoi.
M. Vauthier. Il n'y a pas de place.
M . A l l a r d . Je demande qu'on établisse là des magasins convenables.
Je prétends qu'il y a assez de place el je relève l'observation faite
par M . Veldekens. En effet, le projet primitif était d'établir la
poste sur le terrain occupé par l'Hôtel des Monnaies, terrain qui
est déjà très vaste.
Au lieu de cela, on prend tout cet immense pâté de maisons qui
est compris entre la place de la Monnaie, la rue du Fossé-aux-Loups
et la rue de l'Evêque.
Pour ma part, je ne comprendrais pas qu'il ne fût pas possible
d'établir là, à l'intérieur, un Hôtel des Postes ayant les installations
nécessaires, tout en laissant une zone suffisante pour l'établissement de magasins. La question est, je pense, assez intéressante
pour qu'on l'examine. Aussi, avant d'aller plus loin, je vais faire
une proposition au Conseil, car jusqu'à présent nous n'avons rien
vu de ces plans. Nous discutons l'emplaeement de l'Hôtel des Postes
place de la Monnaie ou ailleurs, et nous ne connaissons même pas
les intentions du Gouvernement.
Je propose au Conseil de demander à prendre connaissance des
plans d'exécution de la poste dans le quartier de la Monnaie, afin
de pouvoir, le cas échéant, présenter nos observations.
Telle est ma proposition. Nous demanderons officiellement au
Gouvernement communication des plans et nous discuterons après.
Pour moi, je suis d'avis qu'il y a sur le terrain en question de la
place pour construire des magasins.
M. Vauthier. Messieurs, l'honorable M. Allard s'est élevé
contre mon affirmation que la question de la transformation de la
Montagne de la Cour et celle de l'établissement d'une nouvelle gare
étaient mûres.

Malgré ses observations, je dois maintenir ce que j'ai dit : une
question est mûre lorsque les études préalables sont terminées. On
peut évidemment les laisser sans suite pendant des années.
Mais quand les études sont faites, i l est très facile aussi en quelques mois de décider si le travail s'exécutera.
Eh bien! toutes les études préalables sont aujourd'hui terminées;
le Gouvernement, s'il le veut, peut, dans un délai très rapproché,
nous faire connaître si son intention est d'établir une nouvelle
station dans le quartier de la rue d'Isabelle.
Quant à moi, je suis partisan de ce projet; je ne m'en cache pas,
pas plus que l'honorable M . Allard de son opinion contraire. Je
suis convaincu que rétablissement de cette station ne causera aucun
préjudice à la circulation de nos nouveaux boulevards, aux intérêts des propriétaires qui y ont construit, aux intérêts des négociants qui s'y sont établis. L'affluence des voyageurs à Bruxelles
augmente tous les jours; les facilités d'arrivée et de départ qu'ils
rencontreront ne peuvent que les attirer chez nous.
Je n'insiste pas, car ce n'est pas le moment de discuter cette
question.
Celle que nous examinons, la question de l'établissement de la
poste dans le quartier Nuit-et-Jour, n'est pas indissolublement liée
à celle de la création de la nouvelle gare intérieure.
On peut résoudre les deux questions en même temps, mais si le
Gouvernement renonçait à l'idée d'établir celte gare, soit qu'il la
trouvât mauvaise au point de vue de l'exploitation des chemins de
fer, soit qu'il rencontrât de la part de la Ville une opposition devant
laquelle il s'inclinerait, ce ne serait pas un motif pour ne pas
établir la poste dans le quartier de la rue Nuit-et-Jour.
L'honorable M . Allard dit que le Gouvernement veut faire un
établissement beaucoup trop grand ; i l nous convie à lui demander
la communication des plans, afin de lui indiquer les moyens de r é duire l'édifice et de conserver à l'alentour des terrains pour y établir des magasins.
Le Gouvernement n'accéderait pas à une pareille demande.
Qu'il nous consulte ou qu'il tienne compte d'un vœu émis par
nous au sujet de l'emplacement de l'Hôtel des postes, c'est fort naturel; mais il n'écoulera certes pas les avis que nous pourrions l u i
donner quant à l'aménagement des locaux.
M . A l l a r d . Ce n'est pas non plus ce que je demande.
M . Vauthier. Le Gouvernement nous répondra qu'il a la responsabilité du service, qu'il juge que telle étendue de terrain est
nécessaire, qu'il sait mieux que nous comment i l convient d'aménager les locaux. Et nous ne pourrons nous plaindre de cette réponse, car le Gouvernement aura raison.
La proposition de l'honorable M . Allard ne peut aboutir; elle

— 592 —
n'est pas pratique; j'espère que le Conseil adoptera celle que j'ai eu
l'honneur de lui soumettre.
Des Membres. Aux voix !

M. le Bourgmestre. La parole est h M . Finet.
M. Finet. Les observations que j'avais à présenter sont identiques à celles de M . Vauthier.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, je vais d'abord mettre aux
voix la proposition de M . Allard, parce qu'elle implique l'ajournement.
Voici la proposition de M . Allard :
« Le Conseil demande à prendre connaissance des plans d'exécution de la poste dans le quartier de la Monnaie, afin de pouvoir,
le cas échéant, faire ses observations. »
M. Durant. I l me semble qu'il y aurait autre chose à faire.
L'Etat ne peut pas consentir à nous communiquer officiellement les
plans d'une construction qui rentre dans ses attributions exclusives.
On pourrait donner satisfaction à 31. Allard en remettant à une
prochaine séance le vote sur le vœu soumis à nos délibérations.
Dans l'intervalle, nous obtiendrions peut-être officieusement
communication d'un croquis du futur Hôtel des Postes, et nous
pourrions apprécier s'il enlaidira ou non le quartier, ce qui est à
mes yeux le point essentiel.
M. Vauthier. J'insiste pour que l'on mette ma proposition aux
voix.
M. le Bourgmestre. Je crois pouvoir dire que toute tentative
de modifier les plans au point de vue des dimensions serait
repoussée par le Gouvernement, attendu que remplacement choisi
est à peine suffisant. J'ai vu ces plans.
Les services exigent une superficie de G,400 mètres carrés. Il
faut donc prendre tout le terrain que le Gouvernement destine à la
poste.
J'ajouterai que si l'on ne s'en est pas tenu à l'emplacement
indiqué primitivement, c'est que les services se sont développés
d'une façon notable et que la télégraphie occupe une place qu'elle
n'occupait pas autrefois; aujourd'hui i l faut même encore y ajouter
lu téléphonie.
Voilà pourquoi je suis persuadé que toute tentative de restreindre
l'emplacement et de placer dans le monument autre chose que la
poste, n'a pas de chance d'être accueillie.
M . Allard. On se méprend étrangement sur la portée de ma
proposition. II serait tout à fait absurde de vouloir s'immiscer
dans les questions d'aménagement, d'installations de l'Hôtel des
Postes. Le Gouvernement est seul responsable de ses services,
M. Vauthier l'a parfaitement bien dit : lui seul doit les diriger,
c'est incontestable. Mais, pour m'éciairer, je demande ce que le

Gouvernement veut faire au point de vue des intérêts de la V i l l e .
Je demande aussi à dire au Gouvernement, le cas échéant : Ne
pourricz-vous nous laisser le rez-de-chaussée du bâtiment pour en
faire des magasins, sauf à donner à votre construction des étages
en plus? Voilà une idée que nous pourrions soumettre au Gouvernement s'il nous communiquait ses plans.
Nous pourrions, ces plans nous étant connus, émettre un vœu
en faveur de l'emplacement. Pour moi, je ne me considérerais pas
comme lié par l'opinion que j'ai exprimée aujourd'hui si les pians
du Gouvernement ne me donnaient pas satisfaction. J'ai parlé selon
l'état de la question.
Je trouverais très extraordinaire que le Gouvernement nous
refusât les renseignements que je demande, comme je trouverais
très malheureux pour nous d'être obligés de donner noire opinion
sur une question dont nous ne possédons pas les principaux éléments.
Je crois que nous avons besoin de voir les plans et, s'il y a lieu,
de soumettre nos observations au Gouvernement. Si ces observations sont fondées, le Gouvernement ne peut manquer d'y avoir
égard.
Je persiste donc dans ma proposition. Maintenant veut-on que la
demande à adresser au Gouvernement n'ait qu'un caractère officieux? C'est parfait, je me rallie à cette manière de voir.
M. le Bourgmestre. Nous allons passer au vote.
M . ÂÎIard. Je modifie ma proposition dans ce sens : je demande
que l'on ajourne à huitaine ou à quinzaine, suivant vos convenances, et que, d'ici là, le Collège tâche d'obtenir la communication des plans.
M . Vauthier. J'insiste pour que le Conseil passe au vote. Je
pense que nous sommes suffisamment éclaires et j'invite tous mes
collègues qui sont favorables à ma proposition à repousser
l'ajournement.
— La proposition de M . Allard est mise aux voix et rejetée par
14 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Durant, Veldekens, Pilloy, Allard, De
Poltcr, Janssen, Kops, Stoefs, de L'Eau et Walravens.
Ont volé contre : M M . Becquet, Godefroy, Depaire, Gheude,
Guillery, Vauthier, Yseux, Dustin, Richald, Finet, Godineau,
Steens, André et Buis.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Vauthier est ainsi
conçue :
« Le Conseil émet le vœu que la poste aux lettres soit établie
sur l'emplacement de la rue de la Putterie. I l charge le Collège de
négocier avec le Gouvernement pour obtenir la réalisation de ce
vceu. »
M. Vauthier entend par là le quartier Nuit-et-Jour?

-

504 —

M. Vauthier. Evidemment, c'est sur l'emplacement du quartier Nuit-et-Jour que j'ai voulu la mettre.
M. le Bourgmestre. La proposition est donc entendue dans
ce sens.
— La proposition de M . Vauthier est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 15 voix contre 9.
Ont voté pour •• MM. Becquet, Godefroy, Durant, Vauthier,
Doucet, Yseux, Dustin, Richald, Finet, Godineau, Steens, de L'Eau,
Walravens, André et Buls.
Ont voté contre : M M . Depaire, Veîdekens, Gheude, Pilloy,
Allard, De Potter, Janssen, Kops et Stoefs.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose
l'examen du règlement des théâtres.
— Adhésion.

d'ajourner

La séance publique est levée â quatre heures et trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est rouverte à cinq heures vingt minutes.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant
Par suite des nombreux secours que le Conseil et le Collège se
sont vus dans la nécessité d'accorder à d'anciens employés et à des
veuves d'employés qui n'ont pas droit à la pension, le crédit de
12,000 francs prévu pour cet objet au budget de 1882 sera insuffisant.
Un supplément de crédit de 750 francs a été voté en séance du
20 février dernier; un second crédit de 4,500 francs est nécessaire
pour clôturer l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote, à
l'art. 103 des dépenses ordinaires, d'un crédit supplémentaire de
4,500 francs à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à cinq heures et demie.

TERRAINS DE L'ANCIEN PALAIS DE JUSTICE.

—

RAPPORT

DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN BECQUET.

Par une dépêche récente, M . le Ministre de l'intérieur a communiqué au Collège un projet relatif à l'établissement d'un local pour
l'emmagasinage des archives du royaume sur une partie des terrains du Palais de Justice. M . le Ministre demande si la Ville a
quelque objection à présenter à l'exécution de ce projet, principalement en ce qui concerne l'ouverture d'une voie de communication
entre la place du Palais-de-Justice et la place du Grand-Sablon.
En ce qui concerne ce dernier point, i l est à remarquer qu'une
Commission nommée en 1880 par M . le Ministre de la justice et
composée de délégués de la Ville et de l'Etat, a dressé un projet
d'ensemble pour les abords du nouveau Palais de Justice et pour
les voies nouvelles destinées à relier cet édifice à la partie centrale
de la ville. Ce plan prévoit sur l'emplacement du Palais de Justice
actuel-une rue oblique dont le tracé diffère un peu de celui qui est
figuré sur le projet communiqué par M . le Ministre de l'intérieur.
Le tracé proposé par la Commission de 1880 paraît préférable et
rien n'empêcherait de l'admettre en cas que l'Administration supérieure décidât l'établissement du dépôt des archives sur l'emplacement en question.
Mais à ce sujet diverses objections se sont produites. On a
signalé l'inopportunité d'affecter à semblable destination des terrains de grande valeur situés au centre de la ville ; on a fait remarquer que les bâtiments en question n'étant visités que rarement et
par un très petit nombre de savants spécialistes, ne donneront lieu
à aucune animation pour les quartiers environnants. Enfin, les
trois grands magasins-dépôts
, divisés
en étages multiples de
2 50 de hauteur chacun, avec des fenêtres munies de volets en tôle
d'acier et, des façades dans lesquelles on éviterait tout luxe inutile, toute décoration superflue, ainsi que le dit une note à l'appui
m

du projet, seront d'un aspect bien triste.
Il semble qu'il y a mieux à faire des terrains de l'ancien Palais
de Justice que de les affecter au dépôt général des archives, et ce
aussi bien dans l'intérêt de l'Etat que dans celui de la Ville. Du
reste, contrairement à ce qui a été dit, i l n'y a aucune utilité à
mettre ce dépôt dans le voisinage de la Bibliothèque, des Ministères, de l'Hôtel de Ville, du Palais de Justice et du Palais de la
Nation.

— 396 —
Des personnes spécialement compétentes et au courant des
besoins auxquels i l s'agit de satisfaire pour l'emmagasinage des
archives, assurent que le bâtiment actuel de l'Enlrepôt conviendrait parfaitement h cette destination et pourrait être approprié
à cet effet moyennant peu de frais. S'il en est réellement ainsi,
l'Etat pourrait avoir à bref délai et à des conditions relativement
avantageuses un bâtiment répondant largement à tous les besoins,
en même temps qu'il faciliterait la solution de deux questions très
importantes pour la prospérité de la capitale et des faubourgs,
savoir le transfert des installations maritimes au nord des boulevards d'Anvers et Léopold II et la jonction directe et complète
de ces deux boulevards par le comblement du canal.
Avant de répondre à M . le Ministre, le Collège, mû par les mêmes
considérations qu'il vous a déjà exposées à propos de l'emplacement de la Poste centrale, a cru utile de soumettre au Conseil les
considérations qui précèdent et de lui fournir ainsi l'occasion de
présenter les observations que peut suggérer le projet en question
et d'exprimer son avis au sujet de la destination à donner aux terrains qui deviendront disponibles lors du transfert des tribunaux
dans le nouveau Palais de Justice.

HOTEL D E S POSTES.

—

RAPPORT

F A I T , AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M . L E BOURGMESTRE.

Le Collège a examiné la question de savoir s'il devait maintenir
une solution arrêtée déjà depuis plusieurs annnées relativement à
l'emplacement de la Poste centrale.
Le Conseil sait, en effet, qu'en 1874 une convention a été conclue entre l'Etat belge, la ville de Bruxelles et M . Goldschmidt
pour la création d'un passage destiné à rattacher au boulevard
Anspach le nouvel Hôtel des Postes à construire sur l'emplacement
de la Monnaie.
Cette convention ne constitue pas un obstacle absolu au changement d'emplacement, mais les parties devraient au préalable se
mettre d'accord.
Sans tenir compte de ces précédents, et se plaçant à un point de
vue général, le Collège, après mûre délibération, a élé d'avis que,
dans l'intérêt de la bonne administration des affaires de la V i l l e ,
il devait adopter la ligne de conduite suivante :
Quand la décision à intervenir dépend uniquement du Conseil
communal, le Collège, qui doit savoir imprimer une direction ferme
à l'administration, a pour devoir de présenter au Conseil la solution
que ses études l'ont amené à considérer comme la plus favorable
aux intérêts de la V i l l e .
Quel que soit ensuite le vote du Conseil, le Collège n'a plus qu'à
s'occuper des mesures d'exécution qu'il entraîne.
Mais il n'en est plus de même quand la décision dépend d'un
autre corps délibérant devant lequel le Collège ou un de ses
membres peut être spécialement appelé à prendre la défense des
inlérèls de la Ville. Dans ce cas, après le vote du Conseil, le devoir
du Collège est d'appuyer énergiquement auprès du Gouvernement
la solution adoptée, comme celui du Bourgmestre est de la défendre
au sein de la Chambre.
A propos de la question qui nous occupe, le Collège ignore
absolument dans quel sens se prononcera le Conseil, et s'il se présentait devant lui avec un parti pris à l'avance, i l pourrait arriver
qu'il aurait à défendre une opinion contraire à celle qu'il aurait
d'abord exprimée, ce qui affaiblirait évidemment son action.
Il ne s'agit pas ici d'une question de principe sur laquelle on
serait en droit de nous demander une opinion arrêtée d'avance; i l
s'agit simplement d'apprécier une question d'ordre matériel, de
prévoir quelle est la solution qui présentera le plus d'avantages à
la Ville.

Ce sont ces considérations qui ont engagé le Collège à vous faire
un exposé impartial de toute l'affaire, à vous présenter les arguments que l'on fait valoir pour ou contre les divers projets, afin
de donner un point de départ sérieux à la discussion qui va s'engager.
Il est persuadé que cette discussion éclairera le Conseil sur les
véritables intérêts de la Ville et qu'il en résultera un vœu à peu
près unanime.
L'emplacement choisi par le Gouvernement pour la construction
d'une poste centrale à Bruxelles était désigné depuis longtemps, et
accepté sans observations, bien avant le déplacement de l'Hôtel des
Monnaies; les plans avaient été dressés, une partie des propriétés
nécessaires acquises, lorsque l'apparition de deux autres projets fit
surgir des objections.
Y a-t-il lieu pour le Conseil de s'adresser au Gouvernement pour
lui demander d'assigner un autre emplacement à la poste centrale?
Pour répondre à celte question, nous diviserons notre rapport en
trois parties.
Examen des emplacements proposés :
A . Emplacement

du quartier

Nuit-et-Jour,

Cet emplacement, proposé par M . Maquet, a soulevé les objections
suivantes :
Il est trop éloigné des gares du Nord et du Midi ; l'accès devrait
se faire par des rues détournées, étroites et montueuses, et par conséquent dangereuses pour la circulation par les temps de neige et
de verglas. Il est éloigné du commerce de luxe, qui a son centre
principal dans le bas de la ville, de la Bourse, des hôtels et cafés
où se traitent les affaires courantes, du passage des voitures
publiques, ainsi que des centres industriels, qui ont leur siège dans
les faubourgs de l'ouest.
A ces objections, l'auteur répond que la création projetée d'une
gare centrale où arriveraient les trains internationaux faciliterait
au contraire l'expédition des dépêches; que, grâce aux rues qu'il
projette, les accès de la poste seraient incomparablement meilleurs
que ceux que présentait l'ancienne poste rue de la Montagne.
On ne peut dire que la poste centrale serait éloignée du commerce de luxe, puisqu'elle occuperait une situation beaucoup plus
centrale que la poste actuelle. Une poste placée entre la rue de la
Madeleine et la grande rue courbe destinée à relier la place Royale
au bas de la ville se trouve certainement au centre du commerce de
luxe et des affaires.
L'auteur du projet affirme qu'il coûterait moins à réaliser que
celui du Gouvernement ; les opposants assurent qu'il entraînerait
l'expropriation de 47,000 mètres carrés de terrain qui, à raison

— 599 —
de 500 francs le mètre c a r r é , exigeraient une dépense de 14 m i l lions de francs.
Mais ce n'est là que l'évaluation de l'auteur, ajoutent-ils, alors
qu'en réalité, ces terrains coûteraient 450 francs le mètre carré
si l'on en juge par les prix qui ont été payés par la V i l l e rue Nuitet-Jour. Puis i l faut ajouter à cette somme les indemnités à allouer
aux occupants actuels des propriétés à exproprier, les travaux de
viabilité, tels que remblais é n o r m e s , réseaux d'égouts, pavages,
canalisation des eaux et du gaz.
L'exécution du projet de M . Maquet entraînerait encore la
Ville dans d'autres dépenses. En effet, pour ne pas placer son
Hôtel des Postes au fond du vallon qui s'étend entre le Marchéau-Bois el la rue Canlerstcen, ii relève le sol de plus de 3 m è t r e s ,
enterre d'autant l'Université et oblige la V i l l e à placer devant cet
établissement une colonnade pour atténuer cet effet et dissimuler le
défaut de parallélisme des deux façades.
Il faut, répond M . Maquet, que la V i l l e prévoie les agrandissements futurs de l'Université; en continuant le système qu'elle suit
aujourd'hui, sans plan d'ensemble, elle en arrivera à dépenser autant d'argent que je le propose, mais elle aboutira à avoir un local
qui répondra fort mal à sa deslinalion.
Les adversaires du projet Maquet objectent :
La dépense de construction de l'Hôtel des Postes dans le quartier
Nuit-el-Jour serait beaucoup plus considérable qu'à la place de la
Monnaie, par suite de l'adjonction d'une quatrième façade sur voie
publique et de la dépense extraordinaire qu'entraîneraient les fondations, qui, outre les 5 mètres de remblai, devraient descendre à
une grande profondeur, placées qu'elles seraient dans un sol r e m u é
par d'anciennes carrières et parcouru par des sources, comme c'est
le cas pour tous les terrains situés à mi-côlc.Cela a été constaté
lors de la construction de l'Université.
Cependant nous ne croyons pas que cette objection soit bien
sérieuse; les difficultés qui peuvent provenir de rétablissement des
fondations sont facilement surmontées par nos architectes, et puisque l'on a bien bâti l'Université dans ce quartier, i l ne semble pas
que la construction d'une poste doive y être impossible.
L'adoption du plan Maquet. aurait pour résultat de retarder considérablement l'achèvement de l'Hôtel des Postes, car celui-ci ne
pourrait servir à sa destination qu'après la création de sept rues
nouvelles. Or notre population réclame avec instance une poste
centrale nouvelle et la démolition du Temple des Augustins, qui
arrête actuellement l'achèvement des belles voies du centre de la
ville.
Les partisans du projet Maquet invoquent en faveur du choix du
quartier de la Pulterie la proximité de la gare centrale projetée rue
d'Isabelle.

— 400 —
Ses adversaires répondent : En admettant même que la construction de la nouvelle gare centrale et l'achèvement de la ligne de
ceinture cle la gare du Midi à celle du Luxembourg soient des faits
acquis, i l est aisé de comprendre que l'Administration des postes
aura toujours plus d'avantages, au point de vue de la rapidité des
communications, de faire directement l'échange de ses dépêches
aux gares du Nord et du Midi, que de leur faire faire le long circuit par la ligne du chemin de fer de ceinture.
Aujourd'hui, dans toutes les grandes capitales, les postes centrales sont réunies aux principales gares par des tubes pneumatiques qui transportent rapidement les dépêches. Grâce aux artères
directes qui relient la place de la Monnaie aux deux principales
gares, rien ne serait, plus facile que d'établir ce mode rapide et économique de transport, tandis qu'il serait très difficile d'exécuter le
même travail s'il fallait le conduire jusqu'au quartier Nuit-et-Jour.
En se plaçant exclusivement au point de vue des intérêts de la
ville de Bruxelles, on peut faire valoir les raisons suivantes en
faveur du projet Maquet :
Quand l'Etat et la Ville ont à construire un édifice destinée des
services publics qui nécessairement amènent une certaine circulation, au lieu de le placer dans un quartier déjà naturellement animé
et qui n'exige aucune amélioration pour être embelli ou assaini,
i l vaut mieux profiter de l'occasion pour apporter la vie et le mouvement dans un quartier déshérité, pour l'assainir, y remplacer les
ruelles par des rues larges et mettre en valeur les terrains qu'il
comprend.
A ce point de vue, le travail d'ensemble proposé par M . Maquet
pour la transformation de l'îlot de maisons compris entre la rue de
la Madeleine, la rue Cantersteen, la rue de l'Impératrice, leMarchéau-Bois, la rue de Loxum et la rue de la Montagne aurait l'avantage
de changer en un beau quartier une partie centrale de la ville
composée encore d'un fouillis de ruelles et d'impasses.
Il y a aussi à remarquer que, généralement, c'est l'Etat
qui crée tous les abords des édifices publics qu'il construit; ainsi
pour élever la prison de Saint-Gilles, i l a dû déblayer un espace
de terrain considérable et créer les rues d'accès. Pourquoi la ville
de Bruxelles doit-elle être moins favorisée que la commune de
Saint-Gilles? Pourquoi l'Etat veut-il user de sa voirie, lui enlever
une longueur considérable de façades productives pour les finances
communales et y substituer des constructions sans aucun rapport
pour elles?
En résumé, les partisans de ce projet s'appuient sur les motifs
suivants, qu'ils présentent comme un axiome :
Lorsque l'on construit un édifice quelconque sur un emplacement
très fréquenté et où les terrains ont acquis leur maximum de
valeur, on cause un préjudice à la Ville.

— 401 —
lorsque, au contraire, un édifice d'utilité publique est élevé sur
un espace peu fréquenté et apporte avec lui une circulation certaine, la Ville y trouve un intérêt réel (intérêt d'argent, d'embellissement, de salubrité).
Plusieurs combinaisons financières sont proposées pour l'exécution du projet Maquet.
Il y aurait lieu de vérifier si les bases sur lesquelles elles sappuient sont exactes et laquelle serait la plus favorable à la Ville..
Voici quatre combinaisons à l'aide desquelles le projet Maquet
pourrait être réalisé :

Première combinaison, la plus défavorable pour la Ville.
Surface totale d'expropriation .
Cession à l'Etat de .
.
.

.
.

23,913^47 à fr. 350 8,369,714 50
6,400«>200 à fr. 350 2,242,000 »

Valeur des terrains à revendre

.

6,127,714 50
13,411^43 à fr. 450 6,035,143 50

Perte pour la Ville, fr.
Intérêt d'un capital de fr. 3,000,000 à 5 p. c. pendant 3 ans
.

Perte, fr.

92,571 »
450,000 »
542,571 »

Il y aurait à défalquer de cette somme le bénéfice résultant des
droits de bâtisse. Dans celte combinaison, la Ville céderait à l'Etat
le terrain nécessaire à la poste au prix d'expropriation.

Deuxième combinaison rectifiant le point désastreux
de la première combinaison.
Terrains à acquérir
Cession à l'Etat de
Valeur des terrains
revendre
.

.
.
à
.

.
.
. 23,913^47 à fr. 350
6,400^00 à fr. 450 2,880,000 »
13,411^43 à fr. 450

8,369,714 50

6,035,143 50
8,915,143 50
8,369,714 50
545,429

Intérêt du capital de fr. 3,000,000

.

»

.

450,000 »

Bénéfice pour la Ville, fr.

95,429 »

Dans cette combinaison, la Ville céderait à l'Etat les terrains
nécessaires à la poste à leur valeur de vente.

— 402 —
Troisième combinaison.
Terrains à exproprier
.
.
. 23,913 47 à fr. 350 8,369,714 50
Terrains à revendre, quartier Nuit-et-Jour. 6,035,143 50
Terrains de la Monnaie ce'dés par l'Etat
à la Ville, 6,400 00 à revendre à fr. 500 3,200,000 »
m2

m2

9,235,143 50
8,369,714 50
865,429 »
450,000 »

Intérêt du capital
Bénéfice pour la Ville, fr.

415,429 »

Dans cette combinaison, l'Etat céderait à la Ville l'emplacement
de la Monnaie contre l'emplacement du quartier Nuit-et-Jour.
N. B. Il est à remarquer que le prix d'acquisition des terrains
a exproprier a été porté à 550 francs, tandis que la Ville n'a payé
que 250 francs les terrains de la rue Nuit-et-Jour.
Quatrième

combinaison.

Terrains à acquérir par l'Etat pour la poste et les rues qui l'entoureut
12,000^00 à fr. 350 4,200,000 »
Terrains à revendre
6,035,143 50
Surface totale d'expropriation

23,913«>247 à fr. 350

10,235,143 50
8,369,714 50

Bénéfice pour la Ville, fr.

1,865,429 »

.

Dans cette combinaison, l'Etat paierait la dépense occasionnée
par l'ouverture des rues donnant façade à la poste, ce qui serait
juste.
A propos de cette opération, il y aurait lieu d'examiner si ceux
qui la proposent ne se montrent pas trop optimistes en admettant
a priori qu'elle serait terminée en trois ans. L'exemple du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges prouve que l'on peut avoir des
mécomptes dans de. pareils calculs, et cela se comprend.
La transformation d'un quartier populaire, composé de petites
maisons, vieilles, mal bâties, d'une valeur locative minime, en un
quartier riche composé de maisons d'un grand prix, bâties sur des
terrains qui doivent supporter toute la charge des embellissements,
amène fatalement une modification profonde dans la population ;
une partie de celle-ci doit aller chercher ailleurs des habitations
dont le prix soit proportionné à ses moyens d'existence. D'où
viendra alors la population aisée nouvelle qui doit remplacer celle
qui aura été chassée par le renchérissement des loyers ?
Il est évident qu'il n'existe pas une population de celle catégorie

