—

Art.

extraordinaires

(18 november

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Dépenses

681 —

1968)

Crédit actuel
H u i d i g krediet

(suite): — Buitengewone

uitgaven

en - f ou en
+ o f -

(vervolg)

moeten dienen als decormagazijn
van
de
Koninklijke
Vlaamse
Schouwburg.
(947/51/2)
Société
intercommunale
pour
l'assainissement
de la vallée du M a e l beek. — Quote-part de
la V i l l e dans les frais Solde de compte pour le
du dédoublement du
3 t r o n ç o n et éventuels
collecteur du Maelbeek.
travaux d'entretien.
e

Intercommunale
Maatschappij voor de sanering van de vallei der
Maalbeek. — Aandeel
van de Stad in de ont- Aandeel van de Stad i n
de werken van het 3
dubbelingskosten v. d.
vak en eventuele oncollecteur der
Maalderhoudswerken.
beek.
e

Totaux

250.000

Totalen

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, vous avez
reçu le feuilleton des modifications budgétaires, j'attends
vos demandes d'explications.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je me suis permis, au
cours de la réunion de la Section, de poser à M . l'Echevin
deux ou trois questions au sujet des modifications qui sont
proposées et notamment au sujet de la modification budgétaire n° 12.

(18 novembre 1968)

—

682 —

A l a page 3, article 27, i l est question d'une demande
d'augmentation du crédit par suite de l'augmentation du
nombre d'agents secourus et par suite de l'extension de
l'action du service social du personnel aux agents pensionnés.
J'ai d e m a n d é à M . l'Echevin quel genre d'extension le
Service social avait a p p o r t é en faveur des agents pensionnés ?
I l m'a r é p o n d u que, dorénavant, les agents pensionnés, qui
anciennement étaient exclus du bénéfice du Service social,
pourraient en profiter également.
Recevant régulièrement les ordres de service qui sont distribués au personnel, je ne me souviens pas avoir lu une communication dans laquelle i l était signalé aux pensionnés que,
dorénavant, ils pourraient faire appel au Service social. E n
conséquence, si le Collège a cru pouvoir étendre le bénéfice
du Service social aux pensionnés, j'estime que tous les pensionnés encore en vie devraient être informés de ce nouvel
avantage.
L a deuxième question que je me suis permis de poser
à M . l'Echevin, concerne l'article 363bis, à l a page 13 de
la modification budgétaire n° 12. Elle concerne une demande
de crédit supplémentaire de 600.000 francs, d'une part, et, à
la page 15, de 800.000 francs, d'autre part, pour faire face
aux frais résultant de la conversion au gaz naturel.
L e Service du Chauffage aurait, paraît-il, été amené à
devoir effectuer des renouvellements imprévus et importants
de conduites. M M . les Echevins De Rons et Piron m'ont confirmé qu'effectivement, à la suite de la reconversion des installations en faveur du gaz naturel, i l est apparu que, dans divers
établissements scolaires, on doive remplacer toutes les conduites de gaz, qui, jusqu'à présent, donnaient cependant entière
satisfaction.
Je ne peux faire qu'une constatation : c'est qu'au lieu de
coûter moins cher, l'usage du gaz naturel coûte beaucoup plus
cher à la V i l l e ! Comme i l est de nature à grever le budget,
tant des particuliers que des établissements publics, je pose
la question de savoir si, à l'avenir, i l n'y a pas lieu de faire
p r o c é d e r à une expertise des installations avant de décider

—

683 —

(18 november

1968)

de leur reconversion au gaz naturel et de conserver é v e n tuellement les installations de gaz ancien puisqu'elles donnent
encore satisfaction.
M . l'Echevin D e R o n s . Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne l'extension des secours aux p e n s i o n n é s , je vous
signale qu'une lettre a été adressée à tous les p e n s i o n n é s pour
les informer de l a possibilité de profiter de ces allocations,
et ce suite à la décision du Conseil communal du 4 octobre 1965.
E n ce qui concerne l a reconversion au gaz naturel, i l est
certain que cette reconversion e n t r a î n e des frais assez considérables. I l s'agit, en l'occurrence, de reconversion dans les
écoles. L e s installations sont é v i d e m m e n t très importantes, et
les mesures de sécurité à prendre semblent c o û t e r assez cher.
V u l'importance de cette tâche, j ' a i fait, à l ' é p o q u e , des observations au Service du Chauffage. Quand vous dites, M o n sieur Pellegrin, qu'il faudrait faire une expertise p r é a l a b l e ,
je ne crois pas qu'on en ait le droit. D u moment que l a reconversion est décidée pour un quartier d é t e r m i n é , le service
doit l'accepter et p r o c é d e r à l a reconversion.
M . l'Echevin P i r o n . C e l a a été décidé par l'Etat, en l'occurrence par M . le Ministre Spinoy, quand i l était aux Affaires
économiques.
M . l'Echevin D e R o n s . D e toute façon, Monsieur Pellegrin,
dans quelques années, nous assisterons probablement à une
diminution assez sensible du prix de ce gaz naturel, et i l y
aura alors une compensation.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
36 membres prennent part au vote ;
36 leden nemen deel aan de stemming ;
25 membres r é p o n d e n t oui ;
25 leden antwoorden ja ;
11 membres s'abstiennent.
11 leden onthouden zich.

(18 novembre 1968)

— 684 —

— E n conséquence,
adoptées.

les modifications budgétaires sont

— Bijgevolg worden de begrotingswijzigingen aangenomen.
Ont voté pour ;
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren De Grauw, Mergam, Janssens, M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Leblanc,
Jonckheere, Brynaert, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - M e j . Van
den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, De Boeck et-en Cooremans.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M - M e v r . Cristolovean, M M . de heren Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, De Greef, H . et-en Bogaerts.
m e

m e

lle

m e

m p

7
Maison des Jeunes du Stade Charles Vander Putten.
Installation du chauffage. — Approbation

du projet.

— M
l'Echevin V a n Leynseele fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen V a n Leynseele brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
m

e

E n séance du 19 juin 1967, le Conseil communal a approuvé l'avant-projet d'une Maison des Jeunes à construire
au Stade Charles Vander Putten, les travaux de gros œuvre
constituant une première phase à imputer sur le budget de
1967, la deuxième phase, qui comprend les installations de
chauffage et d'électricité, étant prévue pour 1968.

_

685 —

(18 november

1968)

L e projet relatif à l'installation de chauffage, a c c o m p a g n é
du devis estimatif et du cahier des charges, a été établi par
le Service du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments
communaux.
L e devis estimatif s'élève à 364.000 francs.
Il est proposé au Conseil de marquer son accord au sujet
de cette dépense, d'approuver le projet et le cahier des charges
et de procéder à une adjudication publique.
L a dépense sera imputée sur l'article n° 542 — 7 6 1 1 / 7 2
de 1968 (Maison des Jeunes — Construction et a m é n a g e m e n t
de bâtiments).

8
Crèche communale, rue Locquenghien,

16.

Extension de la section des petits.
Aménagement

des locaux.

Depuis de nombreuses années, le Service des Crèches
envisage la possibilité d'aménager une section complémentaire
dans les locaux de la crèche communale, 16, rue Locquenghien.
Une solution qui permettrait de dédoubler la section des
petits (enfants de 6 semaines à 18 mois) et de porter la capacité totale de l'établissement à 42 unités, peut être réalisée
aisément.
Cependant, les travaux à entreprendre pour l'exécution de
cet aménagement sont assez importants et i l conviendrait de
profiter de cette circonstance pour moderniser et améliorer
l'aspect de l'ensemble de la section. De plus, le projet prévoit
la création d'une biberonnerie, de deux boxes d'isolement et
d'une buanderie qui n'existent pas actuellement dans la crèche.

(18 novembre 1968)

— 686 —

Les Services techniques des Travaux publics, du Chauffage
et de l'Electricité, estiment que le coût des travaux s'élèvera
à 646.600 francs (taxe comprise).
Cette somme se répartit comme suit :
1) pour les travaux de maçonnerie et de parachèvement, confiés à l'entreprise privée par
appel d'offres restreint
fr.

232.500

2) pour la plomberie, exécutée par le personnel
de la Ville

221.600

3) pour les travaux de chauffage, réalisés par le
personnel de la Ville

78.800

4) pour la fourniture des appareils de chauffage,
par appel d'offres restreint

24.700

5) pour les travaux d'électricité réalisés par la
Compagnie des Bronzes, adjudicataire annuel

60.000

6) pour la fourniture des luminaires, confiée à la
firme Travometo, adjudicataire annuel .
.

14.000

7) pour la fourniture d'un chauffe-eau électrique,
confiée aux A . C . E . C . (seule firme susceptible
de fournir des appareils répondant aux conditions imposées)

15.000

Il est nécessaire de recourir à l'appel d'offres restreint pour
les travaux de maçonnerie et de parachèvement, étant donné
que la procédure normale ne permettrait pas de désigner un
adjudicataire avant la fin de l'année et qu'ainsi les crédits
prévus pour cette réalisation seraient perdus puisque les prévisions pour 1969 ne tiennent pas compte du report de cette
dépense.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'autoriser l'exécution desdits travaux ;
2) d'accorder une dérogation
d'offres restreint ;

en ce qui concerne l'appel

— 687 —

(18 november

1968)

3) d'imputer la dépense comme suit :
a) 346.200 francs sur l'article 660 (844/125) du budget
de 1968 (Frais d'entretien et de fonctionnement des
Bâtiments) ;
b) 300.400 francs sur l'article 677 (844/03) du budget
de 1968 (Facturation interne).

9
Maisons de la Grand-Place.

— Renouvellement

Principe de la dépense

et mode

des hampes.

d'exécution.

Les hampes en bois, qui datent de plusieurs décennies, sont
en très mauvais état, de m ê m e que les tirants de fixation en
fer qui sont rongés par la rouille. L e renouvellement de ce
matériel s'impose, notamment par mesure de sécurité.
Il est préconisé d'utiliser l'aluminium pour les hampes et
des tubes bouilleurs en acier pour les tirants en raison de leurs
qualités respectives : la légèreté et la résistance. Ce matériel
serait teinté en vieil or bronzé (oxydation anodique) et s'harmoniserait ainsi parfaitement avec les façades qui comportent d'importantes surfaces dorées.
L e prix moyen des hampes pouvant être évalué à environ
9.500 francs et le placement à environ 2.500 francs, la dépense totale, taxe comprise, s'élèverait à ± 400.000 francs.
U n crédit est prévu à cette fin à l'article 513 du budget
de 1968 : « Matériel de fêtes, de cortèges, de concerts, etc., de
la Ville et locations — Frais divers de fonctionnement » (code :
7634/124/2).
V u la nature spéciale de l'entreprise, i l serait procédé à un
appel général d'offres.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal :
1) d'admettre le principe d'une dépense de ± 400.000 francs
destinée au renouvellement des hampes des maisons de la
Grand-Place ;

(18 novembre

1968)

— 688 —

2) de p r o c é d e r à un appel général d'offres en vue de cette
entreprise.
M . le Bourgmestre. Nous passons au point n° 7.
Madame l'Echevin V a n Leynseele, vous avez la parole.
M

m e

l'Echevin V a n Leynseele. A v i s favorable de la Section.

M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, au sujet du point 7 :
« Installation du chauffage à la Maison des Jeunes du Stade
Charles Vander Putten », je voterai, bien sûr, la mesure
qui est p r o p o s é e par le Collège, mais pourrais-je demander
à M " l'Echevin de me faire savoir, à une autre occasion,
ce que, j u s q u ' à présent, l'installation complète de cette maison
a représenté comme charge pour la V i l l e : donc, en tenant
compte de la construction, du finissage et maintenant de l'installation de chauffage, et en faisant la somme des différents
postes budgétaires qui sont concernés. C'est le premier renseignement que j'aimerais bien avoir, si possible.
m f

D e u x i è m e m e n t , comment l a chose se présente en ce qui concerne le personnel utilisé : combien de personnes travaillent
et le mode et l'importance de la r é m u n é r a t i o n de ces personnes.
E t enfin, troisièmement, le nombre d'inscrits et le nombre
moyen de présents. Je ne demande pas la réponse aujourd'hui,
mais s'il y avait moyen de l'avoir à l'occasion...
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 650 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 650 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

689 —

(18 november

1968)

10
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au n o m du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren, brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
Administration
(N° AC 6/67/1

centrale.

— 58/68 — O.J. n° 44.)

Principe d'une dépense de 163.710 francs
pour le placement de cloisons et de portes coupe-feu.
Par délibération en date du 10 septembre 1968, la C o m mission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la d é p e n s e m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les services c o m p é t e n t s du Corps des Sapeurs-pompiers
de la Ville de Bruxelles ont constaté qu'il est nécessaire de
remplacer des portes et cloisons vitrées aux abords de la
cage d'escalier de l'établissement précité par des portes et
des cloisons coupe-feu contre l'irruption des fumées lors d'un
incendie.
L a dépense, estimée à 163.710 francs, sera i m p u t é e sur
l'article 221.061 du budget extraordinaire de 1968 : « A d m i nistration centrale — Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

(18 novembre 1968)

— 690 —
Hôpital

Service
(N° H.B. 27/67/1

Brugmann.

d'obstétrique-gynécologie.

— H.B. 27bis — H.B. 27ter 67/3 —
43/68 — O.J. n° 36.)

Principe d'une dépense de 1.887.000 francs
pour la transformation de la salle 31 du secteur « gynécologie »
en une salle de maternité.
Par délibération en date du 9 juillet 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable de transformer la salle 31 en une
salle de maternité, pour faire face à l'augmentation constante
et importante du nombre d'accouchements.
L a dépense, estimée à 1.887.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1968 : « Hôpital Brugmann — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Hôpital

Brugmann.

Service de Garde.
(N" HB 26/67/2 — HB 26bis 67/3 —
HB 26ter/67/2 — 54/68 — O.J. n» 46.)
Principe d'une dépense de 1.140.000 francs
pour des travaux
d'amélioration.
Par délibération en date du 20 août 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 691 —

(18 november

1968)

Justification de la proposition :
Il est indispensable de moderniser et de réorganiser la garde
de l'Hôpital Brugmann. afin d'en faire un réel service d'urgence capable de r é p o n d r e dans les délais les plus brefs aux
impératifs résultant du genre de patients ou de blessés qui y
sont amenés actuellement.
L a dépense, estimée à 1.140.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1968 : « H ô p i tal Brugmann — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Institut Bordet.
(N° 1B. 6/68/3 — 53/68 — O.J. n° 57.)
Principe d'une dépense de 2.410.000 francs
pour le renouvellement de deux monte-plats
et de deux monte-charge.
Par délibération en date du 20 août 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable de remplacer deux monte-charge et deux
monte-plats en état de vétusté. Ces travaux permettront en
outre à la Commission de se conformer aux normes relatives
à la protection contre l'incendie.
L a dépense, estimée à 2.410.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1968 : « I n s t i tut Bordet — Bâtiments ».

(18 novembre 1968)

— 692 —

V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
m e n t i o n n é e ci-dessus.

11
Commission

d'Assistance

publique.

Vente d'une partie de parcelle.

Par délibération en date du 10 septembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal
de 200 francs le mètre carré, une partie de la parcelle sise
à Anderlecht, cadastrée section G , n° 233, contenant selon mesurage, 5 a 50 ca.
Considérant que
110.000 francs ;

le produit

de

la vente

est

estimé à

Considérant que le prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique ;
C o n s i d é r a n t que le produit de l a vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés ;
V u l'article 47 de l a l o i du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la vente de
la partie de parcelle m e n t i o n n é e ci-dessus.

— 693 —

(18 november

1968)

12
Commission
Vérification

d'Assistance

publique.

de la caisse du Receveur (3 trimestre
e

1968).

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la caisse du Receveur.
L a susdite vérification afférente au troisième trimestre de
1968, a été effectuée le 24 septembre 1968, et révèle q u ' à
cette date l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à
154.455.069 francs.
L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n° 50.58 .

fr.

415.850

.

6.291.889

.

Collectifs

18.903.312

Comptes d'attente

6.110.448

Société générale de Banque
Société générale de Banque sub 5 .

892.462
.

.

.

112.780.066

Avances sur ordonnances de paiement à émettre : pour rémunérations, allocations familiales, paiements de secours, etc. .
.
.
Crédit communal — fonds d'amortissement .

242.250
6.337.842

Débours

1.356

Secours

2.465.146

Banque nationale

14.448
Fr.

154.455.069

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes
Crédit communal — compte courant .

fr.

4.291.595.092

.

131.588

Crédit communal — compte « hôpitaux » .

360.870.316

(18 novembre 1968)

— 694 —

Situation du compte de chèques postaux y
compris les versements pour lesquels les
ordonnances de recouvrement sont à
émettre

21.562.739

Provisions versées par des particuliers .

.

35.181.630

Provisions — remboursement des frais d'assignations postales

1.480

Versements de divers caissiers auxiliaires .

19.244.288

Fr.

4.728.587.133

Total des dépenses

.

. -4.574.132.064
fr.

Solde à justifier .

154.455.069

**
L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme
suit :
Au 30-6-1968 Au 30-9-1968
1) organismes assureurs de la
sécurité sociale (hospitalisations)
.
.
.
. fr.

194.306.057

171.707.498

2) organismes assureurs de la
sécurité sociale (consultations)
.
.
.
.

54.827.808

24.471.489

3) Etat, Fonds spécial d'assis
tance, caisses publiques

53.423.050

45.658.961

4) réquisitoires divers, commu
nés à convention .

107.021.938

80.871.219

5) accidents du travail et acci
dents scolaires .

629.824

402.102

Fr

410.208.677

323.111.269

*

**

_

695 —

(18 november

1968)

V u l'article 58 de la l o i du 10 mars 1925,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le p r o c è s - v e r b a l précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

13
Désaffectation
de parties de voirie
communale
aux abords de la rue de la Loi
(entre la chaussée d'Etterbeek et l'avenue des Arts).
Adoption

provisoire.

— M . l'Echevin D e Rons soumet au Conseil, les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen D e R o n s legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi communale en son article n° 76-7° ;
Considérant que l'Etat belge envisage la construction de
deux rampes de sortie pour véhicules et de six sorties pour
piétons pour le parking a m é n a g é sous l a rue de la L o i (entre
la chaussée d'Etterbeek et l'avenue des Arts) ;
Attendu que lesdites sorties d é b o u c h e r o n t dans l a voirie
communale, à savoir les rues du Commerce, de l'Industrie,
des Deux Eglises, de la Science, de Spa et d ' A r l o n ;
(1) Voir p. 650 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 650 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(18 novembre 1968)

— 696 —

Attendu que l'Etat belge offre d'acquérir, par voie
d'échange, les emprises nécessaires à ces sorties de parking ;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de désaffecter les
emprises nécessaires à cet effet dans certaines voiries communales, adjacentes à la rue de la L o i ;
V u le plan n° 4351, dressé par le Service technique des
Travaux publics, sur lequel figurent en traits hachurés, les
susdites emprises à désaffecter, sises :
— rue du Commerce :
pour une superficie de 09 ca 16 ;
— rue de l'Industrie :
pour une superficie de 11 ca 44 ;
— rue des Deux Eglises :
pour des superficies de 62 ca 21 et 09 ca 04 ;
— rue de la Science :
pour des superficies de 77 ca 60 et 11 ca 64 ;
— rue de Spa :
pour une superficie de 08 ca 81 ;
— rue d ' A r l o n :
pour une superficie de 11 ca 44,
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 4351, annexé au présent
rapport et sur lequel figurent en traits hachurés, les emprises
suivantes à désaffecter dans certaines voiries communales, à
savoir :
— rue du Commerce :
pour une superficie de 09 ca 16 ;
— rue de l'Industrie :
pour une superficie de 11 ca 44 ;
— rue des Deux Eglises :
pour des superficies de 62 ca 21 et 09 ca 04 ;
— rue de la Science :
pour des superficies de 77 ca 60 et 11 ca 64 ;
— rue de Spa :
pour une superficie de 08 ca 81 ;

— 697 —

(18 november

1968)

— rue d ' A r l o n :
pour une superficie de 11 ca 44 ;
est adopté provisoirement.
Art. 2. — L e Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

14
Quartier de la rue du Damier et ses environs.
Plan d'expropriation

et plan particulier

Adoption

d'aménagement.

définitive.

LF, CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 24 juin 1968 adoptant provisoirement
le plan des expropriations n° 44-27 ( l feuille) ainsi que le
plan particulier d'aménagement n° 44-27 (2 feuille), modifiant
les plans de l'îlot compris entre les rues du Damier, de la
Blanchisserie, du Canon et aux Choux, approuvés par l'arrêté
royal du 18 juillet 1963 ;
r e

e

V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le 19 juillet 1968 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins du
21 août 1968, constatant l'accomplissement des formalités
d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la l o i du
29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 21 août 1968,
constatant la réception de six lettres de réclamations au sujet
du projet, à savoir :
1) M . Leunis, R., propriétaire des immeubles sis rue de la
Blanchisserie, 4 6 / 4 8 ;
2) S. A . Compagnie Textile du Marais, propriétaire des immeubles sis rue de la Blanchisserie, 52, 54 et 56 ;

(18 novembre 1968)

— 698

—

3) M . Wyngaard, Léon, propriétaire de l'immeuble rue du
Marais, 84,
qui tous trois estiment que l'élargissement de la rue de la
Blanchisserie ne s'impose pas ;
4) M
R e n é Drion-Thiry, propriétaire des immeubles sis
rue de la Blanchisserie, 22 et 24, qui s'oppose à l'expropriation desdits immeubles, étant donné son grand âge et
le bon état d'entretien de ses biens ;
m

e

5) M veuve Georges Day, propriétaire de l'immeuble sis rue
Neuve, 71, qui prétend que les plans n'ont pas été conçus
dans un but d'utilité publique mais en fonction d'intérêts
particuliers ;
m

e

6) M . Norbert le Jeune d'Allegeershecque, propriétaire de
l'immeuble sis rue aux Choux, 52, qui signale ne pas avoir
été avisé de l'ouverture de l'enquête.
Considérant que les nouvelles largeurs de certaines parties
des artères comprises dans les limites du plan ont été fixées
pour répondre aux impératifs de sécurité déterminés après
l'incendie des magasins de la S. A . A l'Innovation.
Considérant que les réclamations visées ci-dessus aux
n 1, 2, 3, 4 et 5 tendent à éviter l'expropriation des immeubles en cause, qu'il s'agit dès lors de la défense d'intérêts
particuliers dont i l ne doit pas être tenu compte ;
o s

Considérant qu'il est exact que l'auteur de la réclamation
n° 6 n'a pas été touché par l'avis individuel annonçant l'ouverture de l'enquête publique d'un mois, prescrit par l'article 28 de la loi du 29 mars 1962, étant donné que cet avis
a été envoyé à l'adresse fournie par l'Administration du
Cadastre, laquelle ne répond plus à la réalité ;
Attendu que suivant la jurisprudence, la publicité donnée
au dépôt du projet par voie d'annonces et d'affiches suppléera
au défaut d'avertissement individuel et que, dès lors, la réclamation susdite doit être rejetée ;
V u l'avis favorable émis par la Commission consultative
pour l'Aménagement de l'agglomération bruxelloise en séance
du 14 octobre 1968 ;

—

699 —

(18 november

1968)

V u la l o i du 29 mars 1962, organique de l ' a m é n a g e m e n t du
territoire et de l'urbanisme ;
C o n s i d é r a n t que les expropriations à réaliser p r é s e n t e n t u n
caractère d ' e x t r ê m e urgence et d'intérêt public ;
V u la l o i du 26 juillet 1962 relative à la p r o c é d u r e d ' e x t r ê m e
urgence en m a t i è r e d'expropriation pour cause d'utilité publique,
ARRETE :

Article premier. — L e plan d'expropriation 44-27 ( l feuille)
et le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 44-27 (2 feuille) pour
le quartier de la rue du D a m i e r et ses environs, modifiant
les plans a p p r o u v é s par arrêté royal du 18 juillet 1963, sont
adoptés définitivement.
r e

e

Art. 2. — I l est d e m a n d é à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan des expropriations
visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la p r o c é d u r e
d'extrême urgence instaurée par la l o i du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, a c c o m p a g n é s des documents d'enquête,
seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.
M . le Bourgmestre. Pour les points 13 et 14 la parole est
de nouveau à M . l'Echevin D e Rons.
M . l'Echevin D e Rons. Pour les points 13 et 14, pas d'observations de la part de la Section des Travaux publics.
M . V a n Geyt. Monsieur l'Echevin, j ' a i l u dans le rapport
concernant le quartier du Damier que, parmi les réclamants,
il y a une personne qui invoque le fait que les plans que
nous sommes appelés à approuver en lecture définitive,

(18 novembre 1968)

— 700 —

auraient été conçus non pas dans un but d'utilité publique,
mais en fonction d'intérêts particuliers. E n réponse, le Collège
écrit :
« Les largeurs de certaines parties des artères comprises
dans les limites du plan ont été fixées pour répondre aux
impératifs de sécurité déterminés après l'incendie de l'Innovation ».
Pour apprécier la pertinence de cet argument, j'aurais voulu
savoir quelle est, approximativement, la part des expropriations motivées par les dites exigences de sécurité. Cela vaut-il
pour une toute petite partie des superficies envisagées ou
pour la quasi-totalité ?
M . PEchevin De Rons. L'ensemble du plan a été inspiré
par ces mesures de sécurité, et également par le souci de
faciliter les accès non seulement aux parkings des deux grands
magasins, mais également aux autres parkings qui pourraient
se créer dans l'avenir. E n réalité, l'idée fondamentale, pour
moi, c'est de rendre possible, plus tard, la circulation des
piétons dans la rue Neuve, en facilitant l'accès de part et
d'autre de la rue Neuve et des parkings.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

15
Le Collège peut-il nous dire
si l'installation de la
télédistribution,
dont bénéficent déjà certaines communes,
donne entière satisfaction ? — Question de M
Servaes.
me

M . le Bourgmestre. L a parole est à M
développement de sa question.

, l i e

Servaes pour le

(1) V o i r p. 650 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 650 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

—

701 —

(18 november

1968)

M
Servaes. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , au mois de m a i dernier, o n nous a p r o p o s é l'installation d ' u n r é s e a u de t é l é distribution.
m

e

M . l ' E c h e v i n P i r o n nous a p r o m i s de grands avantages.
T o u t d'abord, nous p o u r r i o n s capter huit programmes différents, ce q u i est certainement t r è s a p p r é c i a b l e , ensuite i l y
aurait encore une a m é l i o r a t i o n de l'image et, enfin, nous
verrions d i s p a r a î t r e , o u d u moins ne plus a p p a r a î t r e , toutes
ces antennes q u i nuisent tellement à l ' e s t h é t i q u e d u paysage.
Pourtant, je voudrais me permettre de poser les questions
suivantes.
P r e m i è r e m e n t : savoir si les installations q u i fonctionnent
déjà dans certaines communes donnent e n t i è r e satisfaction.
D e u x i è m e m e n t : si c'est vraiment c o m m e nous le p r é c o n i sons, une a m é l i o r a t i o n à tous points de vues.
T r o i s i è m e m e n t : si l ' o n ne doit pas s'attendre à des surprises d é s a g r é a b l e s , soit en ce q u i concerne le c o û t de l a
location ou celle de l a taxe o u toute autre é v e n t u a l i t é .
Q u a t r i è m e m e n t : é t a n t d o n n é q u ' i l ne semble pas y avoir
de concurrents dans les installateurs d u r é s e a u , est-ce que les
a b o n n é s ne pourront pas ê t r e u n jour tributaires de cette seule
société en ce q u i concerne le c o û t de l'abonnement, tel que
cela se p r é s e n t e par exemple pour le t é l é p h o n e et les t r a m ways ?
E n f i n , i l est é v i d e n t que, si l ' é m i s s i o n sera telle que nous
avons p u l ' a p p r é c i e r l a semaine d e r n i è r e lors de l'inauguration d u r é s e a u q u i existe d é j à dans le quartier N o r d - E s t ,
nous sommes p r e s s é s de l'obtenir. Q u a n t aux personnes q u i
en sont actuellement à l'achat de postes, ne sachant pas s'il
est encore n é c e s s a i r e de faire placer une antenne o u non, i l
serait par c o n s é q u e n t utile de savoir, approximativement,
quand on peut e s p é r e r avoir l a t é l é d i s t r i b u t i o n , et notamment
dans les différents quartiers de Bruxelles.
M . Snyers d ' A t t e n h o v e n . M o n s i e u r le Bourgmestre, je v o u drais vous rappeler que, lors de l a discussion d u p l a n d ' a m é nagement de l'avenue L o u i s e , j'avais é g a l e m e n t p r o p o s é
q u ' o n installe avenue Louise une t é l é d i s t r i b u t i o n .

(18 novembre

1968)

— 702 —

J'ai eu l'occasion d'en parler avec M . l'Echevin des Travaux
publics d'Ixelles samedi dernier, et i l m'a dit qu'il existe une
intercommunale. O n a d e m a n d é à la V i l l e de Bruxelles si
elle voulait faire partie de cette intercommunale, et la Ville
de Bruxelles aurait refusé.
A l o r s , je voudrais demander à M . l'Echevin les raisons
pour lesquelles l a V i l l e de Bruxelles aurait refusé de se rattacher à l'intercommunale dont Ixelles fait partie, parce qu'il
me semble que l ' a m é n a g e m e n t de l'avenue Louise, par exemple, é v i d e m m e n t ce n'est pas du tout le m ê m e problème,
partiellement, ce n'est pas le m ê m e p r o b l è m e que M
Servaes, car le rattachement de l'avenue Louise à Ixelles se
justifie d'autant plus que, de gauche et de droite, nous touchons à Ixelles, et qu'il n'y a pas moyen de se raccorder à
un autre point.
m

e

Comme je vous l'ai déjà dit, le rattachement de l'avenue
Louise à Ixelles coûterait environ onze cents francs par
a b o n n é par an. Ce qui est tout de m ê m e assez peu coûteux
si l'on veut voir le coût d'une installation d'une antenne de
télévision. Onze cents francs par année par abonné. Ce qui
donne droit à une fiche d'installation et à dix mètres de
fil intérieur dans chaque habitation.
Je crois q u ' à l'avenue Louise, de toute façon, le problème
se pose. Je m'excuse de défendre mon quartier — bien que n'y
habitant pas, donc je ne bénéficierai pas de cette télévision —
mais j'estime, puisque l'on voulait discuter un plan d'aménagement de l'avenue Louise, qu'il faut discuter de ce problème, Faut-il une antenne de télévision par îlot ? Faut-il
une antenne de télévision par immeuble ?
Je crois que, si c'est encore possible, i l serait peut-être
sage de demander le rattachement à l'intercommunale d'Ixelles, d'autant plus que les prix sont extrêmement modérés et
que l a commune d'Ixelles doit demander à la V i l l e de Bruxelles de pouvoir passer en dessous de l'avenue Louise, je
crois m ê m e que la demande vous a été faite.
A l o r s , i l est vraiment regrettable de ne pas profiter de ce
passage sous l'avenue Louise, pour ne pas avoir au moins au
bénéfice de l'avenue Louise, de l'avenue Franklin Roosevelt
et des rues adjacentes à l'avenue Louise, le bénéfice de cette

—

703 —

(18 november

1968)

installation qui va se faire dans les prochains jours, je crois
m ê m e que dans plusieurs maisons d'Ixelles les prises de rattachement sont déjà installées.
Donc, je crois que le Collège devrait prendre une décision
d'urgence, au moins pour ce point-là, et i l pourra certainement le faire à des conditions financières e x t r ê m e m e n t favorables, à la condition de le faire très vite.
M . V a n Geyt. V o i c i , M o n s i e u r le Bourgmestre, avant que
M . l'Echevin ne r é p o n d e à la question de M
Servaes, j ' a u rais voulu rappeler que, lorsque nous avons e x a m i n é l a première convention conclue par l a V i l l e en cette matière, j'avais,
pour ma part, souligné que nous créerions ainsi u n monopole
de fait au bénéfice d'une firme d é t e r m i n é e et que, par conséquent, il aurait été utile d'introduire dans cette convention
une clause permettant à la V i l l e de refréner les abus en
matière de tarifs.
m

e

A l'époque, M . l'Echevin avait dit qu'il allait examiner l a
possibilité de modifier la convention dans ce sens. C'est pourquoi j'aimerais qu'il nous informe également sur cet aspect
du p r o b l è m e , qui se rattache d'ailleurs dans une large mesure
à une partie de la question de M
Servaes.
r a e

M . K l e i n . M a i s , Monsieur le Bourgmestre, c'est simplement
pour me réjouir du fait que l'installation de l a télédistribution soit entrée d'une manière aussi rapide dans les faits,
ou du moins dans la réalisation concrète, puisque, d'ici quelques semaines, i l y aura déjà un quartier de la V i l l e , comprenant tout de m ê m e 25.000 habitants, qui sera partiellement
servi.
Je voudrais bien sûr remercier et le Collège en général et
l'Echevin des Régies, M . Piron, en particulier.
E n effet, vous vous rappellerez : c'est le 29 mars 1967, que
j'avais interpellé à ce sujet et que j'avais d e m a n d é qu'on
procède à l'extension de la télédistribution sur le territoire
de la V i l l e de Bruxelles et, quelques semaines après, le C o l lège a mis en œuvre une réalisation concrète.
Alors, je voudrais encore attirer l'attention sur un point
pratique. Puisque la télédistribution va se réaliser dans le

(18 novembre

1968)

—

704 —

quartier Nord-Est à partir d'une installation qui se trouve au
haut de la T o u r M a d o u , je me demande dans quelles mesures
d'une m a n i è r e tout aussi rapide, on ne pourrait pas entamer
les travaux pour le pentagone, ou du moins la partie du
pentagone qui se trouve proche de la place Madou, c'està-dire le quartier que l'on appelait autrefois le quartier NotreDame-aux-Neiges, parce qu'il s'agit d'une facilité au moins
aussi grande que celle du quartier Nord-Est, et comme cela,
progressivement, nous pourrions arriver au moins à quelque
chose de concret.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, je suis heureux que M
Servaes ait posé cette
question, car elle me permet de brosser très rapidement l'état
du p r o b l è m e de la télédistribution sur notre territoire.
m

e

Tout d'abord, la p r e m i è r e question : dans quelle mesure
est-on content des systèmes qui existent ? Je dois dire qu'il
n'y a qu'un seul système qui soit actuellement en vigueur
dans le pays. C'est l a société qui a fait contrat avec nous,
selon accord du Conseil communal le 20 mai dernier, qui
doit équiper le quartier Nord-Est, qui a installé ces réseaux
de distribution. E l l e a équipé la V i l l e de Liège, la Ville de
N a m u r et l a V i l l e de Verviers i l y a longtemps, c'est-à-dire
au moment où i l ne fallait pas encore une autorisation spéciale du Ministre des Communications.
D'une manière générale, en tout cas pour Liège et pour
Namur, car je n'ai interpellé personne de Verviers, dans l'ensemble, on est fort content de cette réalisation.
J'ajoute immédiatement que, sur un laps de temps aussi
grand, l'on a pu constater une réduction considérable du
nombre d'antennes particulières, ceci n'est-ce pas pour le chapitre de l'urbanisme.
Dans quelle mesure pourrait-on installer dans l'agglomération bruxelloise, si cette m ê m e société qui, à titre expérimental d'abord et cela s'est régularisé par la suite lorsque
l'arrêté est sorti, a d û installer la télévision sur le territoire
de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, et là également
l'administration communale paraît fort satisfaite, elle ne
reçoit aucune plainte. Tout cela se déroule fort bien, et je

— 705 —

(18 november

1968)

crois donc que dans l'ensemble on est satisfait, mais, je le
répète, i l ne s'agit ici que d'une seule société, et je dirai tout
à l'heure un mot de la concurrence possible dans ce domaine.
M
Servaes a également demandé quelles sont les craintes que Ton pourrait avoir, et c'est en réalité le problème
du monopole. Il faut bien avoir à l'esprit que c'est une
matière dans laquelle l'on doit nécessairement faire un choix,
car on ne peut pas avoir deux installations, c'est-à-dire deux
réseaux, qui se superposent. Les frais d'investissement sont
tels que vous n'auriez plus aucun amateur dans un cas pareil.
n i e

M . V a n Geyt est d'accord, par conséquent i l reconnaît
dans une certaine mesure un monopole.
L a convention que nous avons conclue est une convention
qui a été établie de telle manière que nous donnions, bien
entendu, un monopole à la société ou à l'intercommunale, le
cas échéant, nous avons donc fait un choix, mais c'est un
choix à terme. Il y a donc un terme assez long, je le reconnais,
mais il a dû être assez long parce que n'oubliez pas que, soit
les pouvoirs publics, soit les personnes privées, doivent procéder à des investissements considérables et prendre des risques
dans un domaine qui évolue très rapidement.
Le progrès des télécommunications est tel que peut-être
nous en resterons à la distribution de télévision par câbles
pendant trente ans encore. Mais peut-être que dans dix ans
d'autres procédés se seront faits jour. î l y a donc là un
élément dont il faut tenir compte.
Je crois que le contrat fait la part des choses, fait la
balance entre les intérêts publics et les intérêts du monopole et
que, de toute manière, les abonnés sont soumis de par la
volonté conjuguée du Conseil communal qui a dit sa volonté
et de celle de la société privée qui a accepté cette volonté à un
tarif déterminé que vous connaissez, qui est un tarif fixe sous
réserve de l'application de l'index, ce qui est normal.
Ce tarif, vous le savez, est de 1.600 francs pour l'abonnement et de 750 francs pour le raccordement avec les dix
mètres, c'est le même régime à peu près partout.
Pour l'extension, comment cela se présente-t-il ? Pour
l'extension, c'était l'intention du Collège, et implicitement,

(18 novembre 1968)

— 706

—

je crois, celle du Conseil communal, après le premier rapport
le 20 mai 1968, destiné à établir un régime de distribution
dans un quartier déterminé, le Nord-Est, à titre expérimental.
Il fallait savoir comment cela se présentait du point de
vue des autorisations de passage à demander, qui sont en
nombre considérable (il en faut, au Nord-Est, 3.500, et il y
en a encore 1.000 à réaliser actuellement). Il fallait également
voir si la réception était bonne, et le Conseil communal a eu
l'occasion d'assister à une séance expérimentale qui montrait
la gamme de réception des huit postes qui y étaient, il y en
avait même dix, mais cela pour gâter le Conseil communal.
Vous avez vu qu'il y avait la possibilité de transmission de la
couleur dans les systèmes Secam et Pam.
Voilà donc, nous sommes devant le problème de l'extension.
Tout au début, comme il n'existait pas tellement de firmes,
une firme d'Anvers m'avait écrit, mais n'a plus donné signe
de vie, ensuite une autre firme m'avait écrit ou était même
venue me rendre visite, je crois, mais elle n'a plus donné signe
de vie.
L'Intercommunale, et j'en parlerai tout à l'heure, avait en
effet manifesté son intention d'établir un réseau, et nous
n'avions que le choix entre une société privée et cette intercommunale. Nous avons donc choisi pour cela la société
privée pour le quartier du Nord-Est.
J'ai été pressenti récemment par une société privée —
je ne donnerai pas le nom, car nous sommes en séance
publique — une société qui a une certaine spécialité dans
le domaine de la télédistribution est venue me voir. Elle
m'a dit qu'elle était chargée de tel réseau dans les environs
de Bruxelles, puis d'une partie de Laeken, et m'a demandé si cela intéressait la Ville. J'ai dit, faites offre, bien
entendu. J'ai vu vaguement quelles étaient leurs intentions,
je ne préjuge pas puisque pour les offres j'avais fixé le délai,
soit le 31 octobre, il faudra étudier et faire rapport au Collège.
J'ai considéré qu'il était d'une loyauté élémentaire, puisque
j'avais quant à moi limité le contrat avec la société au quartier
du Nord-Est, de l'avertir de l'offre d'une autre société et qu'il

—

707 —

(18 november

1968)

leur était loisible d'introduire dans le m ê m e délai une offre.
Il ont rentré une offre, mais, je vous le répète, je ne suis pas
en mesure de vous en parler.
Nous allons donc devoir choisir en fonction des prix, je
crois que là, dans le domaine des sociétés privées, i l n'y aura
pas de sérieuse variation de prix, aussi ai-je plutôt l'impression que le choix sera entre celle qui nous donne l a plus
grande extension de réseau et celle qui nous donne l a moindre.
Je m'explique, i l est certain qu'une société qui ne donnerait
qu'un réseau d'une petite extension à L a e k e n serait moins
intéressante. L e Conseil a p p r é c i e r a en son temps. C o m m e
maintenant l'expérimentation a été faite, je crois m ê m e que la
société intéressée fera une offre non pas pour un quartier du
pentagone, mais pour le pentagone tout entier.
J'attends donc l'étude de mes services à ce sujet pour
faire rapport au Collège, et j ' e s p è r e revenir dans u n délai
assez proche devant le Conseil communal.
Je veux r é p o n d r e maintenant à l'observation de notre
collègue, M . Snyers d'Attenhoven : i l est certain que nous
avons été avisés de la création d'une intercommunale « B r u télé » qui prenait son d é p a r t de la régie d'Ixelles.. L e u r
b a r è m e de raccordement est de 526 francs, i l y a une différence, c'est en moins, mais je me suis d e m a n d é , est-ce que
réelement, parce qu'il m'a été dit que les statuts de l'intercommunale ne permettent pas de raccorder une partie du
quartier Louise — ce sont des remarques de bon sens —
j'avais à loisir pensé à cette solution, sans mérite, car tout
le quartier Louise jouxte ou traverse des territoires de l a
commune d'Ixelles.
J'avais par ailleurs u n doute qu'une intercommunale
débute dans cette activité particulière qu'est la distribution de la télévision. L u i aurait-il été possible, vu les formalités, de couvrir le territoire du pentagone, Laeken et la
partie qui peut être faite de Neder-Over-Heembeek, c'est
à-dire la partie très nouvellement peuplée de Neder-OverHeembeek ? Je crains que non, car si cette intercommunale
s'est créée assez tôt, elle n'a fait actuellement un équipe-

(18 novembre 1968)

— 708 —

ment que de la cuve d'Ixelles, qui devait être desservie par
priorité. A leur point de vue, les administrateurs de la régie
avaient raison.
Ils ont d e m a n d é l'autorisation, qui a été accordée d'ailleurs
(ce sont les Services des Travaux publics qui accordent cette
autorisation), de passer en dessous de l'avenue Louise, mais je
crains toujours que la réalisation du côté de l'avenue Louise
ne soit séparée.
O n m'avait dit qu'ils devaient d'abord s'occuper de deux
îlots, un qui est fait actuellement de 250 maisons, un autre,
je ne l'ai plus à l'esprit, îlots qui sont loin de recouvrir tout
Ixelles.
J'ajoute à cela que le système de l'intercommunale
a cet inconvénient de nous obliger à procéder à des mises
de fonds, à des investissements qui pourraient être considérables, avec les risques que j ' a i dits. Alors, faire gagner quelque chose sur les a b o n n é s , c'est bien, mais devoir nousm ê m e s payer cet avantage sous forme d'emprunts à
l'extraordinaire, un extraordinaire pour lequel nous avons
un meilleur emploi, est peut-être moins intéressant.
C'est pour cela que le Collège, en définitive, n'a peut-être
pas eu tout à fait confiance dans ce système et a préféré
le système plus simple d'une société privée, qui prenne
l'engagement de faire le réseau et qui fasse elle-même
des investissements.
J'ajoute pour r é p o n d r e à votre question que, bien entendu,
et là c'est une chose que je compte demander à la société qui
aura été retenue, par exemple pour Laeken, et éventuellement
pour le pentagone, de faire une offre pour le quartier Louise.
O n pourrait le faire plus rapidement, et cela résoudrait ce
p r o b l è m e , qui ne m ' é c h a p p e pas, puisque c'est ce que j'ai
évoqué, à propos de Namur et de Liège notamment, la réduction du nombre des antennes.
Je crois que j ' a i ainsi r é p o n d u dans l'état actuel de la
question. Je me résume en disant que j'espère présenter très
prochainement au Collège le choix entre les deux soumissionnaires ou les deux offrants pour une extension du réseau sur

—

709 —

(18 november

1968)

les territoires de Laeken, puisque ce ne seront pas nécessairement les m ê m e s dans les deux offres, ainsi que sur le territoire du pentagone.
Peut-être pourrais-je, dans un délai fort proche, faire l a
m ê m e chose pour l'avenue Louise, sauf si, bien entendu,
on devait revoir le p r o b l è m e avec cette intercommunale.
M . Snyers d'Attenhoven. Je vais tout de m ê m e r é p o n d r e à
M . l'Echevin.
Il n'est pas pensable,
distribution unique sans
Bruxelles. Parce qu'une
antenne qui doit être située

techniquement, d'avoir une télésecteurs pour toute l a V i l l e de
télédistribution doit partir d'une
le plus haut possible.

Nous avons, avenue Louise, u n immeuble qui existe, qui
est un immeuble privé, o ù i l n'a pas été p r é v u dans l'autorisation de bâtir de faire une réservation pour une antenne. Pour
les autres immeubles, ce sont également deux immeubles privés, et le troisième appartient vraisemblablement à une
compagnie étrangère. Je vois difficilement le fait pour l a
V i l l e de Bruxelles de faire une réservation.
Ici, nous avons l'occasion de nous rattacher à l a réservation qui a été faite sur la T o u r de la Porte ds Namur. E t
je vois ici dans un quotidien que, pour le réseau d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean, on prendra la T o u r du
Midi.
M . l'Echevin P i r o n . C'est la T o u r du M i d i qui pourrait
desservir Laeken, dans l'esprit de certains.
M . Snyers d'Attenhoven. Je ne sais pas si elle pourra desservir Laeken, mais plus vous vous éloignez, moins bonne est la
télédistribution.
Pour les habitants de l'avenue Louise et de toutes les rues
adjacentes sur cinquante et soixante mètres, i l est certain que
la Tour de la Porte de N a m u r est tout à fait désignée. Alors

(18 novembre

1968)

—

710

venir demander à u n service quelconque de couvrir la totalité
de Bruxelles depuis L a e k e n , Neder-Over-Heembeek et le bout
de l'avenue F r a n k l i n Roosevelt, c'est absolument impensable !
R é s u l t a t , personne n'aura une t é l é d i s t r i b u t i o n .
D o n c , i l faut faire des secteurs et profiter peut-être de ce
raccordement à l a T o u r du M i d i . Q u e le haut de Bruxelles,
de ce côté-ci, se raccorde à l a T o u r de l a Porte de Namur,
et p o u r L a e k e n et N e d e r - O v e r - H e e m b e e k , i l faudra tâcher de
trouver une antenne p l a c é e sur u n immeuble réservé, parce
que plus i l y a d'amateurs de t é l é d i s t r i b u t i o n , moins bonne
est l a distribution.
I l faut toujours veiller à ce q u ' i l y ait u n point extrêmement élevé, et pour l'avenue L o u i s e je ne vois pas d'autre
point o ù l a r é s e r v a t i o n a é t é faite, que l a T o u r de la Porte
de N a m u r . E t je vous dis d'autant plus que, si elle vient
j u s q u ' à l'avenue L o u i s e , elle doit traverser l'avenue Louise,
donc nous allons l a retrouver à plusieurs endroits ou au moins
u n endroit, sur ce territoire, elle ne pourrait pas s'y rattacher !
E c o u t e z , alors i l n'y a vraiment plus de bon sens, et cela
c o û t e r a certainement d i x fois plus cher.
Q u a n t aux abonnements, je puis vous dire, Monsieur
l ' E c h e v i n , que je suis convaincu que, d'ici u n an, vous ne
verrez plus une antenne de télévision avenue Louise, et
j'ajouterai, pour terminer, q u ' à Ixelles, actuellement, c'est
libre mais, dans u n an, ce raccordement sera obligatoire et on
ne p o u r r a plus installer une seule antenne sur les toits.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . E n r é a l i t é , le p r o b l è m e de l'endroit sur
lequel se trouverait une antenne de r é c e p t i o n n'est pas le
p r o b l è m e le plus important. I l y a toujours d'autres possibilités. L e p r o b l è m e s é r i e u x , l o r s q u ' i l s'agit de l a « Brutélé »,
est le p r o b l è m e des investissements. D u moment que nous
entrions, contraints et forcés, pour aller plus vite, dans une
autre voie q u i est c o m m e n c é e par l a société q u i s'occupe du
quartier N o r d - E s t , eh bien, à ce m o m e n t - l à , d ' a p r è s less
statuts de l a « B r u t é l é » nous en serions exclus. Je vaiss
demander si l ' o n peut faire d é r o g e r aux statuts, si l'investis
s è m e n t est raisonnable.

—

711 —

(18 november

1968)

16
Est-il exact que le projet d'installer un marché
quai des Usines soit abandonné ?
Question de M. Pire.

couvert

M . le Bourgmestre. M o n s i e u r Pire, vous avez la parole
pour exposer votre question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
d'après des indiscrétions de presse, qui ressemblent curieusement à des confidences à l a presse, i l serait question d'abandonner le site du quai des Usines pour l'édification du
marché couvert dont on nous a tant entretenu.
Les projets nous ont é t é p r é s e n t é s avec force détails, plans,
avantages de toutes sortes, gare de chemins de fer, gare pour
transports routiers internationaux, b â t i m e n t s bien étudiés,
conditions avantageuses pour les utilisateurs, et tout et tout...
Bref, la perfection !
L'endroit particulièrement bien choisi aux limites de la
Ville, avec voies d'accès nombreuses et élargies était une
panacée. Brusquement tout cela ne vaudrait plus rien. D e
qui se moque-t-on, ou ne sait-on plus ce que l'on veut ?
Il a été parlé ici de sérieux, eh bien cela ne me le p a r a î t
guère. Pourquoi ce bouleversement ?
Toujours d'après les indiscrétions-confidences, l'endroit
devenu idéal pour l'implantation de ce m a r c h é serait le
quartier N o r d . P r é c i s é m e n t dans le bâtiment p r é v u pour
(excusez-moi d'user de préférence de l a langue française) le
Centre de Commerce M o n d i a l . Finalement, comme Bruxelles
veut se prendre pour le nombril du monde, nous revoici devant
le problème de ce fameux Centre.
Suivant les déclarations de l'Echevin des Travaux publics
de la Ville d'Anvers, nous entrons ouvertement en conflit avec
cette dernière. Bruxelles n'a plus aucun droit d'initiative sans
solliciter l'autorisation de l a V i l l e d'Anvers. L a décentralisation économique est prometteuse.

(18 novembre 1968)

— 712 —

Cette situation présente de graves dangers. Afin de les
faire ressortir, mais de crainte d'énerver les épidermes chatouilleux, je me suis contenté d'extraire quelques courtes
phrases récentes de la presse quotidienne.
D'une lettre ouverte d'un Gouverneur honoraire de la province d'Anvers : « Les Bruxellois doivent faire quelques sacrifices supplémentaires d'amour-propre et de bonne volonté ».
D ' u n Bruxellois courageux : « Apprêtons-nous une fois de
plus à subir ou se taire, en s'adaptant vaille que vaille ».
D ' u n autre Anversois : « De bons Belges, c'est-à-dire unitaires que nous sommes, poussés par la rivalité, celle-ci ferait
de nous des séparatistes ». A quoi tient tout de même Funitarisme et le séparatisme.
E t enfin d'un autre Bruxellois : « C'est à Bruxelles que la
Belgique se maintiendra ou se défera ».
Personnellement, dans ces conditions, je ne vois qu'une
solution : abandonner ce projet de Centre Commercial Mondial à Bruxelles. Il serait aberrant que le Conseil communal
de Bruxelles — où l'on n'entend parler que de « ponts » que
tout le monde piétine, de liens qui nous étranglent, de traits
d'union, d'entente, de compréhension, pour le plus grand bien
d'ailleurs des partis traditionnels et des intérêts personnels —
soit accusé de défaire le pays pour une question de prestige et
de gros sous.
Cédons au chantage à l'unité qui pourtant, de l'avis du
Premier Ministre, est une conception périmée. Offrons Bruxelles en holocauste, faisons un harakiri, cruel dilemme pour
les défenseurs d'une neutralité peu dynamique, pris à leur
propre piège.
Laissons à Anvers, qui, pour la circonstance, se déclare plus
bilingue que Bruxelles en s'apercevant de ce qu'il en coûte de
bannir la langue française, le soin de se gonfler comme une
outre. Ce sont ses affaires, aussi je n'insiste pas.
Mais je relève tout de m ê m e ceci : « L'argument selon
lequel Bruxelles serait l'endroit désigné parce que c'est une
ville bilingue, ne tient pas debout ». A bon entendeur, salut !
pour qui les vues sur l'avenir de Bruxelles sont vraiment trop
courtes.

—

713 —

(18 november

1968)

Pour en revenir au Marché couvert et au quartier Nord,
lors des premiers entretiens au sujet de ce dernier, il nous
a été présenté une série de diapositives prises dans des pays
qui innovaient l'architecture proposée. Toutes nous montraient des quartiers habités et non des marchés, que Paris, par
exemple, éloigne dans sa périphérie, mais que les génies
bruxellois ramènent en pleine ville. Concentrés non loin de
la Grand-Place, des centres commerciaux et un marché comme
alibi, où seraient apportés 16.000 nouveaux emplois — pour
bilingues, non bruxellois sans doute — des parkings de
450.000 mètres carrés, permettant d'abriter de 15.000 à
20.000 voitures est un non-sens, rien que pour leur évacuation
et la pollution de l'air, mieux vaut ne pas trop parler du coût
du mètre carré de terrain. Faut-il continuer à bouleverser la
Ville ou la raser pour la transformer en autoroutes bordées
de casernes à usage de bureaux ou de marchés ?
Quel sera l'intérêt des Bruxellois dans ce genre d'affaires,
lorsqu'ils seront chassés loin de la Ville qui, ne l'oublions pas,
est encerclée avec défense de s'étendre ? Les urbanistes mondiaux disent que Bruxelles devient la Ville la plus laide du
monde. Arrêtons le processus de désintégration de notre Ville
qui, si cela continue, sera une nécropole à partir de 17 heures.
Anvers, pour en reparler brièvement, construirait son Centre à proximité des bassins du port, en désaffectant des entrepôts.
Le quai des Usines, dont nous avons l'avantage de posséder
les terrains, est l'endroit rêvé pour tous les projets possibles.
Puisqu'il paraît, tout en se demandant si cela est bien exact,
que Bruxelles tirera tant d'avantages de ces projets -— encore
qu'il serait correct de nous en faire un bilan chiffré — pour
ma part, j'estime que l'implantation de ceux-ci, dans le
quartier Nord, serait une erreur qui nous serait reprochée
dans l'avenir. Merci.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, j'en reviens
à la question de M . Pire, qui était libellée comme suit : « Estil exact que le projet d'installer un marché couvert quai des
Usines soit abandonné ? » Je réponds à cela que ce n'est
pas exact, et je pourrais en terminer ainsi.

(18 novembre

1968)

— 714

—

Seulement, je crois que le Conseil communal a droit à un
peu plus d'explications. Il est vrai qu'au moment où a été étudiée l'implantation d'un éventuel World Trade Center, notamment au quartier Nord, la suggestion a été faite d'y créer également dans le socle le Marché couvert. L'idée était qu'il serait
intéressant d'avoir comme démarrage du quartier Nord, en
même temps, les tours d'un World Trade Center ou autre
dénomination, le Marché couvert, la grande salle d'exposition
des matériaux de construction, des complexes de logements
sociaux du Foyer Laekenois et d'autres logements. Mais c'est
là simplement une vue de l'esprit, car ce problème soulève
une série d'autres questions, notamment les suivantes :
a) Les accès seront-ils suffisants ? Je suis au courant de
certains projets de l'Etat, prévoyant des artères très larges,
mais Dieu sait quand ces artères pourront se créer ! Je n'ai
d'ailleurs aucune précision quant au timing de cette réalisation.
b) Comment raccorder cette gare ferroviaire dans ce socle
artificiel ? Faul-il raccorder cette gare à la gare du Nord, ou
bien à la gare « Tour et Taxis » ? Cela me semblerait plus
logique, mais si on la raccorde à « Tour et Taxis », en respectant le niveau du sol actuel, nous allons couper la circulation
dans une artère qui est appelée à jouer un rôle primordial. Il
faudrait donc envisager, soit un tunnel, soit un viaduc, mais
j'ignore si les Chemins de fer sont disposés à payer tout cela.
c) Il y a alors la question de la superficie. Allons-nous
pouvoir éventuellement trouver là, sur deux niveaux, la superficie nécessaire à un Marché couvert tel que nous l'avions
envisagé ?
d) Que coûtera un marché pareil ? Je crois pouvoir dire
que nous étions arrivés à un coût qui permettait de réclamer
une redevance susceptible d'être payée par les usagers. Serace encore le cas si on crée le marché dans le socle artificiel ?
e) Finalement, i l ne faudrait pas sousestimer l'inconvénient
qui résulterait de la proximité d'un tel marché pour les habitants des logements sociaux et autres, soit pour les occupants
des bureaux et autres firmes.

— 715 —

(18 november

1968)

Voilà donc, en résumé, toute une série de questions que
j'ai posées ; certaines réponses me sont déjà parvenues, mais
mon dossier n'est pas encore complet. De toute façon, le
Conseil communal a voté un avant-projet pour le Marché
couvert au canal, le Collège ne vous a pas encore présenté
une autre formule ; dès lors, l'on ne peut dire que le projet
est modifié.
M . Pire. Monsieur l'Echevin, je vous remercie de vos explications et j'en suis très heureux. Néanmoins, je constate que
vous avez tout de même dit qu'à un certain moment on aurait
pu envisager le projet en question. C'est d'ailleurs de quoi
découle l'article de presse, qui contenait une part d'exactitude.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, vous
comprenez bien qu'un problème pareil est tout de même suffisamment important que pour être examiné sous tous ses
aspects. Aussi longtemps que tout cela n'a pas été examiné,
nous n'écartons pas non plus définitivement la suggestion,
mais l'avant-projet que vous avez approuvé subsiste et sera
très probablement réalisé, car, pour ma part, je ne vois pas
de solution à l'ensemble du problème que je viens d'évoquer.

17
Des améliorations sont-elles prévues
pour assurer aux artères de Bruxelles,
de meilleurs revêtements asphaltiques ?
Question de M. Brynaert.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
T augmentation constante des véhicules en nombre et en poids
ainsi que les nombreuses pluies provoquent régulièrement des
dégâts importants à la voie publique. Cette situation est particulièrement remarquable sur les artères où des revêtements
asphaltiques recouvrent les pavés. Ces dégâts constituent de
réels dangers pour les usagers de la circulation.

(18 novembre

1968)

—

716

—

H devient donc n é c e s s a i r e d'assurer des revêtements plus
r é s i s t a n t s aux conditions, actuellement indiscutables, du développement routier de l a V i l l e de Bruxelles.
L a participation de toutes les a u t o r i t é s responsables, communes, province, Etat est n é c e s s a i r e pour mener une politique
nouvelle dans ce domaine, et l a V i l l e de Bruxelles pourrait se
faire utilement l a promotrice des suggestions suivantes :
1°) Constitution

d'une commission

technique :

C e l l e - c i r é u n i s s a n t des r e p r é s e n t a n t s qualifiés des secteurs
publics et p r i v é s devrait rechercher et établir de nouveaux
c r i t è r e s pour la c o m p o s i t i o n des r e v ê t e m e n t s durables, pour
les a r t è r e s publiques et é t a b l i r ainsi des conditions meilleures
au trafic de Bruxelles. I l est induscutable q u ' i l est préférable
d'effectuer des travaux p e u t - ê t r e plus c o û t e u x , mais dont l'entretien du sol sera moins o n é r e u x et la sécurité mieux assurée.
2") Enlèvement
des rails de la Société
communaux de Bruxelles :

des Transports

Inter-

L a d u r é e légale pour l ' e n l è v e m e n t des rails, lorsque la
suppression d'une ligne de tramways est d é c i d é e , devrait être
revue pour permettre plus rapidement u n a m é n a g e m e n t adéquat des voiries.
3°) Service d'urgence :
U n n u m é r o d'appel t é l é p h o n i q u e devrait être communiqué
à l a p o p u l a t i o n p o u r permettre à celle-ci de collaborer activement à l'avertissement des services assurant la réfection provisoire des d é g â t s c o n s t a t é s .
E n dehors de ces suggestions, je suis p e r s u a d é que le Collège a déjà e x a m i n é d'autres aspects du p r o b l è m e , et je
voudrais c o n n a î t r e quelles sont ses intentions à ce sujet pour
assurer, dans l'avenir et d'une m a n i è r e progressive, des revêtements q u i permettront l a circulation d'une m a n i è r e plus aisée
sur le territoire de l a V i l l e de Bruxelles.

M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, en l'absence de M . V a n d e n Boeynants, j ' a i c o n s u l t é rapidement la
note q u i avait é t é faite par le Service d u Pavage à cet égard.

—

717

—

(18 november

1968)

La politique du Service du Pavage est la suivante : le
service procède progressivement à la pose de tapis bitumineux
dans les artères pavées et au renouvellement des tapis usagés
existants. Lorsque les canalisations souterraines sont posées
définitivement en trottoir, ce qui est extrêmement rare dans
le centre de la Ville, le revêtement est constitué par un béton
bitumineux appelé « béton asphaltique », et cela tient durant
quinze à vingt ans. C'est évidemment assez coûteux, mais
cette formule me paraît plus économique que l'autre.
Il y a lieu de signaler que les tapis sont dégradés par suite
des ouvertures, de plus en plus fréquentes, opérées pour la
pose, l'extension ou l'enlèvement des canalisations souterraines. Nous devons bien constater que les rebouchages sont
exécutés de façon provisoire et très sommaire, et l'endommagement de ces revêtements s'avère difficilement réparable.
Des remarques nombreuses ont été faites par le Service
des Travaux publics, mais les impétrants s'obstinent à refermer les tapis avec des produits tout à fait quelconques,
n'ayant aucun caractère de résistance ou de durabilité. Il y a
bien un règlement qui oblige évidemment les impétrants,
c'est-à-dire la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux, la Régie des Télégraphes et des Téléphones et Sibelgaz, etc., à se conformer à des exigences très précises de la
part du Service du Pavage, mais il n'y a aucune sanction à la
clé, de sorte que les réclamations restent le plus souvent sans
suite et le résultat est que nous devons nous contenter d'un
revêtement peu durable.
En conséquence, la surface à renouveler chaque année
s'augmente et atteindra, en 1969, 28.000 mètres carrés pour
les tapis asphaltiques et 22.500 mètres carrés pour les bétons
asphaltiques.
A u surplus, i l y a sur notre territoire une cinquantaine
d'artères qui dépendent de l'Etat et dont la réparation incombe
donc à l'Etat. Voilà, en quelques mots, la situation.
M . Brynaert nous fait des suggestions. Il nous parle d'une
commission technique. A première vue, je ne crois pas que
ce soit nécessaire, parce que je suppose que les données du
problème sont connues par nos services, mais je vais en
parler à M . l'Echevin des Travaux publics.

(18 novembre

1968)

—

718

Ou a nt aux suggestions d'enlever ou de faire enlever les
rails et de créer un service d'urgence, ce sont là des questions
que, personnellement, je n'ai pas examinées. Je demanderai
au Service du Pavage d'examiner la possibilité de s'engager
dans cette voie.
M . Snyers d'Attenhoven. Monsieur l'Echevin, je voudrais
tout de m ê m e appuyer la question de M . Brynaert, et je ne
crois pas que l'argument d'ouverture de la chaussée pour
pose des canalisations soit l a cause réelle de l'effritement de
vos revêtements. Je peux vous citer différentes avenues dans
lesquelles on n'a pas fait de trous, comme vous avez dit tout
à l'heure, pour remplacements de canalisations d'eau. Mais,
c'est la qualité du revêtement asphaltique qui est insuffisante,
pour l a bonne raison que le cahier des charges n'en
prévoit pas d'autre. D'ailleurs, le m ê m e défaut se retrouve
dans les revêtements asphaltiques de l'Etat.
Prenez le revêtement de l'avenue Louise ou le revêtement
de l'avenue D e M o t , par exemple. L'avenue De M o t , j'y passe
tous les jours, on n'a plus fait de trous depuis le dernier
revêtement. M a i s seulement le cahier des charges de l'Etat, et
j'imagine que le cahier des charges de la V i l l e n'est pas plus
sévère, prévoit un revêtement asphaltique dont l'entrepreneur
doit donner une garantie de deux ans.
Il est évident que quand vous voyez les revêtements asphaltique dans les pays étrangers, que ce soit en France, en Italie
ou en Allemagne, la garantie de l'entrepreneur doit être de
sept ans. E t quand la garantie est de sept ans, i l tient douze
ans, et quand la garantie est de deux ans, i l tient un an.
E t voilà la cause véritable : la réforme du cahier des charges de l'Etat. Croyez bien, je n'en parle pas par pure imagination, je m'en suis entretenu très longuement avec les plus
hauts fonctionnaires du D é p a r t e m e n t du Ministère des Travaux publics, et ils m'ont expliqué qu'ils avaient eu de longues
discussions avec les entrepreneurs de noir de notre pays, et
qu'ils avaient é p r o u v é les plus grandes difficultés à faire
modifier le cahier des charges parce que les différentes firmes
de noir avaient p r é t e n d u que le travail serait plus coûteux.

—

719 —

(18 november

1968)

Or, comme vous venez de le dire fort bien, Monsieur
l'Echevin, il est indubitable qu'il vaudrait mieux que le travail
soit plus coûteux que de devoir le recommencer toutes les
années.
Je vais vous donner un exemple : si vous prenez l'autoroute
Baudouin, vous allez me dire que cela n'a rien à voir avec la
Ville de Bruxelles, mais c'est un programme typique de
noir et du défaut de nos cahiers des charges.
Tout le secteur qui est fait depuis l'échangeur de Loncin
jusqu'à la frontière allemande, tout est à recommencer, car il
est dans un état lamentable. Pourtant, il a été réalisé par
deux firmes belges très connues. L a partie allemande est
impeccable, elle est plus belle qu'un billard.
J'ai posé la question aux entreprises allemandes, je leur
ai demandé comment il se fait que votre bitume tient ? Ils
m'ont dit : « C'est extrêmement simple, nous avons un cahier
des charges beaucoup plus strict et beaucoup plus rigoureux.
Nous avons un mélange différent et nous avons une fondation
qui est différente. Et, en Belgique, tant que vous ne modifierez
pas votre cahier des charges, vous n'aurez jamais de « noir »
qui sera parfait ». Et voilà le problème !
M . l'Echevin De Rons. Mais, Monsieur Snyers d'Attenhoven, je constate qu el'on prévoit, rien que pour l'année 1969,
22.500 mètres carrés de béton asphaltique, et cela tient, et là
les cahiers des charges sont fort sévères, ce sont les mêmes
que ceux de l'Etat ,et là je crois que nous n'avons pas à nous
en plaindre.
Quant au tapis asphaltique ordinaire, il y a d'abord, effectivement, les dégâts qui sont commis par ceux qui créent
des ouvertures, qui enlèvent les canalisations. Il y a en plus,
je crois, la possibilité d'ouverture qu'il faut toujours prévoir.
Je me demande si ce béton sablique permet aisément d'ouvrir
l'artère. Cela doit coûter évidemment beaucoup plus cher, je
suppose.
De sorte qu'il doit se poser là un problème technique que
j'ignore. Il y a certainement une formule « middelmatig » à
trouver, sans doute, qui permet et d'une part de faire la réparation ou d'enlever des canalisations et qui permet, d'autre
part, de résister aux charrois que nous connaissons.

(18 novembre

1968)

—- 7 2 0

—

Q u e l l e est cette f o r m u l e i d é a l e ? P o u r cela, je dois m'adresser é v i d e m m e n t aux i n g é n i e u r s , ce n'est pas m o i qui vous
r é p o n d r a i ainsi.
M . Snyers d ' A t t e n h o v e n . Je peux donner une réponse
à votre question. î l p a r a î t que l ' E t a t , sur l'autoroute de Wallonie, a d é c i d é d ' e m p l o y e r le b é t o n a r m é continu ; c'est un bét o n a r m é d ' u n treillis, p o u r l a bonne r a i s o n q u ' i l n'y a aucun
b é t o n q u i tient. S i c e l u i - l à est garanti d i x ans, soyez assurés
q u ' i l tiendra d i x ans, et q u ' i l tiendra m ê m e quinze ans, mais
p o u r q u o i ne pas, chaque fois que c'est possible, sortir les canalisations de l a rue proprement dite et les mettre dans les
trottoirs ?
L e trottoir, vous savez le d é m o n t e r beaucoup plus facilement et avec b e a u c o u p m o i n s d ' i n c o n v é n i e n t s que de démonter
l a voie p u b l i q u e . A l o r s , chaque fois q u ' i l y a une rénovat i o n , i l faut mettre toutes les canalisations possibles et imaginables dans les trottoirs ; cela vous c o û t e r a beaucoup moins cher
en raccordements d'ailleurs.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . C'est facile à dire, mais ce n'est
facile à r é a l i s e r .
M . P i r e . J ' a i pourtant v u , avenue R o m m e l a e r e par exemple,
le l o n g de l ' h ô p i t a l , o n a d é p l a c é toutes les canalisations pour
les refaire e n t i è r e m e n t . L e b é t o n est t r è s solide, i l ne bouge
pas, b i e n que l'autobus y circule. L e cahier des charges est-il
d i f f é r e n t suivant certaines rues ? Y a-t-il l à quelque chose
que nous ignorons ?
L e t r a v a i l b i e n r é a l i s é é t a i t d'ailleurs indispensable pour le
passage de l'autobus, puisque auparavant i l crevait les canalisations. L a r é g i e ne peut r i e n reprocher.
Si o n l ' a b i e n fait là, p o u r q u o i ne peut-on le faire ailleurs
de l a m ê m e f a ç o n ?
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . I l faut attendre l'occasion, M o n sieur P i r e , et c o m m e je viens de le dire, nous avons un programme assez vaste r i e n que p o u r 1969, et quelques millions
sont p r é v u s p o u r ce genre de travaux. N o u s en reparlerons lors
de l a discussion d u budget d'ailleurs.

—

721 —

(18 november

1968)

18
Pour quelles raisons la Ville de Bruxelles, capitale du pays,
ria-t-elle pas
organisé,
à l'occasion du cinquantième
anniversaire de l'Armistice
du 11 novembre 1918, une manifestation du souvenir,
à laquelle auraient été associés les anciens
combattants,
prisonniers de guerre, déportés et autres victimes
de la guerre
1914-1918,
dont le domicile est situé sur son territoire ?
Question

de M.

Pellegrin.

M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, le groupe socialiste
s'interroge sur ce qui a bien pu se produire, au sein du
Collège, pour que celui-ci ait laissé passer sur le plan communal, dans une totale indifférence, la commémoration du
50* anniversaire de l'Armistice ?
Alors que, au cours des journées précédant le 11 novembre, toute la presse signalait les multiples manifestations qui
seraient organisées, un peu partout dans le pays, par les
autorités communales ou avec la collaboration de celles-ci, en
vue d'honorer, à l'occasion de ce 50 anniversaire, ceux de
leurs concitoyens ayant été mêlés, d'une façon ou d'une
autre, aux événements tragiques de la guerre 1914-1918,
rien n'était cependant annoncé en ce qui concerne la Ville
de Bruxelles !
e

Tous, nous étions évidemment informés de ce que le gouvernement préparait une grande manifestation, à l'esplanade
de la Colonne du Congrès, qui se déroulerait, dans le courant
de la soirée du 11 novembre, en présence de la famille
royale.
Comme il se doit, cette manifestation était organisée sur le
plan national, à l'intention et en l'honneur de tous les anciens
combattants et disparus du pays tout entier. Ce fut là une
initiative heureuse et dont on parlera peut-être encore longtemps !

(18 novembre

1968)

— 722 —

Mais, ce que de nombreux Bruxellois souhaitaient et espéraient, c'est que les autorités communales organisent, dans
un cadre plus restreint, des cérémonies auxquelles auraient
été intimement associés ceux de leurs concitoyens, toujours
inscrits au registre de la population et qui portent encore en
eux le souvenir des souffrances subies au cours de la première
guerre. Je pense, notamment, aux anciens combattants et
invalides, aux veuves de guerre, aux prisonniers de guerre,
aux prisonniers politiques, aux déportés et aux autres victimes de l'envahisseur.
Il faut croire q u ' à Bruxelles le Collège est tellement occupé
qu'il n'a pas eu le temps de penser à tous ces braves !
Heureusement, il n'en est pas de m ê m e en province !
Je prends à t é m o i n la presse qui, commentant au lendemain
du jour anniversaire, les nombreuses cérémonies qui se sont
déroulées dans le pays, a signalé ce qui s'est passé !
Je relève notamment, q u ' à Bruges, à l'Hôtel de Ville,
« M . V a n D a m , Bourgmestre, a rendu un hommage vibrant
aux combattants de la p r e m i è r e guerre mondiale et a remis la
plaquette d'honneur de la Ville ».
A A r l o n , « à l'Hôtel de V i l l e , M . Simon, Bourgmestre, a
émis l'espoir que le rappel des sacrifices consentis par Wallons
et Flamands ravive l'esprit d'unité dans le pays ; l'après-midi,
un banquet a rassemblé plus de 150 anciens combattants».
A Sainte-Croix-lez-Bruges, « la commune, en collaboration
avec la section locale des anciens combattants, a procédé à
l'inauguration d'un monument ».
A Charieroi, « une réception a eu lieu à l'Hôtel de Ville, au
cours de laquelle le Bourgmestre a remis des décorations à
70 anciens combattants ».
A Malines, « à l'issue de l'office, le Conseil communal et
les associations patriotiques ont fleuri le monument aux
morts ».
A Anvers et dans les communes limitrophes, « des cérémonies d'hommages aux morts se sont déroulées en présence
des autorités locales ».

—

723 —

(18 november

1968)

Et enfin, à Bruxelles, « dans la plupart des communes de
l'agglomération, les autorités locales organisèrent des manifestations du souvenir ».
Mais, à Bruxelles-Ville, rien ! Les Conseillers communaux
ne furent même pas invités à participer à la cérémonie qui
s'est déroulée à l'esplanade de la Colonne du Congrès, qui
se trouve cependant sur le territoire de la Ville.
L a Ville de Bruxelles aurait cependant pu aussi manifester
sa reconnaissance aux anciens combattants et invalides de la
guerre de 1914-1918, par exemple en invitant ceux-ci, ainsi
que les veuves et autres catégories d'anciens, soit à la Salle
de la Madeleine, soit au Cirque, à assister à une cérémonie qui
aurait été organisée exclusivement en leur honneur et au
cours de laquelle une plaquette d'honneur de la Ville leur
aurait été remise !
Le groupe socialiste regrette la carence du Collège en la
matière et déplore l'indifférence de celui-ci à l'égard des
anciens de la guerre 1914-1918.
M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, je prends acte de
votre intervention et je suis tellement d'accord sur les intentions qu'il y avait lieu de manifester à l'égard des anciens
combattants, qu'il y a plusieurs semaines, j'avais eu une
entrevue avec le Président de l'Association des Anciens Combattants de Bruxelles-Ville, que je connais depuis très longtemps. Je lui avais demandé une mise au point du programme,
mais aussi et surtout la recherche des personnes à convier,
parce que là, il y a un véritable problème. J'avoue que j'ai
été sans nouvelles de lui, mais j'étais convaincu que je
l'aurais vu aux approches du 11 novembre et, malheureusement, pour des raisons de santé, il n'avait pu élucider les
questions que je lui avais posées.
J'ai adressé personnellement, il y a quelques jours, des lettres à tous les présidents des différentes associations dont
vous avez énuméré les diverses attaches à l'égard des événements de 1914-1918, de façon à pouvoir connaître quels
étaient les noms de leurs membres installés sur le territoire de
l a Ville, en distinguant entre le premier et le second districts.

(18 novembre

J968)

— 724

—

J'espère, dans les tout prochains jours — encore cette
semaine — pouvoir saisir le Collège, de façon à ce que ce
témoignage de notre reconnaissance à l'égard des anciens
combattants, prisonniers, déportés, etc., puisse encore se faire
au cours de l'année qui, dans son ensemble, a été consacrée
depuis fort longtemps déjà à cet hommage. Je ne dois pas
vous rappeler que, sur le territoire de la Ville, il y a beaucoup
de manifestations qui se sont déroulées, et les autorités communales y ont été fréquemment associées.
Cela a commencé par la Fédération nationale des Croix
du Feu qui a organisé le 19 mai une cérémonie d'hommage à
la place des Martyrs et je tiens à vous signaler que participaient à cette cérémonie, notamment, des délégations des
écoles de la Ville de Bruxelles, et ce à mon intervention ;
que, le 19 octobre, les autorités ont été également conviées
à la cérémonie du dépôt de fleurs par le chef de corps du
1 Régiment des Guides à la plaque commémorative de
l'Hôtel de Ville et, vous vous en souviendrez, le même jour
et le soir, se déroulèrent les fastes régimentaires sur la GrandPlace, à l'occasion du 50 anniversaire de la Charge de
Burckel, suivis d'une réception dans la Salle Gothique.
er

e

Le 23 octobre, la Salle de Milice a été mise à la disposition
de la Fraternelle des Combattants des 8 , 18 et 28 Régiments de Ligne et 8 Régiment de Forteresse, puis conférence
de presse pour annoncer une manifestation qui aura lieu le
24 novembre, célébrant à la fois le 40 anniversaire de la
Fraternelle et le 50 anniversaire de l'Armistice.
e

e

e

e

p

e

L a Salle Gothique de l'Hôtel de Ville — et vous allez
recevoir l'invitation dans les très prochains jours — est mise
à la disposition des Diables Noirs, reconstituant la musique
des Carabiniers Cyclistes, pour donner, le 23 novembre, un
concert à l'occasion du 50 anniversaire de l'Armistice.
e

Je tiens au passage à vous répondre, qu'en ce qui concerne
la cérémonie à l'Esplanade du 11 novembre, elle a été
réservée à un nombre très limité d'autorités, parce qu'on a
voulu conserver le plus de place possible pour recevoir,
accueillir et honorer les anciens combattants et tous ceux qui
le méritaient à un titre ou l'autre.

_

725 —

(18 november

1968)

Q u a n d i l y avait l a c é r é m o n i e du 11 novembre, au Soldat
Inconnu, le matin, en dehors des membres du Collège, l'autorité s u p é r i e u r e — le M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r — n'invitait personne d'autre dans le cadre de l a V i l l e de Bruxelles, et c'est
exactement le m ê m e m é c a n i s m e , si je peux employer ce terme,
qui a été a d o p t é pour la c é r é m o n i e de l'Esplanade.
Je veux ajouter encore, pour vous prouver que les membres
du Collège ne manifestent pas l'indifférence que vous voulez
bien souligner à l'égard de ce grand é v é n e m e n t , que j ' a i
adressé aux directions des écoles de l a V i l l e u n ordre de
service leur demandant de consacrer, à une date l a plus
proche du 11 novembre, une leçon sur le 5 0 anniversaire de
la victoire de 1918.
p

Donc, en ce qui concerne l'objet direct de votre question,
j ' e s p è r e que le Collège pourra prendre encore cette semaine
la décision que je compte l u i proposer.

19
Quel est le délai imparti aux médecins de l'état civil
pour procéder à la constatation du décès
visée par l'article 77 du Code civil ?
Question de M.

Pellegrin.

M . le Bourgmestre. V o u s avez l a parole, M o n s i e u r Pellegrin, pour votre seconde question.
M . Pellegrin. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , m a d e r n i è r e question
est libellée comme suit : « Quel est le délai imparti aux
médecins de l'état civil pour p r o c é d e r à la constatation de
décès visée par l'article 77 du Code civil ? »
Je ne dévoilerai pas i c i le fait n i l'incident survenu entre
une habitante de la V i l l e de Bruxelles et un m é d e c i n de l'état
civil, commis à la constatation du décès du mari, q u i m'ont
a m e n é à poser ma question au Collège ; j ' a i informé celui-ci,
par une note détaillée, jointe à m a question, des raisons qui
m'ont incité à intervenir en l'occurrence.

(18 novembre 1968)

— 726 —

Je signalerai cependant à mes Collègues du Conseil communal, qu'il s'agit d'un décès survenu vers la fin de l'aprèsmidi du samedi 2 novembre dernier. Tous les bureaux du
Palais du M i d i étant fermés, le samedi après-midi, ainsi que
toute l a j o u r n é e du dimanche, la déclaration de décès n'a
pu être faite, par la maison des pompes funèbres à laquelle
la veuve s'était adressée, que dans les premières heures de la
matinée du lundi 4.
C'est à l'occasion de cette déclaration que les funérailles
furent fixées au lendemain, mardi 5, avec levée du corps à
13 heures 30.
L e défunt était un invalide de la guerre 1940-1944, ancien
ouvrier fondeur de m é t a u x qui, par suite de maladies, était
incapable de travailler depuis plus de dix ans. Il occupait
avec son é p o u s e un modeste logement, situé au deuxième
étage d'un immeuble de la V i l l e , comportant une petite
chambre à coucher, une cuisine pas beaucoup plus grande
et un d é b a r r a s grand comme un mouchoir de poche.
A p r è s avoir séjourné à l'Hôpital Saint-Pierre, puis dans un
sanatorium et enfin dans une clinique, pour y subir une série
d'opérations, ce malheureux avait été renvoyé chez lui pour,
finalement, y mourir, atteint d'un cancer généralisé des reins,
avec hémorragie permanente !
E t c'est ici que se situe le drame, car j'appelle cela un
drame !
A p r è s le décès, pendant plus de soixante heures, pendant
trois nuits et deux jours, la veuve a dû dormir et vivre dans
une cuisine contiguë à la chambre mortuaire, dans laquelle
régnait une a t m o s p h è r e sur laquelle je n'insisterai pas mais
qui, pour le moins, était insupportable !
L a situation que je viens de dénoncer, au sujet d'un cas
particulier, constitue dans la V i l l e de Bruxelles une règle
quasi générale pour d'innombrables familles qui, ne disposant
pas d'une pièce dans laquelle le mort pourrait être isolé, sont
astreints à une promiscuité intolérable !
Or, aux termes de l'article 130, premier alinéa, du Règlement sur les inhumations et les incinérations, en cas de décès,
les familles ou, à défaut de celles-ci, toute personne intéressée,

— 727—

(18 november 1968)

peuvent demander le transport i m m é d i a t d u défunt au d é p ô t
mortuaire. Dans cette éventualité, le Service des Inhumations
ou éventuellement la police provoque, avant le transport, l a
constatation d'urgence du décès par u n m é d e c i n .
Mais, voilà, encore faudrait-il que l a population soit avertie
de cette possibilité !
E n conséquence, je demande au Collège que des instructions formelles soient d o n n é e s au personnel du Service des
Inhumations, appelé à recevoir la d é c l a r a t i o n de décès visée
à l'article 16 du règlement précité, en vue d'attirer l'attention
des membres de l a famille du défunt en particulier et des
maisons spécialisées en m a t i è r e de pompes funèbres en général, sur les dispositions de l'article 130 que je viens d'évoquer,
permettant le transport i m m é d i a t du défunt au dépôt mortuaire.
A ce propos, j ' a i pu constater, à l'occasion de différents
voyages à l'étranger que, dans de nombreux pays et notamment à Vienne, capitale de l'Autriche, aucun mort ne séjourne
plus de vingt-quatre heures là o ù i l est décédé et que, systématiquement, toutes les dépouilles mortelles sont entreposées
dans un dépôt mortuaire, spécialement é q u i p é à cet effet, en
attendant le jour fixé pour l a c é r é m o n i e des funérailles.
Il s'agit là d'une mesure qui ne peut q u ' ê t r e encouragée, au
point de vue hygiène publique, et dont devrait s'inspirer le
Collège de la V i l l e de Bruxelles !
Enfin, je voudrais aussi que la V i l l e donne à ses administrés
la possibilité de respecter les dispositions faisant l'objet de
l'article 20 du règlement sur les inhumations. A u x termes de
cet article, la mise en bière a lieu par les soins de l a famille,
aussitôt que possible après la constatation du décès par le
médecin de l'état civil, m ê m e si les circonstances n'exigent pas
le transfert du corps au d é p ô t mortuaire ou à la morgue.
Aussitôt
que possible après la constatation du décès par
le médecin de l'état civil — je souligne — dit le règlement !
Mais celui-ci est muet quant aux délais dont dispose le
médecin de l'état civil pour p r o c é d e r à cette constatation !
L'article 77 du Code civil prescrit « . . . qu'aucune inhumation ne sera faite sans l'autorisation de l'Officier de l'état civil

(18 novembre 1968)

— 728 —

qui ne pourra la délivrer qu'après s'être transporté auprès de
la personne décédée pour s'assurer du décès et que vinetquatre heures après le décès ».
L e délai des vingt-quatre heures, fixé ici, vise l'inhumation
et non le constat du décès ; celui-ci peut donc avoir lieu
immédiatement après le décès. Mais voilà : il faudrait pouvoir
déclarer le décès également « aussi immédiatement que possible » et non pas trente-six heures ou plus après le décès,
comme ce fut le cas en l'occurrence, à cause de la fermeture
des bureaux !
Je signale aussi que, si l'article 18 du Règlement sur les
inhumations prévoit que l'inhumation a lieu, dans les cas
ordinaires, un jour au plus tôt et trois jours au plus tard après
le décès, i l n'est précisé nulle part à quel moment, au plus
tard, le médecin de l'état civil est tenu de procéder à la
constatation du décès.
Or, c'est devenu presque une règle générale, à Bruxelles,
que le médecin de l'état civil ne procède au constat que la
veille ou le jour même des funérailles, à un point tel que le
Service des Inhumations a prévu la formule d'indiquer à
l'encre rouge ou au moyen d'un tampon rouge — je ne
m'en souviens plus et ne pourrais le préciser — d'appliquer
sur le permis d'inhumer, destiné à l'ordonnateur, la mention
de permis par anticipation.
L'attestation du médecin de l'état civil fait très souvent
défaut au moment où les instructions pour les funérailles
déterminées doivent être remises à l'ordonnateur !
Ce que j'avance, je l'ai vu ; j'ai vu le document, j'en ai.
par ailleurs, eu confirmation de la part d'ordonnateurs qui
m'ont dit que c'est une règle générale : qu'au moment où ils
vont prendre leurs instructions pour les inhumations du
lendemain, on leur donne un « permis par anticipation »,
parce que le certificat du médecin de l'état civil n'est pas
encore arrivé.
C'est pourquoi je demande au Collège que, dans le but
d'éviter la répétition d'incidents auxquels je faisais allusion au début de mon exposé, tout soit mis en œuvre pour
qu'il soit procédé, dans chaque cas, dans un minimum de

— 729 —

(18 november

1968)

temps, à la constatation du décès par un médecin de l'état
civil et pour que l a famille soit mise dans la possibilité de
faire immédiatement l a déclaration de décès, m ê m e si celui-ci
survient au cours d'un week-end.
Merci, Monsieur le Président.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Je reprends l a première
question de M . Pellegrin : « Quel est le délai imparti au m é d e cin de l'état civil pour p r o c é d e r à la constatation du décès ? »
m e

L a constatation peut se faire le lendemain du jour de la
déclaration du décès et jusqu'à 9 heures du matin. Dans les
cas urgents, le médecin est invité à faire la constatation le jour
même et dans le plus bref délai possible.
Seconde question de M . Pellegrin : « Peut-on imposer au
médecin de l'état civil un délai au cours duquel i l est tenu
de procéder au constat légal, délai maximum comptant à partir de l'heure du décès ? »
Non, i l est impossible de fixer un délai pour la constatation à partir de l'heure du décès, car le décès et son heure
ne sont connus qu'au moment de la déclaration.
Or, le Code civil ne prévoit aucun délai pour la déclaration, nous sommes donc tributaires de celle-ci. Certes, nous
pourrions prescrire au personnel du Service des Inhumations
d'attirer l'attention des familles et des entreprises de pompes
funèbres sur le fait qu'il peut être fait application des dispositions de l'article 130 du Règlement des inhumations, visant
au transport immédiat du corps dans un dépôt mortuaire de
la Ville.
Le Règlement sur les inhumations a été publié et affiché le
30 décembre 1964, et tous ceux qui le lisent à Bruxelles,
lisent donc par conséquent aussi l'article 130. Les entrepreneurs de pompes funèbres connaissent cet article. Ils savent
qu'un transfert au dépôt mortuaire peut toujours avoir lieu,
et, d'ailleurs, le personnel du Service des Inhumations ne
néglige jamais d'aviser les familles en pareil cas.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je constate avec regret
que M " l'Echevin ne fait que répéter les dispositions légales
l e

(18 novembre 1968)

—

730 —

que j ' a i m o i - m ê m e citées dans ma question. Je les connaissais ; elle n'avait donc pas à me les répéter.
Je sais qu'en vertu de l a Constitution, tout Belge est censé
connaître la l o i , et q u ' à partir du moment où le Conseil
communal prend un règlement, tout le monde ici à Bruxelles
est censé le connaître. M a i s de là à en connaître les applications, il y a un monde !
C e que je vous demande, ce n'est pas de vous contenter
de classer les délibérations du Conseil communal dans un
beau classeur, dans votre bibliothèque, mais de temps en
temps, voire périodiquement, une ou deux fois par an, informer toutes les parties intéressées, telles que les services des
pompes funèbres et les particuliers, de toutes les dispositions
qui sont en application.
J'ai noté quelques-unes de vos interventions, Madame
l'Echevin : vous dites qu'on ne peut pas toujours acter qu'il
s'agit de cas urgents. M a i s , précisément, ici, je vous ai signalé
un cas bien particulier : ces personnes n'ont pas eu l'occasion
de faire l a déclaration officielle avant le lundi, alors qu'il
s'agissait d'un malade qui, depuis dix ans, garde le lit, dont
l'état se détériore depuis des semaines et qui est décédé un
samedi. A v e c la meilleure volonté du monde, la famille
n'aurait pas pu faire la déclaration avant le lundi matin !
Que faut-il faire ? Faut-il persister au maintien de la situation actuelle et laisser les cadavres sans cercueil, dans une
chambre, en obligeant la famille, la veuve, de dormir, manger
et vivre pendant soixante heures à côté d'une place dans
laquelle i l y a un mort en décomposition ? C'est là que je
voudrais que vous interveniez !
Vous dites qu'il est impossible de fixer un délai à partir
duquel le médecin doit faire le constat ; mais je prétends, en
l'occurrence, que lorsqu'on est venu faire la déclaration à
9 heures du matin, u n médecin aurait pu se présenter au
moins dans le courant de l a j o u r n é e du lundi et non pas le
mardi à 10 heures du matin. Si vous n'avez pas assez avec
un médecin à votre service, engagez-en deux, engagez-en
trois !
V o u s me dites qu'on ne peut donner des instructions aux
médecins de l'état civil q u ' à partir du moment de la déclara-

—

731 —

(18 november

1968)

tion ; mais c'est là que votre système ne tient pas ! Prenez
vos dispositions, renversez l a vapeur q u i est vieille de plus
de cent cinquante ans en Belgique ! Nous vivons dans u n
siècle moderne maintenant ; i l n'est plus permis de laisser
traîner des morts, dans certaines circonstances, pendant des
heures et des heures attendant l a bonne volonté du m é d e c i n
de l'état civil.
M
l'Echevin Van
averti de l'urgence !
si c'est un cas urgent
Dans des cas pareils,
tement, en fait part au
m e

den Heuvel. Si on nous avait au moins
Nous ne pouvons savoir, au guichet,
ou non, si on ne nous en avertit pas.
on peut alerter l a police qui, i m m é d i a médecin.

M . Pellegrin. L o r s q u ' o n est venu faire l a d é c l a r a t i o n le
lundi matin à 8 heures, on a d e m a n d é quand le défunt était
mort ? I l a été r é p o n d u : le samedi. D è s lors, l'employé q u i a
reçu la déclaration aurait p u calculer : samedi, dimanche,
lundi... et conclure qu'il s'agissait d'un cas urgent ; i l aurait
pu prendre l'initiative...
M
l'Echevin Van den Heuvel. M a i s quand on ignore l a
situation ? I l y a des familles qui préfèrent garder plus longtemps le corps d'un défunt. I l est mort à 22 heures 30 le
samedi.
m e

M . Pellegrin. I l est mort à 10 heures 30 du matin. E n f i n
soit.
M . le Bourgmestre. Réfléchissons ; je crois souhaitable de
savoir s'il y a des possibilités d'améliorer la situation dans
certains cas.
M . Pellegrin. Q u ' o n s'adresse alors au Commissariat de
police le plus proche.
M
l'Echevin Van den Heuvel. M a i s oui, pourquoi l'entrepreneur des pompes funèbres ne l'a-t-il pas fait ?
m e

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, sans vouloir verser
les réflexions dans l a discussion, est-ce que ce ne sont pas

(18 novembre 1968)

— 732 —

des cas qui mériteraient, et peut-être y a-t-il d'autres cas du
m ê m e genre dans d'autres domaines que les Inhumations, qu'il
y ait une permanence pendant de longs week-ends. Bien sûr,
i l y a le commissariat, mais tout le monde ne sait pas que le
commissariat est c o m p é t e n t en l a matière. Ce serait peut-être
un des éléments de la solution.
M
l'Echevin V a n den Heiivel. I l y a un médecin de garde
et, quand on avertit l a police, celle-ci alerte immédiatement
ce médecin.
m e

M . Pellegrin. L'article 130, Mademoiselle, dit qu'en cas
d'urgence, le Service des Inhumations informe le Service de
l'Etat civil ou bien, si la déclaration se fait au bureau de
police, c'est le bureau de police qui prend l'initiative de désigner un médecin pour procéder au constat.
Mais c'est là précisément que les gens ne sont pas assez
informés. J'ai fait une petite enquête — et j ' a i l'habitude de
faire des enquêtes — j ' a i été dans des maisons où il y a des
décès assez récents. Tout le monde ignore que, lorsqu'il y a
un décès, le voisin peut aller le déclarer au bureau de
police le plus proche. Mais, au bureau de police, on pose la
question de savoir s'il s'agit d'un cas urgent et, lorsqu'il est
r é p o n d u qu'il ne s'agit pas d'un cas urgent ou qui ne paraît
pas urgent, alors l a police renvoie le déclarant au Palais
du M i d i .
L e Palais du M i d i est fermé le samedi après-midi et le
dimanche. C'est là qu'il faudrait accorder les violons ! C'est
là qu'il faudrait décider que, dans n'importe quel cas, une
déclaration de décès peut être faite au bureau de police le plus
proche. Voilà ce qu'il faudrait permettre !
M . le Bourgmestre. Je vous demande de ne pas prolonger
outre mesure ce débat, mais i l est certain qu'il est possible
que l'on puisse envisager certaines modalités, et on peut y
réfléchir pour éviter qu'une situation de ce genre ne se
reproduise.
M . K l e i n . Mais non, c'est tout simplement pour rappeler
qu'il serait peut-être utile, comme je l'ai déjà demandé à de

—

733

—

(18

november

1968)

nombreuses reprises, que les bureaux de liaison soient habilités à recevoir des déclarations de ce genre, ce qui éviterait
aux gens de devoir aller au Palais du M i d i .
L'exemple que cite M . Pellegrin pourrait parfaitement être
résolu si l a liaison du quartier Nord-Est qui existe aurait des
services plus étendus que ceux qu'il a à l'heure actuelle. I l y a
déjà deux ans que j ' a i d e m a n d é que l'on sorte des quelques
services réduits, i l y a deux ou trois services que le bureau
de liaison organise, eh bien, j'estime qu'il faudrait étendre le
nombre des services, et cela résoudrait le genre de p r o b l è m e
que soulève M . Pellegrin.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, l'ordre du jour
étant épuisé, l a séance publique est levée.
L e Conseil se réunit en comité secret.

L e procès-verbal de la séance du 4 novembre 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 4 november 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 40.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 18 heures.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur.

(18 novembre

— 734 —

1968)

COMITE

SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Police.
1) A c h a t de 2.000 m de tissu « serge ».
Corps des

Sapeurs-pompiers.

2) Entreprise de confection, de r é p a r a t i o n et de fourniture de matières premières nécessaires à l a Masse d'habillement pour l'année 1969.
Sports.
3) Stade du Heysel. — Renouvellement de l a toiture.
Œuvres

sociales.

4) M a i s o n des Jeunes, au Stade Charles Vander Putten. — Installation du chauffage.
Beaux-Arts.
5) Maisons de l a Grand-Place. — Renouvellement des hampes.
Service technique des Travaux publics.
6) Quartier de l a chaussée d'Anvers. — Démolition d'immeubles
dans le cadre de l a r é n o v a t i o n urbaine.
7) Fourniture et pose d'un tapis asphaltique rouge sur le parking
situé devant le Stade du Heysel.
D e Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :
Politie.
1) A a n k o o p van 2.000 m « serge ».
Brandweer.
2) Konfektie- en herstellingswerken en levering van
aan het Kledingfonds gedurende het jaar 1969.

grondstoffen

Sport.
3) Heizelstadion. —
tribune.
Sociale

Vernieuwing van

de

dakbekleding van de

Werken.

4) Jeugdtehuis van het Charles Vander Puttenstadion. — Verwarmingsinstallatie.

— 735 —

(18 november 1968)

Kunstzaken.

5) H u i z e n van de G r o t e M a r k t . — V e r n i e u w i n g der vlaggestokken.
Technische

Dienst

van Openbare

Werken.

6) W i j k v a n de Antwerpsesteenweg. — S l o p i n g van gebouwen i n
het kader van de stadsvernieuwing.
7) L e v e r i n g en plaatsing van een r o o d asfalttapijt
voor het H e i z e l s t a d i o n .

op de p a r k i n g

L e Conseil admet l a c r é a t i o n d'un poste s u p p l é m e n t a i r e d'inspecteur
en chef dans le cadre d u personnel c o m m u n a l .
D e R a a d neemt de instelling v a n een bijkomende betrekking v a n
hoofdinspecteur i n het kader v a n het gemeentepersoneel aan.
L e Conseil admet l ' o c t r o i d ' u n c o n g é spécial
exercice d'une mission syndicale.

au personnel

pour

D e R a a d neemt de toekenning aan het personeel v a n een buitengewoon verlof v o o r vakbondsopdrachten aan.
E n ce q u i concerne :
a) — le tableau des grades et les programmes des examens ;
— le r é g i m e p é c u n i a i r e des agents d i p l ô m é s ;
— l a situation des aides-chauffeurs d'auto.
relatifs au personnel de m a î t r i s e , de m é t i e r o u de service ;
b) le tableau des grades et le statut p é c u n i a i r e d u cadre de l ' U r b a nisme,
le Conseil admet le rapport, avec l'amendement suivant :
au tableau des grades relatif à l a division « Plantations-Jardinage »
du Service technique des T r a v a u x publics, 5° alinéa, remplacer l a mention « chef d ' é q u i p e de 2 classe dans le service » par « chef d ' é q u i p e
de 2' classe dans l a division ».
e

W a t betreft :
a) — de tabel van de graden en van de examensprogramma's ;
— de bezoldigingsregeling van
leden ;

de

gediplomeerde

personeels-

— de toestand van de hulpautobestuurders,
van het meester-, vak- en dienstpersoneel ;
b) de tabel van de graden en de bezoldigingsregeiing van het kader
van de Stedebouw,

(18 novembre

1968)

—

736 —

neemt de R a a d het verslag aan met volgend amendement :
in de tabel der graden betreffende de afdeling « Plantsoenen-Tuinwerk » van de Technische Dienst van Openbare Werken, wordt in de
5 k o l o m « ploegbaas van 2 klasse in de dienst » door « ploesbaas
2 klasse i n de afdeling » vervangen.
e

e

e

L e Conseil approuve l a d é p e n s e pour l'achat de 2.000 mètres de tissu
« serge » destiné à l a Masse d'habillement de l a Police.
Il d é c i d e :
1)
M

r a e

de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances
L i l i a n e Otlet-Ots, institutrice gardienne ;

personnelles

2) de maintenir dans l a position de disponibilité pour convenances
personnelles : M
J o s é e Moonens-Strouwen, institutrice primaire et
M
G i s è l e V a n d e r Perre, professeur à l'Institut F u n c k .
m

e

l l e

Il accepte l a d é m i s s i o n de : M
Denise Croisé-Heirbosch, institutrice primaire ; M
Mariette V a n h a m m e - B o n n e r , professeur à l'Institut Bischoffsheim ; M . A l b e r t V a n der A u w e r a , c h a r g é de cours aux
C o u r s pratiques de langues vivantes.
i n e

m

e

Il nomme M . L o u i s Pellegrin en q u a l i t é de membre de l a Commission administrative de l'Institut technique des Industries du Bois, de
l'Ameublement, de l a D é c o r a t i o n i n t é r i e u r e et de l a Peinture.
I l n o m m e M . H e r v é B r o u h o n , en q u a l i t é de membre du Conseil
a c a d é m i q u e de l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts, en remplacement
de M . Georges Thielemans, d é c é d é .
Il propose de soumettre à l'approbation de M . le Ministre de
l ' E d u c a t i o n nationale, l a d é s i g n a t i o n de M . Charles Vande Broeck,
en q u a l i t é de membre d u Conseil scolaire de l a « Middelbare oefenschool verbonden aan de Rijksmiddelbare normaalschool », à Bruxelles 2.
Il nomme, en q u a l i t é de membres effectifs du C o m i t é scolaire de
l ' E c o l e gardienne n° 21 : M
F r a n c i n e V a n Vreechem-De Keyser et
M . Roger T h i r r y .
m

e

I l revise divers s u p p l é m e n t s c o m m u n a u x de pension alloués à des
membres du personnel enseignant de l a V i l l e .

_

737

—

(18

november

1968)

I l approuve les adjudications auxquelles i l a é t é p r o c é d é par l a
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e p o u r ses divers é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers :
1) remplacement de deux tableaux é l e c t r i q u e s par u n tableau
au Service d u L i n g e ;

unique

2) acquisition d'une n o u v e l l e a m b u l a n c e au G a r a g e c e n t r a l .
I l é m e t un avis f a v o r a b l e au sujet de l a l o c a t i o n à M
Jeannine
Pham-Scaillet, de l ' i m m e u b l e sis à Ixelles, c h a u s s é e d'Ixelles, 225.
m

e

D e R a a d brengt een gunstig advies uit v o o r de v e r h u r i n g v a n
perceel gelegen te D i l b e e k , gekadastreerd sectie D , n 116.

een

r

L e C o n s e i l autorise l ' é c h a n g e sans s o u î t e , entre l ' E t a t belge et l a
V i l l e de B r u x e l l e s , p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e , de divers terrains
sis au H e y s e l et l'ancien H é l i p o r t et d'emprises rues de l ' E v ê q u e , de
l ' E c u y e r , de L o x u m , b o u l e v a r d A n s p a c h et aux abords de l a rue de
la L o i .
Il autorise l ' a c q u i s i t i o n à l ' a m i a b l e , pour
des maisons sises :

cause d ' u t i l i t é

publique,

1) rue d u T é l é g r a p h e , 14 ;
2) rue d u M a ç o n , 36 (angle rue d u T h é â t r e ) ;
3) rue d u Peuple, 2 A ;
4) rue d u T é l é p h o n e , 92 ;
5) rue F r è r e - O r b a n , 4 ;
6) rue F r è r e - O r b a n , 6 ;
7) rue F r è r e - O r b a n , 17.
D e R a a d verleent m a c h t i g i n g v o o r de onderhondse v e r w e r v i n g . t ô t
nut van 't algemeen, van het huis gelegen Telegraafstraat 2 A .
Le Conseil :
1) ratifie l a d é c i s i o n d u C o l l è g e relative à l ' e x é c u t i o n d'urgence de
l ' é l a r g i s s e m e n t de l a c h a u s s é e , au carrefour de l a rue de R a n s beek ;
2) approuve le montant de l a d é p e n s e y relative,
11 approuve le principe et le montant de l a d é p e n s e relative à
l ' a m é n a g e m e n t d'une section d ' é g o u t rue F r . V e k e m a n s . jusqu'au n" 59.

À

(18 novembre

1968)

— 738

—

Il d é c i d e de confier l a confection des plans particuliers d'aménagement du quartier de l'avenue Louise, faisant l'objet de la troisième
phase, au groupe U r b a t , 118, avenue B e l A i r , à Bruxelles 18.
I l approuve le principe et le montant de l a dépense relative à
l'asphaltage d'un p a r k i n g devant le Stade d u Heysel.
I l autorise l ' e x é c u t i o n des travaux de modification de l'accès à la
cabine souterraine d'électricité, rue des Augustins.

STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1968
N. 20.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL
Zitting van — Séance
2-12-1968.

COMMUNAL
du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien

COOREMANS,

Burgemeester — Bourgmestre.

KO RTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Communications

742

2. — Sapeurs-pompiers. — Demande de subside pour l'acquisition de matériel d'incendie
Adoption.

743

3. — Académie de Musique - 1
emploi de surveillant

744

M

district. — Création d'un
Adoption.

(2 december 1968)

— 740 —

4. — A c a d é m i e de Musique - 2
second emploi de secrétaire

district. — Création d'un
Adoption.

745

5. — Emprunt de 91.000 francs, à contracter auprès du Crédit
communal de Belgique, pour la couverture de la part
d'intervention de l'Etat dans le coût des travaux exécutés à l'église Notre-Dame aux Riches-Claires :
1) renouvellement et modification de l'installation électrique ;
2) électrification des cloches
Adoption.

746

6. — Emprunt de 256.000 francs, à contracter auprès du Crédit communal de Belgique, pour la couverture des parts
d'intervention de l'Etat et de la Ville dans le coût des
travaux de restauration des toitures et de remise en
état des treillis de protection des vitraux de l'église
Notre-Dame au Sablon
Adoption.

750

7. — Dienstjaar 1969. —

V

Gemeentebelastingen.

wing en wijzigingen

— HernieuAanneming.

— Exercice 1969. — Taxes communales. — Renouvellement et modifications . . . . . . . .
Adoption.

755

8. — Eglise Notre-Dame du Bon Secours. — Trésorier. —
Cautionnement supplémentaire . . . . Avis favorable.

915

9. — Kerk Sint-Elisabeth te Haren, Kerk van de HH.-Petrusen-Paulus en Protestantse Kerken van Brussel l
en
2" distrikt. — Wijzigingen aan de begroting over 1968.
Gunstig advies.
s t e

10. — Katholieke kerken van Kristus-Koning, Sint-Elisabeth
te Haren en de HH.-Petrus-en-Paulus. — Rekeningen
van 1967
Gunstig advies.
11. — Eglises catholiques de Bruxelles et C o m m u n a u t é israélite de Bruxelles. — Modifications aux budgets de 1968.
Avis favorable.
12. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Travaux
de restauration de l'église
Avis favorable.
13. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1967.
Avis favorable.
14. — Plateau du Heysel. — Planétarium. — Octroi d'un bail
emphytéotique à l'Etat belge
« I» m w h a i n p
séance.
1

1

915

917

920

923
925

'32

_

741 —

(2 décembre

1968)

15. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

933

16. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreeinding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

934

17. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rekeningen
van 1967
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Comptes de 1967.
Approbation.

936

18. — Openbare Kas van Lening. — Begroting voor 1969 . .
Goedkeuring.
— Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1969 . . .
Approbation.

1166

19. — Commission d'Assistance publique. — Legs
Avis favorable.

1174

20. — Quelles mesures compte prendre le Collège pour réglementer la circulation automobile devenant excessivement dangereuse, dans l'avenue du Mutsaard, à Laeken ?
Question de M
Aveîla.
me

1191

M . l'Echevin Piron répond.
21. — L a Ville de Bruxelles a-t-elle les garanties nécessaires
en vue de préserver la population de Neder-Over-Heembeek contre le danger d'explosion, particulièrement en
ce qui concerne les réservoirs d'essence ?

1194

Question de M . De Greef, C .
M M . le Bourgmestre et l'Echevin Piron répondent.
22. — Des faits bien regrettables et hautement répréhensibles
se sont produits à l'occasion de la Saint-Verhaegen.
Toute la population de Bruxelles en a été à la fois
témoin et victime

1201

Interpellation de M . Vandekerckhoven.
M . le Bourgmestre répond.

De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
L a séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.

A

(2 december 1968)

— 742 —

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, M e j . - M Van
den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, V a n Halteren, Schepenen - Echevins ; de herenM M . D e Boeck, D e Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de her e n - M M . Pierson, Brouhon, D e Greef, C . , Mergam, Janssens,
Mevr.-M
Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
K l e i n , V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Raadsleden Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
1,e

m p

m e

n , e

m e

De notulen van de zitting van 18 november 1968 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 18 novembre 1968 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je déclare la
séance ouverte.

— 743 —

(2 décembre

1968)

D'une part, M . l'Echevin Vanden Boeynants s'excuse, i l
est à l'étranger ; d'autre part, M . le Greffier provincial, signant
pour M . le Gouverneur, annonce au Collège échevinal et au
Conseil communal de Bruxelles, en ce qui concerne l a délibération du Conseil, en date du 8 mars 1968, approuvant la
création d'un Conseil provisoire de l'agglomération, qu'il n'y a
pas lieu à annulation de la susdite délibération et que celle-ci
peut donc sortir ses effets.
Mesdames et Messieurs, nous abordons maintenant l'examen de notre ordre du jour.

2
Budget de 1969.
Demande de subside pour l'acquisition
de matériel
d'incendie.

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que le Service des Incendies doit introduire une
demande de subside conforme aux critères du Ministère de
l'Intérieur ;
Considérant que le Conseil communal doit approuver préalablement les acquisitions reprises ci-après :
1° deux autopompes semi-lourdes ;
2° une autoéchelle aérienne de 30 m ;
3° une voiture de commandement ;
4° deux canons à eau ;

(2 december 1968)

— 744 —

5° 5.000 m tuyaux de refoulement 0

65 mm - classe D.

1.500 m tuyaux de refoulement 0

45 mm - classe D.

900 m tuyaux de premier secours - classe E 40 ;
6° quatre échelles coulissantes de 9,60 m.
Attendu que l a dépense totale s'élève à ± 7.391.000 francs
qui sera imputée à l'article 37/74-170 du budget ordinaire
de 1969 : « Service des Incendies — Achat de gros matériel ».
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Article unique. — Autorise le Service des Incendies à acquérir le matériel d'incendie repris ci-dessus pour un montant de
± 7.391.000 francs sous réserve d'approbation du budget de
la Ville par l'Autorité supérieure.

3
Académie
I
Création
L E CONSEIL

er

de

Musique.

district.

d'un emploi de

surveillant.

COMMUNAL.

V u les articles 71, 75, et 78 de la l o i communale ;
Attendu que la population scolaire de l'Académie de Musique — 1 district — a considérablement augmenté, nécessitant l'ouverture des locaux pour certains cours dès 16 heures
au lieu de 17 h. 30 ;
er

Attendu que de ce fait, la charge de surveillance qui comporte actuellement 14 heures s'avère insuffisante ;
Attendu en conséquence qu'il est indispensable d'augmenter
l'horaire affecté à cette charge ;

—

745 —

(2 décembre

1968)

Attendu que l'extension pourrait se limiter à 7 heures/semaine en raison de la présence du personnel de Secrétariat ;
Sur la proposition de M . le Bourgmestre ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
DECIDE :

U n emploi de surveillant est créé à l'Académie de Musique
— 1 district — à raison de 7 heures/semaine à compter du
1 octobre 1968.
er

er

L a dépense à charge de l a V i l l e , résultant de cette création,
s'élève à environ 19.000 francs l'an.

4
Académie
2
Création

e

de

Musique.

district.

d'un emploi de

secrétaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la population scolaire de l'Académie de M u s i que a fortement augmenté (de 550 en 1966 à environ 1.430
élèves à la rentrée de 1968), notamment par l'organisation
de cours par extension dans certaines écoles primaires de l a
Ville ;
Attendu que de ce fait la charge de secrétariat qui comporte actuellement 18 heures/semaine est insuffisante ;
Attendu qu'il s'avère dès lors indispensable de créer un
emploi supplémentaire de secrétaire à raison de 10 heures/
semaine à l'Académie de Musique, 2 district ;
e

Sur la proposition de M . le Bourgmestre ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;

(2 december 1968)

— 746 —

DECIDE :

U n second emploi de secrétaire est créé à l'Académie de
Musique — 2 district —- à raison de 10 heures/semaine à
compter du 1 octobre 1968.
P

er

L a dépense à charge de la V i l l e résultant de cette création
s'élève à environ 35.000 francs l'an.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . Cabuy, Klein, Van
Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven,
De Greef, H . , Jamart, Bogaerts, De Rons. M e j . - M Van den
Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren.-MM. Piron,
Morelle, V a n Halteren, De Boeck, De Grauw, Mevr.M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef,
C , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
M u s i n . Cousin en-et Cooremans.
m e

1!p

m e

m e

n i e

Emprunt de 91.000 francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour la couverture de la part d'intervention de l'Etat
dans le coût des travaux exécutés
à l'église Notre-Dame aux Riches-Claires :
1° Renouvellement et modification de l'installation électrique ;
2° Electrification des cloches.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . L'Echevin De Rons soumet
d'arrêtés suivants :

au Conseil les projets

—

747 —

(2 décembre

1968)

Par d é p ê c h e du 15 juillet 1968, M . le Ministre des T r a vaux publics a fait part de son intention d'accorder, pour les
travaux ci-dessus, qui ont été exécutés en 1956, u n subside
de 60 %, l'intervention de la Province s'élevant à 20 % .
Sur la base de la d é p e n s e subventionnable (148.846 francs)
et de la quotité p r é v u e pour les frais généraux (fr. 4.465,38),
le subside de l'Etat a été fixé à fr. 91.986.82, arrondi à
91.000 francs.
C o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et à l a
loi budgétaire, cette intervention sera financée sous forme
d'un emprunt en 20 (vingt) ans, au Crédit communal de B e l gique.
E n r é p o n s e à notre demande du 18 octobre 1968, la
S. A . du Crédit communal de Belgique a p o r t é à notre connaissance, par lettre d a t é e du 29 octobre 1968, qu'elle nous
accordait le prêt précité, soit 91.000 francs.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre l a délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la V i l l e de recourir
à un emprunt auprès du Crédit communal de Belgique pour
la couverture de la part de l'Etat dans la dépense extraordinaire ci-dessous, soit 91.000 francs ;
Attendu que la V i l l e sera en mesure d'assurer le service
régulier de la totalité de l'emprunt par des prélèvements à
opérer p é r i o d i q u e m e n t sur ses ressources ordinaires ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et la loi budgétaire ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, une somme de 91.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de l'Etat dans le coût des
travaux exécutés à l'église Notre-Dame aux Riches-Claires, à
savoir :
1) renouvellement et modification de l'installation électrique ;
2) électrification des cloches.

(2 december

1968)

— 748 —

Comme, en vertu de la circulaire du 28 juin 1965 des
Ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Santé publique, l a présente résolution n'est pas à soumettre aux Autorités supérieures pour approbation, les modifications éventuelles en plus ou en moins du montant de l'intervention de
l'Etat et partant du montant de l'avance du Crédit communal
de Belgique feront l'objet des adaptations nécessaires par
cette société sans autre délibération de la V i l l e .
L'avance sera amortie en 20 (vingt) ans, par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
Amortissement
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r e
e
e

e
e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

en 20 ans.
11
12
13
14
15
16
17°
18
19
20
e

e

e

e

e

e

e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

L a date exacte de l'échéance des tranches de remboursement sera arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de
Belgique et portée à la connaissance de la Ville.
A p r è s réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de l a présente résolution les fonds seront mis à la disposition de l a V i l l e par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
D u chef de ces transferts, la Ville sera redevable envers le
Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé
— sur le montant net restant dû — au taux à fixer chaque
fois par le Conseil d'administration de cette Société sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront produc-

— 749 —

(2 décembre

1968)

tives en faveur de l a V i l l e d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique.
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de l a V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de la
Ville.
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des communes créé par l a
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial p r é v u à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la Ville du chef de son intervention dans les charges de
la présente avance.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de B e l gique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
de l'avance, la Ville s'engage à faire parvenir directement
au Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard, calculés au taux du jour,
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les

(2 december

1968)

—

750 —

livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9 / 1 0
du
montant et le deuxième au solde.
mes

6
Emprunt de 256.000 francs,
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique,
pour la couverture des parts d'intervention de l'Etat
et de la Ville dans le coût des travaux de restauration
des toitures et de remise en état des treillis de protection
des vitraux de l'église Notre-Dame au Sablon.
L e Conseil communal a décidé, en séance du 9 novembre 1964, de restaurer les toitures et de remettre en état les
treillis de protection des vitraux de l'église Notre-Dame au
Sablon.
Par dépêche du 20 août 1968, M . le Ministre des Travaux
publics a fait part de sa décision d'allouer, pour la dépense
ci-dessus, un subside de 60 % .
Celui-ci a été fixé sur la base de la soumission la plus
basse (313.874 francs) et compte tenu des frais généraux
(8.800 francs), à 193.000 francs.
C o n f o r m é m e n t à l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et à
la loi budgétaire, l'intervention de l'Etat sera financée sous
forme d'un emprunt en 20 (vingt) ans, au Crédit communal
de Belgique.
L a part p r é s u m é e de la Province (20 %) s'élevant à
64.535 francs, et celle des communes d'Ixelles et de SaintGilles, respectivement à 1.390 et 675 francs, i l reste un solde
de 63.074 francs à charge de l a V i l l e .
E n réponse à notre demande du 18 octobre 1968, la
S. A . du Crédit communal de Belgique a porté à notre connaissance, par lettre datée du 29 octobre 1968, qu'elle nous
accordait un prêt, pour la couverture de la part de l'Etat,
soit 193;000 francs, ainsi que pour le financement de la
quotité restant à charge de V i l l e , soit 63.074 francs, arrondi

—

751

—

(2 décembre

1968)

à 63.000 francs. (L'intervention de la Province s'effectuera
par versement en capital.)
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre l a délibération suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'obligation dans laquelle se trouve la V i l l e de recourir
à un emprunt a u p r è s le Crédit communal de Belgique pour
la couverture de l a part de l'Etat dans la dépense extraordinaire m e n t i o n n é e ci-dessous ;
Attendu que le Crédit communal de Belgique s'est déclaré
d'accord de financer également sous forme d'emprunt la part
de la V i l l e ;
Attendu que l a V i l l e sera en mesure d'assurer le service
régulier de la totalité de l'emprunt par des prélèvements à
opérer p é r i o d i q u e m e n t sur ses ressources ordinaires ;
V u l'arrêté royal du 22 octobre 1959 et la loi budgétaire ;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, l a somme de 256.000 francs, pour la couverture de la part d'intervention de l'Etat et de l a V i l l e dans
les travaux de restauration des toitures et de remise en état
des treillis de protection des vitraux de l'église Notre-Dame
au Sablon.
Sur la base des renseignements connus actuellement par
la V i l l e , le présent emprunt se subdivise comme suit :
193.000 francs dont les charges seront r e m b o u r s é e s par l'Etat
à la V i l l e ;
63.000 francs dont les charges
Ville.

seront

supportées

par la

L a part de la V i l l e et la part de l'Etat pourront toutefois
être modifiées — sans nouvelle résolution de Conseil communal — à la suite de changements qui pourraient être apportés à l'intervention de l'Etat, soit par le Ministère subventionnant, soit par la C o u r des Comptes.

(2 december

1968)

—

752 —

D'approuver toutes les stipulation énoncées ci-après :
L'emprunt sera amorti en 20 (vingt) ans par tranches annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs,
l'emprunteur ayant la faculté d'opérer, à sa convenance, des
amortissements supplémentaires sur l a partie de l'emprunt dont
les charges l u i incomberont définitivement.
Amortissement
l
2
3
4
5
6
7
8
9
10

r c
e
e
e

P
e

e
e

e
e

année
année
année
année
année
année
année
année:
année
année

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

en 20 ans.
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e

e

e

e
e

e
e

e

e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

L a date exacte de l'échéance des tranches de remboursement sera arrêtée u l t é r i e u r e m e n t par le Crédit communal de
Belgique et portée à la connaissance de la V i l l e .
Les fonds de l'emprunt seront mis comme suit à la disposition de la V i l l e par transfert à son compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » :
1) Part communale (partie de l'emprunt dont les charges ne
seront pas r e m b o u r s é e s par l'Etat à l a Ville) : dès approbation de la présente résolution par les pouvoirs supérieurs
ou délivrance, par ceux-ci, d'une autorisation d'avance,
dans l'attente de cette approbation.
2) Partie de l'emprunt dont les charges seront remboursées
par l'Etat à la V i l l e : au fur et à mesure que le Crédit
communal y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
D u chef des transferts successifs m e n t i o n n é s en 1 et 2 cidessus, l a V i l l e sera redevable envers le Crédit communal de
Belgique d'un intérêt semestriel calculé — sur le montant net
restant d û — au taux à fixer chaque fois par le Conseil
d'administration de cette société sous réserve d'approbation

—

753 —

(2 décembre

1968)

par M . le Ministre des Finances et par M . le Ministre de
l'Intérieur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la V i l l e
d'un intérêt annuel dont le taux sera porté périodiquement à
la connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de
Belgique.
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
L a V i l l e autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds
spécial p r é v u à l'article 358 de l'arrêté royal du
26 février 1964 portant coordination des dispositions
légales relatives aux impôts sur les revenus ;
b) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit
des taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques,
taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B de
la V i l l e du Chef de son intervention dans les charges du
présent emprunt.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.

(2 december 1968)

— 754 —

Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi l a présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissements distincts se rapportant respectivement :
— le premier à la part de l a V i l l e et aux 9 / 1 0
de l ' E t a t ;

m e s

de la part

— le deuxième au solde de la part de l'Etat.
L a présente résolution sera soumise à l'Autorité supérieure
pour approbation.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 l i d onthoudt zich.
I membre s'abstient.
—

Bijgevolg worden de besluitsontwerpen

aangenomen.

— E n conséquence, les projets d'arrêtés sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
M e v r . - M " " ' Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
M e v r . - M V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Van
Halteren, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M""' Cristolovean, de
h e r e n - M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin, Leblanc,
Jonckheere, Brynaert. Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van
Geyt, Pire, Deconinck. Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin
en-et Cooremans.
l l e

m e

m , J

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Bogaerts.

—

755 —

(2 décembre

1968)

7
Dienstjaar

1969.

Gemeentebelastingen.
Hernieuwing

en

Exercice
Taxes

wijzigingen.
1969.

communales.

Renouvellement

et

modifications.

— De heer Schepen D e Rons brengt. namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

I. — Belastingen waarvan de vernieuwing is voorgesteld
zonder wijzigingen.
a) Opcentiemen
DE

op de onroerende

voorheffing.

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 153, 155, 157 tôt 159 en 351 van
het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbreiven van de heer Minister van B i n nenlandse Z a k e n van 8 juli en 28 september 1964, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966. 1 september 1967 en 25 oktober 1968 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5" en
gemeentewet ;

138, § 1, van de

Herzien de beraadslaging van 4 maart 1968, goedgekeurd
bij besluit van de Gouverneur van 30 april 1968, voor een
termijn eindigend op 31 december 1968,

(2 december 1968)

— 756 —

BESLUIT :

Artikel één. — E r worden, voor het dienstjaar 1969,
825 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

b) Acmvullende
gemeentebelasting
op de personenbelasting.
DE

GEMEENTERAAD.

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
invoering vergt van aile rendabele belastingen ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 825 opcentiemen op
de onroerende voorheffing voor het dienstjaar 1969 heeft
goedgestemd ;
Gelet op de artikelen 352 tôt 356 van het Wetboek van de
inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 april 1967 die de artikelen 355 en
357 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen wijzigt ;
Gelet op artikel 76-5" van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 4 maart 1968, goedgekeurd
bij besluit van de Gouverneur van 30 april 1968, voor een
termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt voor het dienstjaar 1969 een
aanvullende gemeentebelasting gevestigd op de belasting op
de natuurlijke personen die op 1 januari van het jaar waarnaar dat dienstjaar genoemd is in de gemeente gedomicilieerd zijn.

— 757 —

(2 décembre

1968)

Art. 2. — Het percentage der belasting is voor al de
belastingpiichtigen vastgesteld op 6 % van het gedeelte der
personenbelasting dat voor hetzelfde dienstjaar aan de Staat
verschuîdigd is.
Art. 3. — D e vaststelling en de inning van de gemeenbelasting zuïlen door toedoen van het Bestimr der directe
belastingen geschieden, overeenkomstig het bepaalde in de
artikelen 240 tôt 243 van het koninklijk besluit van
4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 4. — Deze verordening dient voor advies en ter
goedkeuring aan de Hogere Overheden te worden voorgelegd.

c) Belasting op de
DE

drijfkracht.

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Geîet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het breken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en
gemeentewet ;

138, § 1, van de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken d.d. 13 augustus 1957, 13 november 1957,
11 december 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 20 maart 1963, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966, 1 september 1967 en 25 oktober 1968 ;
Herzien de beraadslaging van 4 maart 1968, goedgekeurd
bij besluit van de Gouverneur van 24 mei 1968, voor een
termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1969, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- of rechts-

Dat fafartng s
aHWjjBBÎDg
M p g p U t e

« g a l d d op 300 frank per kilowatt.
s ^whithlinl voor de motoren die de bew o o r de MHuiiwg v a n zijn mrichtins of van

y ^ j ^
b q g d i o « w van e n mricnting beschouwd. iedere
*
o f onderneouttg. ieder werf van om het even
— - r : . - t i : - ; ~ i : i : i î e : b r o k e n période van
— - - - ".t: g r : i i g e : : e i -. ir. de gemeente
J

a

t

e

1

r

25 ZT

fîllll

D i W M I f i u B d e hH*rtiwg niet vefschuidigd aan de
g — . i n » . z e t d i a d e • n î r i r t î n g , voor de motoren gebruikt
door het hir rhi wt, u
bqgebouw. in de mate dat die
WÊÊÊÊÊtm vatbaar 291 v o o r beJastng door de gemeente waar
heî l i & B « r a greiegen is.
Indien hetzzj e n i n r k f a t â g . hefzrj een zoals hiervoor beéodd bqeeboww. sereeeid en ooophoadelijk een verplaatsbore meÊor
aebruikt v o o r de verbmding met een of meer
lâ^lîmii
o f n e t een verteersweg. is de belasting hiervoor D U 1 B o h l i r i l in de gemeente waar hetzij de inrichting.
fceGnj het hoordaebouw aevesngd is.
A

n

j . — D e belasting wordt vastgesteld op de volgende
rhting slechts over éen motor dan wordt
k l vorsens de drijfkracht vermeld in het
; •• - -_' :•• ::d verleend tôt het plaatsen
: werd gregreven van die plaatsing:
Huichdnii over meerdere motoren. dan
dnj/kracfit bepaaid door de krachten.
i l waarbij vereunnins tôt het plaatsen
Bd wordt of akte van die plaatsing gegeen en deze som te voorzien van een
ïderiiik volsens het aanta! motoren.

—

759 —

(2 décembre

1968)

Deze factor, gelijk aan de eenheid van é é n motor, wordt.
tôt en met 30 motoren, met l / 1 0 0 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Burgemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een dooriopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toesteilen hebben stilgelegen.
In geval van vrijstelling vvegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simuitaanfactor. die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen.
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
V o o r het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafsteliing eerst in na de OHtvangst van het eerste
bericht ;
2" de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;
3° de motor van een draagbaar toestel ;
4° de mctor dienende tôt het aandrijven van een eîektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstem-

(2 december 1968)

— 760 —

mende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5" de luchtdrukmotor ;
6° de motorkracht gebmikt voor waterbemalingstoestellen,
om het even van waar het water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;
8° de wisselmotor, dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesîuit
opgegeven kracht overtrel't.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangilte om het kwartaal hernieuwd worden zoîang deze uitzonderingstoestand
duurt.
V o o r de toepassing van
« nieuw geplaatste motoren
dering van aile andere —
tekent van het voorgaande

voorgaande alinéa, wordt onder
» verstaan, deze — met uitzonwaarvan de tewerkstelling dagof van het voorlaatste jaar.

In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.

— 761 —

(2 décembre

1968)

Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bii toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7° en 8° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet i n
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines ten gevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen,
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. V o o r de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische cnergie worden gedaan met
het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren. op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van

(2 december 1968)

— 762 —

een bclastbaar vermogen. bepaald in functie van de variatie
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 % , dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.
O m het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.

_

763 —

(2 décembre

1968)

Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — V o o r het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het beîastingjaar.
Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de beiastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteid bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taxe teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.

(2 december 1968)

— 764 —

Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
beiastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie overeenkomstig artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaaibaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen
van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening

(2 décembre

1968)

waarop de belasting slaat, niet

goedge-

—
van het dienstjaar
keurd heeft.

765 —

Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — D e taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, l i d 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadsiaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

d) Belasting op het tewerkgesteld personeel
(bedienden en werklieden).
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardisen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de
redeîijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt
tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5" en
gemeentewet ;

138, S l , van de

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966, 1 september 1967 en 25 oktober 1968 ;

(2 december 1968)

— 766 —

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 4 maart 1968, goedgekeurd
bij besluit van de Gouverneur van 24 mei 1968, voor een
termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — E r wordt, voor het dienstjaar 1969, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile ondernemingen, bedienden of
werklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
V o o r de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz., welke de
ondernemingen op het grondgebied van Brussel bezitten ;
c) aan huis
Brussel ;

tewerkgesteld,

op

het

grondgebied

der Stad

d) in om het even weike inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.

(2 décembre

— 767 —

1968)

Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt. door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — V o o r het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de werklieden :
1°

halve gasten ;

2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters. conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 300 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden

of werklieden

Per eenheid

a) voor de eerste 15 personen

fr.

190

persoon .

.

230

tôt en met de 30° persoon .

.

260

d) vanaf de 31° tôt en met de 50° persoon .

.

280

b) vanaf de 16 tôt en met de 20
e

c) vanaf de 2 1

e

e

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, aismede de redits]ichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend :

(2 december 1968)

— 768 —

2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde arbeidsonbekwaamheid van 50 % en meer ;
3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besîuitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden :
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
V o o r de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6° van 300.
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,

— 769 —

(2 décembre

1968)

ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor eik stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taxe als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
AIT. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen. en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.

(2 december 1968)

— 770 —

Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen overgaan.
D e weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevoîg
hebben.
Z o er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangebevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden

— 771 —

(2 décembre

1968)

van het Bestuur te wijten. mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden, de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, l i d 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

e) Belasting op het meubilair
en de roerende voorwerpen.
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
l

Gelet op de brief van de Gouverneur van 26 februari 1949,
afdeling n ' 37.103/961 ;

8 t e

1

Herzien de beraadslaging van 25 november 1963, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1964,
voor een termijn eindigend op 31 december 1968,
BESLUIT :

Artikel één. — Voor een période van vijf jaar vanaf
1 januari 1969 wordt er een jaarlijkse gemeentebelasting op
het meubilair en de roerende voorwerpen geheven.

(2 december

1968)

— 772

—

Worden met het oog op de toepassing van deze belasting, als
meubilair en roerende voorwerpen beschouwd :
1° Het stofferend

huisraad ;

2° De lichamelijke roerende goederen, zelfs die voorbehouden
tôt persoonlijk gebruik van de belastingschuldige en van
zijn gezinsleden, namelijk het linnengoed, de klederen, het
beddegoed, de juwelen, edelgesteenten ;
3° De paarden,
delen ;

rijruigen, vaartuigen en andere vervoermid-

4° De wapens ;
5° De wijnen ;
6° De verzamelingen van boeken, schilderijen, beelden, porseleinen, médailles en aile sndere kunst- of zeldzame voorwerpen, die de belastingschuldige op 1 januari van het
belastingjaar, op het grondgebied der Stad bezit.
Art. 2. — Zijn van de belasting vrijgesteld :
1° De roerende voorwerpen uitsluitend tôt het uitoefenen van
een beroep of van een winstgevende bezigheid aangewend;
2° Het stofferend huisraad in huur gegeven en waarvan de
inkomsten aan de belasting op roerende zaken zijn onderworpen krachtens artikel 14 der samengeordende wetten
betreffende de belasting op de inkomsten;
3° Het meubilair en de roerende voorwerpen tôt openbare
diensten aangewend of toebehorende aan het Rijk, de provinciën, de gemeenten of andere openbare instellingen;
4° Het meubilair en de roerende voorwerpen dienende tôt
het onderwijs of tôt het uitoefenen van een eredienst;
5" Het meubilair en de roerende voorwerpen toebehorende
aan de verenigingen die, krachtens de wet van 27 juni 1921
op de verenigingen zonder winstbejag en de instellingen
van openbaar nut, een rechtspersoonlijkheid bezitten;
6° Het meubilair behorend aan de vreemde diplomatieke ambtenaren gevolmachtigd in België en aan de internationale
ambtenaren die hetzelfde statuut genieten.

—

773

—

(2 décembre

1968)

Art. 3. — De belasting wordt vastgesteld op 10 per duizend
van de waarde die het meubilair heeft op 1 januari van het
belastingjaar.
Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke breuk gelijk
aan of meer dan 50 centimes op de hogere frank afgerond
worden ; de breuken van minder dan 50 centimes worden
verwaarloosd. Aanslagen van minder dan 10 frank worden
niet op de roi geboekt.
Art. 4. — De belasting is verschuldigd door de eigenaar of
door de vruchtgebruiker van de belastbare goederen, zelfs zo
zij er het gebruik niet van hebben.
Art. 5. § / . — Indien hem zulks gevraagd wordt, is de
belastingschuldige verplicht binnen de termijn door het Collège
van Burgemeester en Schepenen vastgesteld, een aangifte in
te dienen vermeldend de ligging en de waarde van het meubilair en de roerende voorwerpen die hij in voile eigendom of in
vruchtgebruik heeft.
Zo dit meubilair en de roerende goederen verzekerd zijn
tegen brandschade of diefstal, zaï deze aangifte de naam en
de woonplaats van de verzekeraar, evenals de verzekerde
waarde, vermelden.
§ 2. — De vroeger aanvaarde aangifte van de belastingschuldige blijft geldig voor het in loop zijnde dienstjaar en voor
de volgende, tôt intrekking, hetzij door het Bestuur, hetzij
door de belanghebbende. In zulk geval zal de belastingschuldige een nieuwe aangifte onderschrijven.
§ 3 . — De belastingschuldige is niet gehouden een nieuwe
aangifte te onderschrijven indien de belastbare waarde van
het meubilair het beloop der ontlastingen door artikel 8 voorzien niet overtreft.
5 4. — De belastingschuldige is eveneens gehouden
aangifte te vernieuwen in geval .1° Van verandering van woonplaats;

zijn

(2 december 1968)

— 114 —

2" Van vermeerdering der waarde van het belastbaar meubilair
indien deze vermeerdering 10 % van het vorige bedrag
overtreft ;
3° Van verandering der familielasten.
Art. 6. — Het meubilair en de roerende voorwerpen die tôt
een onverdeelde boedel behoren, dienen in een gezamenlijke
aangifte, op naam der onverdeelde eigenaars opgesteld, aangegeven te worden.
De splitsing tussen de personen die de onverdeeldheid
samenstellen is niet toegestaan, zelfs zo de leden dezer onverdeeldheid afzonderlijk over zekere belaste, onverdeelde voorwerpen beschikken.
De belasting wordt vastgesteld op naam, hetzij van het
familiehoofd, hetzij van de persoon die als hoofd der onverdeeldheid dient beschouwd te worden.
Evenwel zijn al de leden der onverdeeldheid hoofdelijk aansprakelijk voor de betaling van de belasting.
Art. 7. — Het Gemeentebestuur mag de waarde van het
meubilair en de roerende voorwerpen opgegeven door de
belastingschuldige, niet betwisten wanneer deze waarde minstens gelijk is aan het kadrastaal inkomen van het gebouw of
van de Iokalen welke dit meubilair bevatten, vermenigvuldigd
met 3.
Indien het kadastraal inkomen 20.000 frank overtreft, wordt
de vermenigvuldiger 3 met 0,50 vermeerderd, telkens dit
inkomen in een nieuwe snede van 20.000 frank begrepen is.
In geval een belastingschuldige een belastbaar meubilair en
roerende voorwerpen bezit die in verschillende vaste goederen
gelegen zijm, dan komt de bij onderhavig artikel bepaaldewaarde voor elk eigendom afzonderlijk in aanmerking.
Art. 8. — Van de opgegeven waarde wordt 25.000 frank
afgetrokken voor het gezinshoofd en 5.000 frank per familielid dat op 1 januari van het belastingjaar bij de belastingschuldige inwoont.

—

775

—

(2 décembre

1968)

Art. 9. — ls er geschil tussen het Gemeentebestuur en de
belastingschuldige over de aangegeven waarde van de belastbare bestanddelen, dan is het Bestuur gerechtigd de aangiften
te doen nazien door de belastingschuldige uit te nodigen, binnen de vijftien dagen, al de in zijn bezit zijnde bewijsstukken :
aankoopfacturen, akten van veiling onder deelgenoten, van
nalatenschappen.
verzekeringspolis en dergelijke voor te
leggen.
De belabtingschuldige mag ook vragen dat de afgevaardigden
van het Gemeentebestuur, ter plaatse, de waarde schatten van
de bovengenoemde belastbare voorwerpen.
Blijft het geschil bestaan dan mogen het Bestuur en de
belastingpliciitige een derde scheidsman aanstellen of zijn aan•duiding vragen bij de vrederechter van het kanton waar de
belastbare voorwerpen zich bevinden. De schatting van de
derde scheidsman is onherroepelijk behalve in geval van stoffelijke vergissing. Zij heeft, voor de partijen. de waarde van
de aangifte door artikel 5 van dit r è g l e m e n t bedoeld.
Art. 10. — B i j verzuim van aangifte of bij vais erkende
aangifte, wordt de belasting van de belastingschuldige van
ambtswege vastgesteld. Dit geschiedt op grond van de waarde
van het meubilair en de roerende voorwerpen, zoals bij artikel 7 van onderhavig r è g l e m e n t bepaald, en daarenboven kan
aan belanghebbende een boete opgelegd worden, gelijk aan
het dubbel van het recht gesteld op de waarde van het ontdoken of bedrieglijk opgegeven meubilair.
Het betalen van de boete ontslaat van de betaling der
helasting niet. De boete wordt ge'ïnd op dezelfde wijze als de
belasting.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en de b e ë d i g d e
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — De ambtelijke belastingen worden door
Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld.

het

(2 december

1968)

—

776 —

De van ambtswege aangeslagen belastingschuldige kan niet
van de in artikel 8 van onderhavig règlement bepaalde verminderingen genieten.
Art. 13. — De kohieren worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt en vervolgens aan de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad onderworpen om
executoir verklaard te worden.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans, zullen de bezwaren betreffende de terechtwijziging
van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar
waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijîschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbepalingen.
Art. 16. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 1, der gemeentewet, geïnd worden.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de verwijlinteresten niet
geschorst.
Art. 17. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid voor te leggen.

—

777 —

(2 décembre

f) Belasting op de ondernemingen
van taxi's of
die geen bepaalde
sîandplaats
op de openbare weg hebben.

DE

1968)

huurauto's

GEMEENTERAAD.

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het wetsbesluit van 30 december 1946 dat de
herziening en de aanpassing inhoudt van de wetgeving op het
betaald personenvervoer met motorrijtuigen ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en
gemeentewet ;

138, § 1, van de

Gelet op het regentsbesiuit van 15 maart 1947, betreffende
het règlement met betrekking op de toelatingen voor het betaald personenvervoer met motorrijtuigen ;
Gelet op het rondschrijven van de heer Minister van B i n nenlandse Z a k e n bekendgemaakt in het
Bestuursmemoriaal
van de Provincie Brabant, van 30 juni 1947 (I — blz. 209),
dat de draagwijdte verduidelijkt van diverse schikkingen van
het wetsbesïuit van 30 december 1946, op het stuk van
inning van cijnzen of belastingen ten laste van taxi- of huurauto-ondernemingen die gemachtigd zijn op de openbare weg
of op elke andere plaats hun standplaats te nemen ;
In overweging nemende dat, door de aanslag,
evenwicht van de lasten moet verzekerd worden
taxi-uitbatingen gemachtigd hun standplaats op de
weg te nemen en dezen waarvan de activiteit niet
staat van een bepaalde standplaats op de openbare

een juist
tussen de
openbare
in functie
weg ;

In overweging nemende dat het, overeenkomstig de voormelde richtlijnen van de heer Minister van Binnenlandse
Zaken, past een juiste verhouding vast te stellen tussen de
opbrengst van de belasting die de niet in concessie gegeven
taxi's treft en de noodzakelijke uitgaven van de administratie
en de politie tôt het controleren van die uitbatingen ;
Herzien de beraadslaging van 25 november 1963, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 13 februari 1964,
voor een termijn eindigend op 31 december 1968,

(2 december

—

1968)

778 —

BESLUIT :

Artikel één. — Met ingang van 1 januari 1969 en voor een
termijn van vijf jaar, wordt een belasting geheven ten laste van
de taxi- of huurauro-ondernemingen wier bedrijvigheid niet
afhankelijk is van een bepaalde standplaats op de openbare
weg.
Art. 2. — De taxi's of huurauto's waarvoor de uitbaters
ertoe gehouden zijn standgeld op de openbare weg te betalen,
zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 3. — De gemachtigde onderneming wordt belast met
een jaarlijkse taxe die 7.500 frank bedraagt voor elk rijtuig
vermeld in het vergunningsbesluit.
Art. 4. — De belasting is voor het gehele jaar verschuldigd.
Het uitreiken ener uitbatingsvergunning voor taxi's of huurauto's in de loop van het tweede halfjaiar geeft aanleiding tôt
een belastingsvermindering van vijftig ten honderd van de jaarlijkse taxe.
Het sluiten ener onderneming of het buiten gebruik stellen
van een zeker aantal rijtuigen in de loop van het jaar, geven
tôt geen enkele belastingvermindering aanleiding.
Nochtans, in geval de intrekking of de wijziging van de
toegekende vergunning het sluiten van de onderneming of de
vermindering van het getal gebruikte rijtuigen voor gevolg
heeft, wordt een teruggave of een vermindering van de belasting toegestaan, naar rato van het aantal nog te lopen maanden
na de maand van de sluiting en van het getal rijtuigen opgegeven in het besluit houdende intrekking van de vergunning.
Art. 5. — Ingeval van vermeerdering van het aantal voertuigen, is een bijkomende belasting verschuldigd.
Deze aanvullende aanslag zal tôt de helft verminderd worden
zo het feit dat tôt de belastingvermeerdering aanleiding geeft,
*

'

u

~ *

é-ma^Aa

ViolFiaar

VAfirdoet.

—

779 —

(2 décembre

1968)

Het buiten gebruik stellen van rijtuigen in de loop van het
jaar, voor welke reden het ook zij, geeft geen aanleiding tôt
belastingvermindering.
Art. 6. — Bij overdracht van een onderneming is de belasting eveneens door de nieuwe exploitant verschuldigd.
Het beloop van de taxe zal nochtans tôt de helft verminderd
worden ingeval de overdracht op een vergunning die na 30 juni
vereend werd betrekking heeft.
Art. 7. — E r wordt geen belastingvermindering
ingeval van verplaatsing van de uitbating of alleenlijk
gen, naar een andere plaats waar de onderneming
andere gemeente aan een gelijkaardige belasting
pen is.

toegekend
van rijtuidoor een
onderwor-

De verplaatsing van de uitbating op het grondgebied van de
Stad, in de loop van het jaar, geeft geen aanleiding tôt een
nieuwe taxatie, behalve wanneer het aantal rijtuigen, voor het
berekenen der belasting in aanmerking genomen, vermeerderd
wordt.
Art. 8. — De telling der belastbare elementen wordt gedaan
door de beambten van het Gemeentebestuur.
Deze ontvangen van de belanghebbenden een ondergetekende aangifte, opgesteld volgens het door het Gemeentebestuur
vastgesteld model.
Nochtans is de belastingplichtige ertoe gehouden de datum
der opening van eike nieuwe uitbating of van de tewerkstelling
van bijkomende rijtuigen in de laatst verkregen vergunning
niet begrepen, binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur
(Dienst der gemeentebelastingen) bekend te maken.
Ingeval deze datum in twijfel getrokken
Politiedienst overgaan tôt deze vaststelling.

wordt,

zal

de

Het getal in gebruik gestelde rijtuigen komt niet in aanmerking voor het vaststellen van de datum van de indienststelling
zelfs zo dit getal minder zou bedragen dan het getal dienend
als basis voor het berekenen der belasting dat in het vergunningsbesluit opgenomen is.

(2 december

1968)

— 780 —

Art. 9. — Ingeval van twïjfel aangaande de rechtzinnigheid
der aangifte van de belastingplichtigen zal het Gemeentebestuur
een onderzoek instellen en, indien het volstrekt nodig is, tôt
fiskale onderzoekingen in de betrokken instellingen overgaan.
Bij verzuim van aangifte zal het Gemeentebestuur de aanslag van ambtswege vaststellen.
Bij weigering van aangifte of bij vastgesteld bedrog wordt
een boete toegepast, gelijk aan het dubbel van het ontdoken
recht. De boete kan tôt het beloop der taxe teruggebracht
worden zo er verzachtende omstandigheden bestaan.
De boeten worden door de Gemeenteontvanger ingevorderd.
Art. 10. — De overtredingen zullen vastgesteld worden door
de dragers van dwangbevelen en door de beëdigde agenten
van de Stad.
Art. 11. —- De taxe moet betaald worden door de persoon,
of gezamenlijk door diegenen die de toelating tôt uitbaten van
de onderneming bekomen hebben. Gebeurlijk. zal of zullen de
<;igenaars van de rijtuigen gezamenlijk voor het betalen van de
belasting verantwoordelijk zijn.
Art. 12. — Het kohier der belastingen wordt opgemaakt door
het Collège van Burgemeester en Schepenen en executoir verklaard door de Bestendige Deputatie overeenkomstig artikel 137
der Gemeentwet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van
artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich ten onrechte
belast açhten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.

