— 393 —
Texte nouveau.
c) L'indication des visites qu'il a faites dans les classes,
en désignant celles-ci;
d) Les observations et critiques qu'il a faites au cours
de ces visites et celles qui lui ont été présentées par le personnel ou les élèves;
e) La relation des faits et incidents qui se sont produits
dans l'établissement.
Ce registre devra être soumis au visa de la Commission
qui le communiquera au Collège des Bourgmestre et Echevins
lorsqu'elle en sera requise.
ART. 35. — De concert avec le personnel, le directeur élabore un projet de règlement d'ordre intérieur qui est arrêté
par la Commission administrative conformément à l'article 10 et est soumis ensuite à l'approbation du Collège des
Bourgmestre et Echevins.
ART. 36. — Le directeur veille à la bonne conservation
du mobilier, du matériel et de la bibliothèque dont le secrétaire tient un inventaire permanent.
ART. 37. — Le directeur contrôle les travaux du secrétaire
à qui il donne les instructions nécessaires à l'accomplissement
de ses fonctions.
CHAPITRE V.
Du secrétaire.
ART. 38. — Le secrétaire est nommé par le Collège des
Bourgmestre et Echevins sur proposition de la Commission
administrative.

ART.

39. — Il est chargé de la perception et de la compta-

— 394 —

Texte ancien.

cription

des élèves, présente les factures à la signature du
président et du directeur et les transmet ensuite au servce
de la comptabilité communale.

A R T . 30. — Il tient à jour un registre de comptabilité
et le présente chaque année à la vérification et à l'approbation de la Commission administrative.
A R T . 31. -— II assiste le directeur aux concours publics
de fin d'année ainsi qu'aux examens éventuels pour l'obtention de nouvelles places de professeurs.
CHAPITRE

Vois.

Du surveillant-économe.
A R T . 32. — Le surveillant-économe est nommé, sur la
proposition de la Commission administrative, par l'Administration communale. Ses fonctions sont salariées.
A R T . 33. — Il est tenu de se trouver à l'Ecole depuis le
début jusqu'à la fin des cours, et est chargé de faire le service
intérieur en général.
A R T . 34. — Il veille au maintien de l'ordre et de la discipline
et s'occupe des travaux d'écriture courants.

ART. 35. — Il tient un registre de l'entrée et de la sortie
des ('lèves avec l'indication de leur nom, prénoms, qualité
et domicile. Une colonne spéciale d'observations relate
les succès obtenus par les élèves et les résultats que l'enseignement de l'Ecole a pu avoir pour eux dans le monde.
A R T . 36. — Il tient les registres d'entrées et de sorties
des professeurs, fait les listes de présence des élèves et envoie
les cartes d'absence.

— 395 —

Texte nouveau.
bilité des droits d'inscription; i l dresse sur les indications
du directeur les budgets et les comptes ainsi que les bons
de commande à envoyer à l'Administration communale
pour les fournitures et les travaux nécessaires à l'école.
Ces bons sont signés par le directeur. L e registre de comptabilité qu'il tient à jour est soumis chaque année à la vérification et à l'approbation de la Commission.

ART. 40. — I l assiste le directeur aux concours de fin d'année
et concerts publics et, éventuellement, aux examens pour
le choix de nouveaux professeurs.

ART. 41. — Il est tenu de se trouver à l'Ecole depuis le
début jusqu'à la fin des cours et est chargé de faire le service
intérieur en général.
ART. 42. — Il veille au maintien de l'ordre et de la discipline, s'occupe des travaux d'écriture courants et peut,
en outre, être chargé par le directeur de diverses besognes
compatibles avec ses fonctions.
ART. 43. — Il tient un registre de l'entrée et de la sortie
des élèves avec l'indication de leurs nom, prénoms, qualité
et domicile. Une colonne spéciale d'observations relate
les succès obtenus par les élèves et les résultats que l'enseignement de l'Ecole a pu avoir pour eux dans leur carrière.
ART. 44. — I l tient les registres d'entrées et de sorties
des professeurs, établit les listes de présence des élèves
et envoie les cartes d'absence.

Texte ancien.
ART. 37. — Le surveillant-économe a la garde spéciale
et la responsabilité des archives et celle des œuvres, partitions, cahiers, parties copiées, etc., qui sont la propriété de

l'Ecole.

ART. 38. — Il a la surveillance du mobilier et du matériel
scolaire.
ART. 39. — Il dresse dans un registre spécial un inventaire
de tous les objets appartenant à l'Ecole.
ART. 40. — Il assiste le directeur aux examens d'admission
des élèves, aux concours de solfège et à tous les exercices
d'ordre intérieur de l'Ecole, tels que concerts, distributions
de prix.
Il établit la fiche des élèves avec indication des résultats
obtenus aux examens et concours. Il confectionne les diplômes.
Il peut en outre être chargé par le directeur de diverses
besognes compatibles avec ses fonctions.
CHAPITRE VI.

Des professeurs.
ART. 41. — Les professeurs sont nommés, sur la proposition de la Commission, par l'Administration communale.
Si l'intérêt de l'établissement l'exige, l'Administration
communale peut ouvrir un concours et s'en remettre pour
l'appréciation des candidats à un jury composé d'hommes
spéciaux nommés par elle et présidé par le directeur.
ART. 42. — Les professeurs exercent la police intérieure
de leur classe. Ils ne peuvent recevoir que les élèves munis
d'une carte d'admission signée par le directeur. Ils ont la
surveillance et sont responsables du matériel de leur cours.
ART. 46. — Les professeurs sont tenus de se trouver à
l'Ecole cinq minutes avant l'heure fixée pour l'ouverture
des cours, de manière à pouvoir commencer à l'heure déterminée.

Texte nouveau.
ART. 45. — Le secrétaire a la garde spéciale et la responsabilité des archives et celle des œuvres, partitions, cahiers,
parties copiées, etc.. qui sont la propriété de l'Ecole.
ART. 46. — U a la surveillance du mobilier et du matériel
scolaire.
ART. 47. — Il dresse, dans un registre spécial, un inventaire de tous les objets appartenant à l'Ecole.
ART. 48. — Il assiste le directeur aux examens d'admission
des élèves.
Il établit la fiche de chacun des élèves avec indication
des résultats obtenus aux examens et concours. Il confectionne les diplômes.

CHAPITRE

VI.

Des professeurs.
ART. 49. — Les professeurs sont nommés par le Conseil
communal, sur proposition de la Commission administrative.

ART. 50. — Les professeurs exercent la police intérieure
de leur classe. Ils ne peuvent recevoir que les élèves munis
d'une carte d'admission, signée par le directeur, et du reçu
du paiement du droit d'inscription. Ils ont la surveillance
et la responsabilité du matériel de leur cours.
ART. 51. — Les professeurs sont tenus de se conformer
strictement aux programmes et horaires arrêtés. Ils doivent
se trouver à l'Ecole cinq minutes avant l'heure fixée pour
l'ouverture des cours, de manière à pouvoir commencer
a l'heure déterminée.

— 398

-

Texte ancien.

ART. 47. — Ils surveillent la sortie des élèves.

A R T . 48. — Ils notent la présence ou l'absence des élèves
dans des cahiers ad hoc. Les absences sont notifiées aux
parents.
A R T . 43. — Tout professeur désigné par le directeur
en qualité de membre d'un Comité d'examen ou de jury
des concours ne peut se soustraire à cette obligation, sans
motif valable.
Il est tenu également, sur l'invitation du directeur, de
prêter son concours aux répétitions et aux exercices publics
ou intérieurs de l'Ecole.
ART. 44. — Des congés peuvent être accordés aux professeurs, savoir : ceux qui ne dépassent pas huit jours, par
le directeur; ceux qui excèdent ce terme, par la Commission
sur l'avis du directeur.
ART. 45. — Toute absence autorisée d'un professeur,
lorsqu'elle dépasse le terme de quinze jours, donne lieu
à la retenue du traitement pour toute la période excédant
ce terme. Cette disposition n'est applicable ni aux absences
qui ont pour cause une maladie constatée, ni aux congés
prévus dans les arrêtés de nomination des professeurs.

— 399 —
Texte nouveau.
Ils signent à leur entrée une liste de présence sous peine
d'être considérés comme absent.
ART. 52. — Ils surveillent la sortie des élèves et ne quittent
la classe qu'après s'être assurés que tous l'ont évacuée.
ART. 53. — E n cas d'empêchement du secrétaire ils établissent la liste de présence des élèves.

ART. 54. — Tout professeur désigné par le directeur en
qualité de membre d'un comité d'examen ou de jury des
concours ne peut se soustraire à cette obligation, sans motif
valable.
Il est tenu également, sur l'invitation du directeur, de
prêter son concours aux répétitions et aux exercices publics
ou intérieurs de l'Ecole.
ART. 55. — Toute demande de congé doit être adressée,
au moins huit jours à l'avance, au Collège des Bourgmestre
et Echevins, par l'intermédiaire du directeur qui y joindra
son avis et ses propositions de remplacement.

ART. 56. — Les infractions légères aux dispositions précédentes sont réprimées par le directeur.
Les moyens de répression dont peut disposer le directeur
sont : le conseil amical, le blâme verbal, le blâme écrit.
ART. 57. — E n cas d'infractions graves, sur avis de la
Commission administrative, i l est procédé conformément
aux articles 85, 99 et 1306« de la loi communale, les sanctions
étant : l'avertissement, la réprimande, la suspension et la
révocation.

— 400

-

Texte ancien.

CHAPITRE VII.

Des élèves.
ART. 49. — Pour être admis en qualité d'élève à l'École
de musique, i l faut avoir terminé la seconde année d'études
primaires et être doué des qualités physiques et intellectuelles nécessaires au genre d'études auquel on se propose
de se livrer.
ART. 50. — Les élèves âgés de moins de quatorze ans sont
tenus de produire des certificats constatant qu'ils continuent
à recevoir l'enseignement primaire, soit dans une école
publique, soit dans une école privée. L a même obligation
peut être imposée aux élèves plus âgés dont l'instruction
n'est pas suffisante.
ART. 51. — Les peines disciplinaires qui peuvent être
infligées aux élèves sont : l'exclusion des classes, l'avertissement, la censure publique et le renvoi.
Sont prononcés :
1° L'exclusion pour une leçon, parles professeurs, à charge
d'en donne' immédiatement connaissance au directeur;
2° L'avertissement, la censure publique et le renvoi pour
une durée maxima de quinze jours, par le directeur;
3° Le renvoi définitif, par la Commission administrative
l'élève entendu.

ART. 52. — Sauf autorisation spéciale, la limite d'âge pour
l'admission aux cours de chant individuel est fixée à trente
ans pour les deux sexes.
ART. 53. — Aucune condition d'âge n'est fixée pour l'admission aux cours de chant d'ensemble.

-

401 —

Texte nouveau.

CHAPITRE

VII.

Des élèves.
ART. 58. — Pour être admis en qualité d'élève à l'École
de musique, i l faut avoir atteint l'âge de huit ans et être
doué des qualités physiques et intellectuelles nécessaires
au genre d'études auquel on se propose de se livrer.
ART. 59. —- Les élèves âgés de moins de quatorze ans sont
tenus de produire des certificats constatant qu'ils continuent
à recevoir l'enseignement primaire, soit dans une école publique, soit dans une école privée. L a même obligation peut
être imposée aux élèves plus âgés dont l'instruction n'est
pas suffisante.
ART. 60. — Les peines disciplinaires qui peuvent être
infligées aux élèves sont : l'exclusion des classes, l'avertissement, la censure publique et le renvoi.
Elles sont prononcées comme suit :
1° L'exclusion pour une leçon, par les professeurs, à charge
d'en donner immédiatement connaissance au directeur;
2° L'avertissement, la censure publique et le renvoi
pour une durée maxima de quinze jours, par le directeur;
3° Le renvoi définitif, par la Commission administrative,
l'élève étant préalablement entendu.
Tout renvoi doit être notifié au Collège des Bourgmestre
et Echevins avec l'exposé des motifs.
ART. 61. — Sauf autorisation spéciale, la limite d'âge
pour l'admission aux cours de chant individuel est fixée
à trente ans pour les deux sexes.
AKT. 62. — Aucune condition d'âge n'est fixée pour l'admission aux cours de chant d'ensemble.
ART. 63. — L'admission aux classes instrumentales est
subordonnée à la connaissance suffisante des matières
enseignées au premier degré de solfège.

— 40'2 —

Texte ancien.
A R T . 54. — A moins de posséder des connaissances musicales reconnues suffisantes, les élèves des classes de chant
individuel et des classes instrumentales sont tenus de suivre
un cours de solfège.
A R T . 55. — L a fréquentation des classes d'ensemble
vocal et instrumental est obligatoire pour tous les élèves
désignés par le directeur.
A R T . 56. — Les élèves doivent d'ailleurs, suivre tous les
cours que celui-ci leui assigne.
A R T . 57. — Ils ne peuvent s'absenter sans autorisation
préalable ou sans justifier leur absence.

A R T . 59. — Trois absences non motivées peuvent entraîner
l'exclusion.
A R T . 60. — Deux absences non motivées peuvent entiaîner
le renvoi pour quinze jours.
A R T . 58. — Ils ne peuvent se refuser à subir tous les
examens et à prendre part aux concours, aux exécutions
d'ensemble et répétitions, et doivent répondre à toute
réquisition du directeur.
A R T . 61. — Il est défendu de stationner devant l'établissement avant l'ouverture des cours. Les élèves arrivent à
l'heure dite et ne se retirent qu'au signal donné.

CHAPITRE

VIII.

Des concours.
A R T . 62. — Des concours publics sont ouverts entre les
élèves, à la fin de l'année scolaire.
Les classes et les élèves admis à concourir sont désignés
à la suite d'un examen général fait par le directeur sur
proposition de la Commission.

Texte nouveau.
A moins de posséder des connaissances musicales reconnues
suffisantes les élèves des classes de chant individuel et des
classes instrumentales sont tenus de suivre un cours de solfège. L a fréquentation de ce cours de solfège sera gratuite
dans ce cas.

ART. 64. — Les élèves ne peuvent s'absenter sans autorisation préalable ou en cas d'urgence sans justification faite
par écrit.
ART. 65. — Trois absences non motivées peuvent entraîner
l'exclusion.
ART. 66. — Deux absences non motivées peuvent entraîner
le renvoi pour quinze jours.
ART. 67. — Les élèves ne peuvent se soustraire à aucun
examen ni aux concours, exécutions d'ensemble ou répétitions, et ils doivent répondre à toute réquisition du directeur.

ART. 68. — I l leur est défendu de stationner devant l'établissement avant l'ouverture des cours. Ils entrent à l'école
à l'heure réglementaire et ne se retirent qu'au signal donné.

C H A P I T R E VIII.

Des concours.
ART. 69. — Des concours publics sont ouverts entre les
élèves à la fin de l'année scolaire.
Les classes et les élèves admis à concourir sont désignés
à la suite d'un examen général fait par le directeur.

— 404 —
Texte ancien.
ART. 63. — Les jurys sont nommés par le Collège et présidés par le directeur.
L a police des concours appartient au président.
ART. 64. — Les décisions du jury sont prises à la majorité
absolue des membres présents. E n cas de parité de voix, la
voix du président est prépondérante.
ART. 65. — Les opérations du jury sont constatées par un
procès-verbal signé, à l'issue de chaque séance, par tous les
membres présents.
ART. 67. — L'élève qui a obtenu une distinction reçoit
un certificat qui le constate et qui indique la classe à laquelle
il appartient, ainsi que la date du concours. Ce certificat
est signé par le président de la commission administrative
et le directeur.
ART. 70. — Comme complément aux examens dont i l est
question dans l'article précédent, i l y aura un examen de
sortie pour les élèves ayant suivi avec fruit et pendant trois
ans au moins les cours de l'Ecole.
Il sera accordé un diplôme indiquant si les examens ont
été passés avec fruit, avec distinction ou avec grande distinction.
ART. 66. — Les prix consistent en ouvrages, en instruments de musique ou en médailles.
ART. 68. — L a distribution des prix est accompagnée d'un
concert, au cours duquel les élèves qui ont obtenu des distinctions peuvent être admis à se faire entendre en solistes.

ART. 69. — L'Ecole de musique fera des examens publics
annuels, auxquels prendront part la majorité des élèves de
chaque cours, après désignation faite, par le directeur, des
élèves qui pourront y participer.

— 405 —

Texte nouveau.
ART. 70. — Sur proposition de la Commission administrative, les jurys sont nommés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins; ils sont présidés par le directeur.
La police des concours appartient au président.
ART. 71. — Les décisions du jury sont prises à la majorité
absolue des membres présents. E n cas de parité de voix,
la voix du président est prépondérante.
ART. 72. — Les opérations du jury sont constatées par
un procès-verbal signé, à l'issue de chaque séance, par tous
les membres présents.
ART. 73. — L'élève qui a obtenu une distinction reçoit
un certificat qui indique la classe à laquelle il appartient,
ainsi que la date du concours. Ce certificat est signé par
l'Echevin-Président et le directeur.

ART. 74. — E n division supérieure, il est accordé un diplôme indiquant si les examens ont été passés avec distinction, avec grande distinction ou avec la plus grande distinction.

ART. 75. — Les prix consistent en ouvrages, en instruments
de musique ou en médailles.
ART. 76. — Sur proposition de la Commission administrative, le Collège des Bourgmestre et Echevins décide si
la distribution des prix est accompagnée d'un concert,
au cours duquel les élèves qui ont obtenu des distinctions
peuvent être admis à se faire entendre.

Texte ancien.

CHAPITRE IX.

Des vacances et des congés.
ART. 71. — H y a, chaque année, trois
mière, du 25 décembre au 2 janvier
deuxième, du dimanche des Rameaux au
après Pâques; la troisième, du 30 juillet

vacances : la preinclusivement; la
premier dimanche
au 15 septembre.

ART. 72. — II y a congé :
Le 1

er

novembre (Toussaint);

Le 2 novembre (Trépassés) ;
Le 15 novembre (Fête du Roi);
Le mardi-gras;
Le jour de l'Ascension;
Le dimanche et le lundi de la Pentecôte;
Le 21 juillet (Fête nationale).

CHAPITRE X .

Concierge.

ART. 73. — Le concierge se soumet aux instructions données par le directeur.
ART. 74. — Il entretient les locaux et le matériel en parfait
état de propreté, suivant les indications du directeur.
ART. 75. — L'allocation prévue au barème n'est octroyée
que sur avis favorable du directeur.

— 407

-

Texte nouveau.

CHAPITRE I X .
Des vacances et des congés.
ART. 77. — Il y a, chaque année, quatre vacances : la
première, du 1 au 5 novembre inclusivement; la deuxième,
du 25 décembre au 2 janvier inclusivement; la troisième
du dimanche des Rameaux au premier dimanche après
Pâques; la quatrième du 15 juillet au 15 septembre.
ER

ART. 78. — H y a congé :
Le 23 septembre
de septembre);

(date commémorative des Journées

Le 11 novembre (anniversaire de l'Armistice);
A la fête patronale du Roi;
Le mardi-gras;
A l'anniversaire de la naissance du Roi;
Le jeudi de l'Ascension;
Le dimanche et le lundi de la Pentecôte.
CHAPITRE X .
Concierge.
ART. 79. — Le concierge est désigné par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
ART. 80. — Le concierge se soumet aux instructions données par le directeur.
ART. 81. — Il entretient les locaux et le matériel en parfait
état de propreté, suivant les indications du directeur.
ART. 82. — L'allocation prévue au barème n'est octroyée
que sur avis favorable du directeur.

— 408 —
Texte ancien.

CHAPITRE X I .
De la comptabilité.
ART. 76. — L a Commission administrative arrête, chaque
année, avant le 1 septembre, le budget de l'école. Ce budget
est soumis à l'approbation du Conseil communal et des
autorités compétentes.
er

Il comprend :
A. — E n recettes :
1° L'excédent des recettes, s'il y a lieu, de l'exercice
pénultième;
2° Les produits divers;
3° L a subvention de la commune;
4° Les subsides divers.
B. — En dépenses :
1° Les traitements;
2° Les sommes nécessaires à l'achat de musique, à l'entretien et à l'amélioration du matériel, de l'enseignement, des
instruments et des collections de musique;
3° Les frais de chauffage et d'éclairage ;
4° Les menues dépenses, frais d'administration et de distribution des prix.

ART. 77. — Les comptes doivent être dressés dans la même
forme que les budgets et être soumis, avec les pièces justificatives à l'appui, avant le 1 juin de l'année qui suit
l'exercice auquel ils se rapportent, à l'approbation du Conseil
communal.
er

— 409

—

Texte nouveau.

CHAPITRE X I .
De la comptabilité.
ART. 83 — L a Commission administrative arrête, chaque
année, avant le 1 juillet, le projet de budget de l'école.
Ce budget est soumis par le Collège, à l'approbation du
Conseil communal et des autorités compétentes.
er

Il comprend :
A. — En recettes :
1° L'allocation de la Ville;
2° Les subventions de la Province et de l'Etat;
3° Les droits d'inscription;
4° Les recettes extraordinaires;
5° Les recettes diverses.
B. — En dépenses :
I

o

Les traitements;

2° Les sommes nécessaires à l'achat d'oeuvres musicales,
à l'entretien et à l'amélioration du matériel, de l'enseignement, des instruments et des collections de musique;
3° Les frais de chauffage et d'éclairage;
4° Les frais d'administration et de distribution des prix
et les dépenses diverses;
5° Les dépenses extraordinaires.
ART. 84. — Les comptes doivent être dressés dans la
même forme que les budgets et être soumis par la Commission administrative avec les pièces justificatives à l'appui,
avant le 15 juin de l'année qui suit l'exercice auquel ils se
rapportent, à l'approbation du Collège des Bourgmestre et
Echevins, du Conseil communal et des autorités compétentes.
T. S. V. P.

-

440

-

Texte nouveau.

CHAPITRE XII.

Dispositions transitoires.
ART. 85. •— L'article 6, paragraphe 2, n'entrera en vigueur
qu'au moment où le président actuel quittera ses fonctions.
Les articles 7, paragraphe 2 et 15 de l'ancien règlement
resteront d'application jusqu'à ce moment.
ART. 86. — Les articles 7, paragraphe 2 et 33 et le chapitre V seront d'application lorsque le secrétaire actuel de
la Commission quittera ses fonctions.
Entretemps, l'article 7 paragraphe 1 et les chapitres V
et Vbis de l'ancien règlement resteront en vigueur.
er

— 411 —
X° 7.

COMPTE RENDU DK LA SÉANCE DU 3 0 AVRIL 1934.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1934.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 30 Avril 1934.
Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1
2.
3.

Communications
413
Règlement communal sur le roulage et la circulation. —
Modifications. — Adoption
414
Eglise Notre-Dame de Finistère — Location d'un

4

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1933. —

magasin. — Avis favorable

5
6.
7.

415

Id
416
Eglise Sainte-Grertrude, à Etterbeek. — Compte de 1933.
— Id.
416
Eglise du Sacré-Cœur. — Placement de fonts baptismaux — Id
417
Société coopérative intercommunale de Crémation. —
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1933.
— Pris pour information

8.

Société intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe. — Bilan et
compte de profits et pertes de l'exercice 1933. —

9

Exposition internationale de Bruxelles li>35. — Eèglement relatif à la fourniture du gaz aux exposants. —

Approbation

Adoption

1—27

417

419

420

(30 A vril 1934)

— 412 —

10.

Société nationale des Chemins de fer vicinaux. —
Demande d'autorisation de transporter des marchandises par charges complètes sur la ligne vicinale place
Rouppe—Petite-Espinette—Waterloo. — Avis défavo-

11

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification. —

PAGES.

rable

Pris pour notification

421
422

12

Ecole professionnelle de menuiserie — Budget de l'exercice 1934. — Approbation
. . . 422
13. Crédits supplémentaires. — Exercice 1933 :
1° Frais variables de la police. — Adoption
423
2° Athénée royal. — Entretien des appareils de
chauffage. — Id
423
3° Crèches. — Subsides et entretien des bâtiments.
Id
423
13A. Crédit spécial — Exercice 1934 :
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux. — Arriérés de 1924 à
1930 (Solde). — Id
423
14 Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. —
Id

424

15.

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'admi-

16

Caisse publique de prêts. — Budget de 1933. — Crédit
supplémentaire. — Adoption
428
Commission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles. — Convention avoc la Commission d'assistance
publique de Koekelberg. — Modification. — Non-

17.

nistration. — Avis favorable

approbation

17A. Convention entre la Commission d'assistance publique
et le Conseil d'administration de l'Université libre
de Bruxelles. — Avenant à cette convention — Approbation

18
19.

425

428

431

Commission d'assistance publique. — Budget ponr 1934.
— Id
456
Participation éventuelle de PU. R. S. S. à l'Exposition de
Bruxelles 1935. — Vœu déposé par M. Van Remoortel.
— Ecarté par la question préalable

433

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe,
Catteau, Echevins ; Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven,
Foucart, Waucquez, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel. De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, De Myttenaere, Julien Deboeck, Verhaeghe de
Naeyer, M
de Penaranda de Frauchimont, M M . Solau,
m e

— 413 —

(30 Avril

1934)

Oollaert, Plaetiuck, Linotte, Viuck, Derix, Cooremans, Losange,
VanEngeland, Mattys, M Heyninx, Conseillers ; M . Putzeys,
m e

Secrétaire.

M. le Conseiller Anspach-Poissant s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1934 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu, pour ses collections d'archives :
a) De M . Albert Tiberghien, un lot de documents divers :
brochures, gravures, imprimés, articles de journaux, etc.;
b) De M . I. Roray, deux films représentant les funérailles
du Roi Albert et l'avènement de Sa Majesté Léopold III;
c) De la Société « Fox Movietone », deux films représentant
les funérailles du Roi Albert et l'avènement de Sa Majesté
Léopold III, et un film représentant M . Adolphe Max, Bourgmestre, expliquant la signification de l'Exposition de 1935;
d) De M G. Van Parys, un lot de photographies d'événements contemporains ;
e) De M . Heyninckx, une photographie représentant le
Roi Léopold IL visitant, en 1901, les travaux de la Putterie;
/) De M . Verbruggen, un dossier d'imprimés relatifs à l'organisation de la Foire Commerciale de 1934.
— Remercîments.
m

e

(30 Avril 1934)

— 414 —

2° L'Administration a reçu, pour les collections de sa bibliothèque, de M. André Didier de Roulx, n° 7, rue Neuve-deGand, à Bruges, un exemplaire de son recueil de poésies :
« Dans l'Envol des Nuées », tome II, poèmes mystiques.
— Remerciments.
3° M . Edouard Fillon, Maire de Bois-Colombes (Seine),
transmet le texte d'une adresse votée par le Conseil de cette
Municipalité, rendant hommage à la mémoire du Roi Albert.
— Des remerciments ont été adressés à la Municipalité de
Bois-Colombes.
4° Le « Katholiek Vlaamsch Sekretariaat », 182, rue
Royale, transmet une motion du « Gewestbond Davidsfonds
Groot Brussel », concernant l'application de la loi du 14 juillet 1932, relative à l'emploi des langues dans l'enseignement.
— Pris pour information.
5° La « Centrale belge des Travailleurs des Services publics »
demande d'accorder le congé du 1 mai au personnel de la
Ville.
— Pris pour information.
er

6° L a Société anonyme « Palais d'Eté » prie le Conseil
communal de bien vouloir revenir sur sa décision du 9 avril
1934, relative à la location, par cette société, du pavillon
nord des Halles centrales.
— Renvoi au Comité secret.
7° Un Comité de chômeurs ayant son siège rue d'Anderlecht, n° 19, demande pour les ouvriers sans travail : des
souliers, une réduction du prix du gaz et de l'électricité et
des bains gratuits. Ce comité sollicite, d'autre part, la suppression du second contrôle.
— Pris pour information.

2
Règlement

communal sur le roulage et la circulation.
Modifications.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, il s'agit
d'incorporer dans le règlement général de police certaines
mesures appliquées déjà, à titre d'essai, en matière de sens
unique, d'interdictions de stationnements de véhicules et
d'interdictions de parcages.

— 415 —

(30 Avril 1934)

A l'article 11, il y a lieu d'ajouter : « rue Antoine Dansaert,
(>ntre la rue des Poissonniers et la rue du Vieux-Marché-auxGrains ».
La Section de police a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopté (1).
Ont pris part au vote : MM. Solau, Collaert, Plaetinck,
Linotte, Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland,
Mattys, M
Heyninx, M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck,
Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Franchimont
et M. Max.
m

e

m

e

3
Eglise

Notre-Dame
d'un

de Finistère.

—

Location

magasin.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 4 mars 1934, le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère a décidé d'accorder, à partir du 1 mars 1934, pour une durée de neuf années
et au prix de 50,000 francs l'an, la location d'un magasin
comprenant les rez-de-chaussée, sous-sol et entresol de
l'immeuble sis 51, boulevard Adolphe Max, appartenant à
la Fabrique.
L'immeuble entier était loué antérieurement pour 50,000
francs l'an.
Le preneur s'engage à faire exécuter à ses frais certains
travaux d'aménagement intérieur du magasin et à en refaire
la devanture conformément au plan imposé par la Fabrique.
Le Conseil de Fabrique n'a pas eu recours à une adjudication publique, estimant qu'en raison de la crise économique
er

(1) Voir, p. 479, l'arrêté.

(30 April 1034)
actuelle l'opération
la Fabrique.

— 416 —
effectuée

est plus avantageuse pour

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette location.

4
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles. — Compte de 1933.

Conformément à la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant
en date du 29 janvier 1934, l'Administration communale
d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
le compte de 1933 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

10,000 40
9,983 50

Excédent, fr.

16 90

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce document.

5
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1933.

Le compte de 1933 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek,
nous a été envoyé pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

90,394 33
89,411 91

Excédent, fr.

982 42

11 ne donne lieu à aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 417 —

(30 Avril 1934)

6
Eglise du Sacré-Cœur.

— Placement de fonts baptismaux.

Le Conseil de Fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite
l'autorisation de placer des fonts baptismaux dans l'église
qui en est dépourvue.
Les frais du placement seront couverts par des dons.
La Commission royale des monuments et des sites a émis
un avis favorable.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
au sujet de l'autorisation sollicitée.
• — Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
9 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven, Waucquez, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de
Franchimont et M . Max.
m

e

m

e

Oui voté contre : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.

7
Société coopérative intercommunale de Crémation.
Bilan et compte de profits et pertes de Vexercice 1933.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Société coopérative
intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour

(30 Avril 1934)

— 418 —

information, le bilan et l<' compte de profits et pertes concernant le premier exercice de cette société et approuvés par
l'assemblée générale statutaire du 9 mars 1934.
Bilan arrêté au 31 décembre 1933.
ACTIF.

Installations, valeur d'acquisition . . fr.
Premier Établissement, estimation à ce jour.
Matériel et mobilier, suivant inventaire . .
Approvisionnements, suivant inventaire . .
Caisse, espèces en caisse
Banque, espèces en compte
Chèques postaux, espèces en compte . . .
Communes-apports
Débiteurs divers

900,000 »
85,6G6 00
1,550 »
1,286 »
149 10
109,916 05
689 08
354,000 »
545 40

Total, fr.

1,453,802 23

PASSIF.

Capital social, 600 parts nominatives de
1,000 francs
fr.
Réserve légale, 5 p. c. sur boni d'exploitation.
Réserve pour amortissement
Créditeurs divers
Total,

fr.

600,000
756
14,290
838,755

1,453,802 23

Compte de pertes et profits au 31 décembre 1933.
DÉBIT.

Frais de constitution
Frais de banque .
Intérêts et agios .
Frais généraux divers
Gaz, consommation .

fr

A reporter, fr

1,212
20
1,555
5,597
4,926

80
75
25
75
40

13,312 95

»
85
»
38

— 419 —
Rcpoit, fr

Salaires, traitements.
Annuité Electre-gaz .

Chauffage.
Urnes et plaquettes .

(30 Avril 1934)

13,312 9.5
18,084 20
2,352 »
1,080 »
2,374 »

Réserve légale, 5 p. c. sur boni d'exploitation.
Réserve pour amortissement
Total, fr.

37,203 15
756 85
14,290 »
52,250

»

52,200
50

»
»

52,250

»

CRÉDIT.

Incinérations
Visites .

Fr

Total, fr.

Il résulte des données du bilan que le compte d'exploitation
accuse un boni de fr. 15,046-85, compte n'étant pas tenu des
amortissements qui s'élèvent à 21,065 francs. Ces amortissements, d'un montant supérieur à celui du boni, absorbent
entièrement ce dernier. C'est pourquoi i l a été décidé d'affecter
le boni d'exploitation à une réserve pour amortissement
après défalcation de 5 p. c. pour la constitution de la réserve
légale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

Société intercommunale pour Vassainissement et V aménagement
de la vallée de la Woluwe. •— Bilan et compte de profits et
pertes de Vexercice 1933.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société intercommunale
pour l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la
(1) Voir, p. 415, les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 Avril 1934)

— 420 —

Woluwe nous fait parvenir, pour être soumis à l'examen du
Conseil communal, le bilan et le compte de profits et pertes
de la Société coopérative, arrêtés au 31 décembre 1933 et
approuvés par l'assemblée générale du 20 mars 1934.
Les documents en question ne donnant pas lieu à observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de les approuver.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui ;
l membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport
adoptées.

sont

Ont voté pour : M M . Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte,
Vinck, Derix, Cooremans, Losange, Van Engeland, Mal lys,
M
Heyninx, MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou,
Huisman Van den Nest, du Bus de Warnaffe, Catteau,
Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart, Waucquez,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot,
Lalemand, De Myttenaere, Julien Deboeck, Verhaeghe de
Naeyer, M de Penaranda de Franchimont et M. Max.
m e

m

e

S'est abstenu : M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Je me suis abstenu, étant commissaire
de la Société intercommunale de la vallée de la Woluwe.

9
Exposition internationale de Bruxelles 1935.
Règlement relatif à la fourniture du gaz aux exposants.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
La Société anonyme de l'Exposition de Bruxelles 1935
se préoccupe d'établir le règlement et le tarif des installations et fournitures de gaz aux exposants. L'alimentation
en gaz sera assurée par la Société Bruxelloise du Gaz.
Les fournitures seront faites au moyen d'un branchement
muni d'un compteur. Le branchement sera établi aux frais
des intéressés. Le compteur sera placé en location,

421 —

(30 Avril 1934)

Le règlement que nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation prévoit les
modalités d'octroi des abonnements, la location des compteurs, le règlement des redevances fixées, ainsi que le tarif
des fournitures de gaz (1).

Société

nationale des Chemins de fer vicinaux. — Demande

d'autorisation de transporter des marchandises par charges
complètes

sur la ligne vicinale place Rouppe—Petite-Espi-

nctte—Waterloo.

M. le Gouverneur du Brabant nous a soumis pour enquête
et avis du Conseil communal, un projet de la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux relatif au transport de marchandises par charges complètes sur la ligne vicinale place Rouppe—
Petite-Espinette—Waterloo.
Le projet prévoit que ces transports pourraient être effectués la nuit ou pendant les heures de faible trafic, par rames
de deux wagons remorqués par un tracteur électrique.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a pas soulevé d'observations.
Cette affaire a déjà fait, en 1929, l'objet d'une première
demande sur laquelle notre Administration a émis un avis
défavorable basé sur le fait que l'intensité de la circulation
avenue du Midi et place Rouppe ne peut y permettre le transport de marchandises par charges complètes sur les voies
ferrées vicinales qui y sont établies. Le Collège doit maintenir
son avis de 1929, les raisons qui l'ont motivé étant toujours
pertinentes et le fait que les transports seraient effectués partiellement la nuit n'est pas de nature à modifier notre manière
de voir.
Nous estimons que les voies de tramways à l'intérieur d'une
cité urbaine doivent être affectées à l'usage exclusif des
voyageurs lesquels doivent être transportés avec rapidité et
régularité; cette double condition ne peut être atteinte sur
des lignes où circulent des convois de marchandises par
charges complètes comportant plusieurs wagons remorqués
par un tracteur. Déjà, à l'heure actuelle, les services de
voyageurs sont contrariés par les fourgons transportant les
(1) Voir, p. 483, le règlement,

i3<> Avril v.•;;'.)

— 422 —

matériaux utilisés pour les travaux d'entretien des voies
pour des services du concessionnaire.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis défavorable
sur le projet présenté.
— Les conclusions do ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

11
Caisse

communale.

—

Procès-verbal

de

vérification.

M. l'Echevin Pattou donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale constatant, à la date du
20 mars 1934, une encaisse de fr. 37,046,155-72.
— Pris pour notification.

12
Ecole professionnelle

de menuiserie.

de l'exercice

—

Budget

1934.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget de l'exercice 1934 de l'Ecole professionnelle de
menuiserie.
Ce budget s'élève en recettes et en dépenses, à la somme de
fr. 447,470-60.
La Sectiou îles finances a émis un avis favorable.

13
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1933.

Les alio ations prévues aux articles du budget de 1933
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
(t) Voir, p. 415, les noms îles membre- ayant pris part au vote.

— 423 —

( 3 0 Avril

1934)

Le paiement îles dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

57

Allocations
prévues.

OBJET.

Trais variables do la
police . . . . 800,000

Mt

„!!SÎ5«

Motifs
d e de
s c rl'Insuffisance
edits

uSresf

'

»

100,000 »

»

2,650 75

149 Athénée royal. —

Entretien
des
a p p a r e i l s de

chauffage .

180 Crèches. — Subsides et entretien
des bâtiments.

15,000

207,000

»

6,000

Augmentation dans
les crèches, du
» nombre des journées de présence
d'enfants bruxellois.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

a

13

CRÉDIT SPÉCIAL. — E X E R C I C E 1 9 3 4 .

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 3 4 , i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial :
OBJET.
Part de la Ville dans Us
pensions des professeurs et
instituteurs communaux.
— Arriéras de 1924 à 1930
(Solde)

. crédit.
\ ÏÏ
«tu
M < m

a

4,919,850 79

Justification du crédit,

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux impôts de l'Etat et des recettes
arriérées,
La Section de^ finances a émis uu avis favorable.

14
Radiation partielle d'une inscription hypothécaire.
Par acte de M Brunet, notaire à Bruxelles, en date du
22 mai 1928, transcrit au Bureau des hypothèques de la dite
ville, le 24 août suivant, volume 1199, n° 3, M . Jean-RobertAimé de Bodt a acquis de la Ville de Bruxelles, quatre lots
de terrain contigus situés à l'angle de l'avenue des Nations
et de l'avenue de l'Orée. U n quart du prix de ces terrains
a été payé au comptant, l'acquéreur se libérant du solde
et des taxes d'ouverture de rues et d'égouts par annuités.
De ce chef une inscription a été prise d'office au profit
de la venderesse, au Bureau des hypothèques, volume 326,
n° 26, en vertu de la transcription du procès-verbal de vente.
A la suite d'un remboursement partiel effectué par l'acquéreur, le Conseil communal a déjà autorisé en 1933 le dégrèvement du lot 1 et d'une partie du lot 2.
L'acquéreur vient de payer une somme de 67,000 francs
à valoir sur le solde du prix de vente dont i l reste redevable.
I ne somme de fr. 4,819-50 vient également d'être liquidée en
apurement partiel du capital restant dû pour taxe d'ouverture
de rues et d'égouts. Il demande que la Ville consente au dégrèvement de parties des lots 2 et 3, au total 334 15, suivant
procès-verbal de mesurage dressé par M M . Leborgne et
Darche, géomètres-experts. L'inscription hypothécaire resterait subsister pour le solde de la créance en capital, intérêts
et taxe d'ouverture de rues et d'égouts, sur l'autre partie du
lot 3 et sur le lot 4.
e

er

m2

L a créance de la Ville étant suffisamment garantie, le Collège, d'accord avec la Section du commerce, des installations
maritimes et des propriétés communales, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à consentir
à la radiation partielle de l'inscription hypothécaire susmentionnée, à concurrence de la somme payée et en tant qu'elle
frappe les parties indiquées ci-dessus des lots 2 et 3, les droits
d'hypothèque et les effets de la dite inscription restant
subsister sur le restant des terrains vendus par la Ville à
M . de Bodt.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(I) Voir, p. 415, les noms des membres ayant pris part au vote,

— 425 —

(30 Avril 1934)

15
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Locations.
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location par actes sous seing privé :
1° Moyennant le loyer annuel de 8,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement) de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du
I ira ad-Hospice, 8 (1) ;
2° Moyennant le loyer annuel de 9,000 francs (pour le
premier triennat), de 9,900 francs (pour le deuxième triennat)
et de 10,800 francs (pour le troisième triennat) du magasin,
avec logement, rue Haute, 288, à Bruxelles (2) ;
3° Moyennant le loyer annuel de 7,000 francs (inférieur de
5,000 francs à celui obtenu antérieurement), de l'immeuble
sis à Jette-Saint-Pierre, rue de Baisieux, 140 (3);
4° Moyennant le loyer annuel de 8,400 francs (inférieur
de 1,600 francs à celui obtenu antérieurement), de l'immeuble
sis à Schaerbeek, rue de Locht, 40 (4).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
* *
Il ) Prix offert par un amateur.
(2) Il s'agit d'un magasin récemment aménagé dans l'immeuble sis
rue Haute, 278 à 282, et rue de l'Abricotier, 1«, affecté aux services
de la Maison de secours de la 1" Division.
(3) Cette maison est restée inoccupée pendant dix mois; l'offre d'un
amateur, considérée comme intéressante, a été acceptée par l'Administration charitable.
(4) Le bail précédent a été résilié, le titulaire étant devenu insolvable. L'immeuble, qui est resté inoccupé pendant trois mois, a été
loué à un amateur dont l'offre a été jugée intéressante.

(30 Avril

— 426 —

mi)

La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location de gré à gré, moyennant le fermage
annuel global de 59,545 francs (contre 106,068 francs antérieurement), de terres, prés, vergers, maisons, jardins, bois
boublonnières, etc. sis à Anderlecht, Assche, Beersel, Brusseghem, Evere, H a l , Leeuw-Saint-Pierre, Lennick-Saint-Martin,
Machelen, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Echanges de terrains.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de conclure, avec un particulier, un échange de terrains
situés à Bruxelles (2 district), section G, n 145 et 151 et
à Jette-Saint-Pierre, section B , n° 145.
L'Administration charitable céderait 14 ares 3 centiares
14 dix-milliares contre 28 ares 6 centiares 5 dix-milliares; ces
parties de terrains sont estimées chacune à 210,450 francs.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des propriétés et de former des blocs de terrains plus favorables au
lotissement en vue de la bâtisse.
d

o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

* *
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de conclure, nvec un particulier, un échange de terrains situes
à VVoluwe-Saint-Lambert, cadastrés parties des n 3086, 310c
et 31 l a de la section C.
0 3

Les parties échangées ont une superficie de 7 ares 52 centiares et sont estimées à 33,840 francs.
Cet échange a pour but de régulariser les limites des propriétés ft de mettre celles-ci d'équerre à une nouvelle voie
publique.
Le Coliège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Société, régionale

427

-

(30 Avril 1934)

da Logement pour le Grand-Bruxelles.
Apport de terrains.

Par sa lettre en date du 2 juin 1933, le Collège des Bourgmestre et Echevins émettait le vœu de voir la Commission
d'assistance publique participer à la constitution d'une
nouvelle société intercommunale pour le logement des
familles les plus nécessiteuses, et, en séance du même jour,
la dite Commission décidait en principe de participer à cette
formation.
La Commission d'assistance publique sollicite, en conséquence, l'autorisation de faire apport à cette société, qui sera
dénommée « Société régionale du Logement pour le GrandBruxelles », des parcelles de terre désignées ci-après :
Section B, n° 229c, de Haren (Bruxelles 2 district), d'une
contenance de 35 ares 34 centiares 39 dix-milliares, et section B , n 350a et 349te, d'Etterbeek, d'une contenance de
31 ares 56 centiares 46 dix-milliares ; ces parcelles ont ensemble
une valeur estimative de 527,715 francs.
d

o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux.

La Commission d'assistance publique signale que, dans
un but de conservation et de propreté, i l importe de procéder
à des travaux de peinture et de lavage dans divers établissements hospitaliers.
Elle sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exécuter le
l ravail en question dans les divers établissements hospitaliers
mentionnés ci-après, en restant dans les limites des sommes
prévues au budget de 1934 :
A R T . 154. — Hôpital Brugmann .

.

.

. fr.

A R T . 196. — Hospice de l'Infirmerie.

.

.

.

17,500

A R T . 308. — Fondation Pachéco

.

.

.

10,500

Total, fr.

127,500

.

100,000

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
I. — 'ï*.

(30 Avril

1934)

428 —

l'approbation du budget de 1934 de l'Administration chari
table.

Caisse publique de prêts.

— Budget de

1933.

Crédi l supp ! è m en taire.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
signale que, par suite d'une fuite à la canalisation souterraine,
la consommation d'eau a été supérieure à, celle des années
antérieures, et que, de ce fait, un crédit supplémentaire de
2,000 francs s'impose à son budget de 1933.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

< ommission d'assistance publique de la Ville de Bruxelles. —
Convention avec la Commission d'assistance publique de
Koekelberg. —

Modification.

Par délibération en date du 22 novembre 1926, le Conseil
communal a approuvé la convention conclue entre la Commission d'assistance publique de Bruxelles et la commune
de Koekelberg, au sujet de l'admission des malades de cette
commune dans les hôpitaux de la Capitale, et qui était
identique au contrat-type conclu antérieurement, pour le
même objet, avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Il résultait de cette convention, partiellement reproduite
ci-après, que les malades de Koekelberg, qui se présentaient
à une des consultations des hôpitaux de Bruxelles et qui
étaient reconnus atteints d'une affection nécessitant leur
hospitalisation d'urgence, étaient immédiatement admis dans
les salles quoique non munis d'un réquisitoire délivré par la
commune de Koekelberg. Mais, en vertu des stipulations
de la convention, acceptée librement par cette dernière
commune, ces malades étaient considérés comme étant
admis sur réquisitoire; i l s'en suivait que les frais de traitement étaient supportés par la commune de Koekelberg sur
la base du prix convenu entre les deux administrations,
soit le prix officiel fixé chaque année par arrêté royal, plus
un supplément variable, et i l appartenait à la commune de

— 429 —

(30 Avril

1934)

Koekelberg d'accomplir éventuellement les formalités prescrites par la loi du 27 novembre 1891, auprès des communes
domicile de secours, pour récupérer, au taux fixé par la dite
loi, le montant de ses avances.
Toutefois, en 1928, la commune précitée sollicita auprès
de la Commission d'assistance publique un changement au
texte de la convention conclue précédemment, changement
consistant à remplacer les deuxième et troisième paragraphes
de l'article 1 par le texte reproduit ci-après et à supprimer
l'article 3.
er

Texte de la convention
du 2H septembre lft&tt.

ARTICLE PREMIER. — L a Com-

mission d'assistance publique de
Koekelberg s'engage à faire admettre et traiter dans les hôpitaux de
Bruxelles tous les malades qu'elle
i l'obligation légale de secourir
O la Commission d'assistance publique de Bruxelles s'engage à
recevoir et à soigner ces malades
dans ses établissements dans les
mêmes conditions que les indigents
de la Capitale.
Dans les cas graves et urgents
dont l'appréciation est de commun
accord abandonnée exclusivement
aux médecins des hôpitaux de
Bruxelles, les malades que Koekelberg a l'obligation légale de secourir
et qui se présenteront directement
à ces établissements y seront hospitalisés, sauf à la Commission
d'assistance publique de Bruxelles
à prévenir la commune de Koekelberg endéans le délai de cinq jours.
Lorsque les malades résidant
sur
le territoire de Koekelberg et admis
sur réquisitoire ou d'urgence dans

les conditions ci-dessus seront ultérieurement déclarés atteints d'affection incurable nécessitant leur
transfert dans un hospice, la Commission d'assistance publique de
cette commune aura l'obligation
de pourvoir à ces placements dans
on délai maximum de trois semaines
à partir de la notification qui lui
en sera faite par la direction de
l'hôpital.

Texte de la convention
modifiée le 16 novembre 1 9 « 8 .
Sans changements.

Dans tous les cas d'admissions
d'urgence d'indigents habitant Koekelberg, la Commission d'assistance
publique de Bruxelles instruira le
domicile de secours et transmettra
les avis et états de frais prescrits
par la loi du 27 novembre 1891 sur
l'assistance publique, accomplira
en un mot les formalités incombant
à l'administration secourante.
Lorsque les malades résidant sur
le territoire de Koekelberg et admis
sur réquisitoire dans les conditions
ci-dessus, etc..
(La suite sans changements.)

(30 Avril

— 430 —

1934)

Texte «1«' !« c o n v e n t i o n
du

2 » septembre

1O90.

ART. 3. — Pour tous les malades
visés à l'article 1 et admis sur
réquisitoire ou d'urgence, i l appartiendra à la Commission d'assistance publique ou à l'Administration communale de Koekelberg de
transmettre à qui de droit les avis
et états de frais prescrits par la loi,
de remplir toutes les formalités
pour l'instruction du domicile de
secours et d'exercer, le cas échéant,
le recours prévu par l'article 30
de la loi sur l'assistance publique.

Texte de la convention
modi liée !e 1 « novembre 1»S§
Supprimé.

er

Par suite de ces changements, les malades de Koekelberg,
retenus aux consultations pour être admis d'urgence dans
les salles, ne tombaient plus dans la catégorie de ceux visés
par la convention et étaient considérés comme ceux de
n'importe quelle commune du pays, en état de nécessité sur
le territoire de la Capitale.
Les conséquences de ce changement de texte pour les
finances de la Commission d'assistance publique, et conséquemment pour celles de la ville de Bruxelles, furent que la
Commission d'assistance publique de Bruxelles, au lieu
d'être remboursée des frais occasionnés par cette catégorie
de malades, directement par la commune de Koekelberg sur
la base fixée par la convention (prix officiel : 3 francs plus
partie mobile), doit elle-même accomplir les formalités
prescrites par la loi sur le domicile de secours et récupérer
ses avances auprès des communes auxquelles incombe la
charge des frais d'entretien. Lorsque les indigents ont leur
domicile de secours dans une commune non pourvue d'hôpital
ou n'ayant pas conclu de convention avec un hôpital, le taux
de remboursement est celui fixé annuellement par arrêté
royal pour les communes de plus de 5,000 habitants, qui est
de loin inférieur au prix fixé par la convention; ainsi, pour
1933, ce taux est de fr. 11-10.
La commune de Koekelberg échappe ainsi à toute obligation en matière de formalités administratives et même
généralement à la charge des dix premiers jours de traitement
et ce, au détriment des communes domicile de secours. En
effet, en vertu de la loi sur le domicile de secours, la charge
des dix premiers jours de traitement incombe à la commune
secourante lorsque le malade habite cette commune depuis
plus d'un mois au moment de son hospitalisation; dans le

— 431 —

(30 Avril 1934)

i as contraire, les frais sont dus par la commune domicile
de secours à partir de la première journée de traitement.
La commune de Koekelberg a donc tout intérêt, au lieu
dè remettre des réquisitoires à ses malades, de leur indiquer
le chemin des consultations où les admissions d'urgence
sont fréquentes; elle peut ainsi éluder certaines charges au
détriment de la Commission d'assistance publique de
Bruxelles et des communes domicile de secours.
U est inadmissible que, d'une part, la commune de Koekelberg profite du taux des établissements de la Commission
d'assistance publique de Bruxelles quand i l s'agit, pour elle,
de réclamer les frais de traitement aux communes domicile
de secours pour les malades auxquels elle a délivré un réquisitoire et que, d'autre part, elle puisse, par une voie détournée,
échapper à la charge des dix premiers jours de traitement
des malades résidant chez elle depuis plus d'un mois et retenus
d'urgence dans les hôpitaux de Bruxelles, qui, en vertu de
la convention, sont également les siens.
Les changements au texte de la convention n'ayant pas
et é soumis en leur temps au Conseil communal ne lient donc
pas la Commission d'assistance publique; aussi, eu égard
aux considérations exposées ci-dessus, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer de ne pas approuver
le nouveau texte soumis.

1

?

a

Convention entre la Commission d'assistance publique et le
Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.
— Avenant à cette convention.
La Commission d'assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, un avenant, en date
du 27 mars 1934, intervenu entre la Commission d'assistance
publique et le Conseil d'administration de l'Université libre
de Bruxelles, avenant dont le texte suit :
La Commission d'assistance publique de Bruxelles et le
Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles,
Revu la convention conclue le 11 mai 1920 par le Conseil
général d'administration des Hospices et Secours de Bruxelles et le Conseil d'administration de l'Université libre de
Bruxelles concernant le service médical de l'hôpital SaintPierre ;

(30 Avril 1934)

— 432 —

Considérant que, pour assurer aux chefs de servies « fulllime », en tin de carrière, une pension suflisante, il est nécessaire de reculer, en leur faveur, à soixante-cinq ans, la limite
d'âgé prévue à l'article 9 de la dite convention;
Considérant que dans un but de simpliiication et pour
déférer au vœu du corps médical, il y a lieu d'unifier à soixante
ans la limite d'âge de tous les autres chefs de service des
hôpitaux et de l'Hospice de l'Infirmerie;
Parties ont décidé de modifier comme suit l'article 9 de la
convention prérappelée :
Texte ancien.

A K T . 9. — Les six chefs de ser\ ice, professeurs, de clinique légale,
ainsi que le chef du laboratoire
universitaire de recherches cliniques, peuvent demeurer en fonctions jusqu'à l'âge de soixante ans,
par mandats successifs de cinq ans.
Le chef du laboratoire d'anatomie
pathologique pourra conserver son
emploi aussi longtemps qu'il restera
professeur à l'Université.
Les autres chefs de service
exerceront leurs fonctions durant
quinze années au maximum, en
vertu de trois mandats de cinq ans,
sans pouvoir dépasser l'âge de
soixante ans.
f l en sera de même pour les
adjoints et les aides durant six ans,
à raison de trois mandats de deux j
années.
Les aides ne doivent pas avoir
pratiqué la médecine des pauvres
pour pouvoir être nommés adjoints.

Texte nouveau.

Les chefs de service full-time
peuvent exercer leurs fonctions
jusqu'à l'âge de soixante-cinq ans
par mandats successifs de cinq ans.
Les autres chefs de service des
hôpitaux et de l'Hospice de l'Infirmerie peuvent demeurer en fonctions jusqu'à l'âge de soixante ans
par mandats successifs de cinq ans.
Le chef du laboratoire d'anatomie
pathologique peut conserver son
emploi aussi longtemps qu'il reste
professeur à l'Université.
Les adjoints et les aides sont
nommés pour un terme de deux ans.
Leur mandat peut être renouvelé
deux fois. Les aides ne doivent pas
avoir exercé la médecine des pauvres pour pouvoir accéder au grade
d'adjoint.

En séance du 9 avril 1934, le Conseil communal a approuve
la modification proposée par l'Administration charitable au
règlement général sur le service médical, modification fixant
la limite d'âge des chefs de service « full-time » à soixantecinq ans, et unifiant à soixante ans la limite d'âge des chefs
de service des hôpitaux et ceux de l'Hospice de l'Infirmerie.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver également l'avenant
dont question ci-dessus.

— 433 —

(30 Avril 1034)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voi.x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

***

M. le Bourgmestre. Nous réservons j u s q u ' à l'arrivée de
M. Vermeire le n ° 18 et nous allons entendre l'interpellation
de M . Van Remoortel.

19
Participation éventuelle de VU. R. S. S. à l'Exposition
<(<• Ihn.rclles 1935. — Vœu déposé par M. Van Remoortel.
M, Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, mon interpellation aura pour conclusion le dépôt d'un v œ u dont je
vous donne immédiatement le texte : « Le Conseil communal
de Bruxelles, en sa séance du 30 avril 1934, émet le v œ u de
voir inviter l ' U . R. S. S. à participer à l'Exposition universelle et internationale de 1935 à Bruxelles ».
Mesdames et Messieurs, i l s'agit d'une Exposition « universelle et internationale ». Ces mots ont été prononcés récemment au Heysel, avec une force particulière, par l'honorable
Bourgmestre, président de cette assemblée et du Comité de
l'Exposition, et aussi par le Ministre V a n Cauwelaert. Exposition universelle et internationale ayant pour but de favoriser les producteurs belges en développant nos relations
avec le reste du monde. J'ajouterai, en bon Bruxellois, que
nous devons souhaiter que cette « World's Fair » soit aussi
intéressante que possible, de manière à attirer dans la capitale
le plus grand nombre de visiteurs belges et étrangers.
Or, l ' U . R. S. S., qui équivaut à la sixième partie du monde,
i ! qui compte 165 millions d'habitants, n'a pas été invitée
à cette foire « universelle ». Le motif en est que l ' U . R. S. S.
n'est pas reconnue diplomatiquement par la Belgique et
que c'est un Commissaire du Gouvernement qui est chargé
de faire les invitations ; i l ne peut pas en lancer dans ce
cas, puisque le Gouvernement ignore diplomatiquement
l'Ü. R. S. S. Effectivement, la Belgique est un des derniers
«Uats civilisés qui n'ont pas encore reconnu l ' U . R. S. S.
{/lires.) Je pense que c'est regrettable.
Je l'ai dit à la Chambre, le premier, dès 1920, et je tiens
à le répéter i c i , à l'occasion que m'en offre l'Exposition.
1

(1) Voir, [>. 415, les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 Avril 1934)

— 434 —

I n membre de noire Collège, M . l'Echevin du Bus de Warnaffe, a récemment discuté la chose avec M . Struye dans le
journal catholique L<i Libre Belgique. M . Struye est partisan
de la reconnaissance diplomatique et des échanges avec
PU. B . S. S.
Nous connaissons donc déjà l'argumentation de M . l'Eclievin du Bus de YYarnaffe. C'est tout d'abord un motif religieux
qui l'éloigné de P U . R. S. S. On a supprimé là-bas, ou on vise
à supprimer la religion.
M. Verhaeghe de Naeyer. Je ne vois pas du tout ce que ces
questions ont à voir avec l'Exposition.
M. Van Remoortel. Cette Exposition n'est pas seulement
une kermesse, c'est un événement économique très important, à l'occasion duquel la question qui m'occupe doit être
vidée.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe nous dit que la religion
avant été supprimée en Bussie, nous ne pouvons entrer en
relations avec un tel pays, nous qui appartenons à une
collectivité qui considère la religion comme la base du contrat
social.
A cela je réponds qu'il est vrai que les Soviets ont fait
reculer la religion non pas en la supprimant, mais en en faisant ce qu'elle devrait toujours être : une affaire purement
privée.
Seulement, par le fait que le budget des cultes a disparu,
il y a moins de jeunes gens portés vers la vocation cléricale,
il y a moins de prêtres ; et comme les fidèles doivent euxmêmes payer leurs officiants, i l y a moins de fidèles.
M. l'Echevin Coelst. Il y aurait aussi moins d'avocats
au barreau s'ils étaient moins payés !
M. Van Remoortel. Je fais, en ce moment, la constatation
d'un phénomène très humain.
Revenons à la question : les gouvernants catholiques belges
n'ont jamais rompu leurs relations diplomatiques et économiques avec les pays qui sont aux mains des « infidèles » ;
ils continuèrent d'excellentes relations avec les Japonais,
qui sont Shintoïstes, avec les peuples musulmans ou Bouddhistes, et, ce qui semblerait le pire, avec les réformateurs,
Calvinistes ou Luthériens !
Et je ne sache pas que M . l'Echevin du Bus de Warnaffe
ait jamais proposé de rompre les relations diplomatiques
avec le Mexique, où quantité de prêtres catholiques auraient
été mis à mal, à ce que nos conservateurs ont raconté.
(Bruit.)

M . l'Echevin du lins de Warnaffe prétend aussi que Ja
famille aurait disparu du pays des Soviets et que, pour cette
raison encore, nous ne pouvons pas avoir de rapports avec
ces gens-là.
La famille soviétique n'a nullement disparu ; on ne peut
anéantir des sentiments tels que ceux de l'amour de l'homme
pour la femme, de la femme pour l'homme et de l'homme et
de la femme pour leurs enfants ; seulement, il y a des règles
familiales nouvelles, fruits d'une évolution que nous subirons
ici à notre tour.
Sachez que la femme et les enfants sont extrêmement
protégés en U . IL S. S., plus qu'ici.
I tailleurs, M . l'Echevin du Bus de Warnaffe a l - i l jamais
demandé, du temps où la polygamie régnait dans les pays
musulmans de Perse, d'Egypte et de Turquie, de cesser les
relations économiques ou diplomatiques avec eux? Les
a-t-on jamais empêchés d'exposer dans nos expositions?
A-t-on rompu avec les Etats-Unis d'Amérique parce que,
dans certaines contrées, on y peut divorcer en vingt-quatre
heures? Avec l'Empire britannique, parce que, dans certaines
parties de ce pays, et notamment en Ecosse, on peut se marier
sans publication de mariage et sans la permission de ses
parents?
Reste la question économique : i l parait que les Soviets
doivent être écartés parce qu'ils pratiquent le dumping et
produisent à bas prix à cause d'une main-d'œuvre réduite à
l'esclavage. Le dumping : i l est imprudent de parler de
ce mot, on pourrait nous demander si nous ne le pratiquons
pas aussi, et notamment pour le sucre. U n député libéral
d'Anvers, M . Jooris, écrivant au sujet de cette question,
fit d'ailleurs remarquer qu'à qualité égale, les produits
soviétiques ne sont pas moins chers que les autres. Pourquoi
braderaient-ils leurs marchandises, alors qu'ils ont de si
grands besoins de devises étrangères?
Quant aux salaires, on se base sur le fait que des prisonniers
politiques seraient obligés d'abattre les arbres des forêts
dans certaines régions de la Sibérie ; croyez qu'on exagère
beaucoup sur ce qui se passe là-bas; j ' a i pu le constater à
de nombreux points de vue, au cours d'un séjour que j ' y fis.
M. l'Echevin Catteau. Huit jours, sans doute !
M. Van Remoortel. Six semaines et demie.
M. l'Echevin Catteau. U n voyage de touriste !
M. Van Remoortel. U n voyage d'études. Si vous avez

(30 Avril 1034)

— 430 —

Tait des voyages (l'éludes dans d'autres pays, combien de
temps y êles-vous resté?
M. l'Echevin Catteau. M a documentation me suffit.
M. Van Remoortel. Elle émane des agences de Riga.
M. Brunfaut. Et M . Herriot, vous le récusez également ?
M. Van Remoortel. On dira de lui aussi que c'est un
louriste ! (Interruption

de M. De Mot.)

M. Brunfaut. Nous soulignons l'appréciation de M . De Mol
à l'égard de M . Herriot. (Colloques.) Mais cela n'atteint pas
M. Herriot et cela diminue M . De Mot.
M. Van Remoortel. D'ailleurs, le travail forcé en Sibérie
existait déjà du temps des Tsars et, à cette époque, aucun
De Mot ni aucun du Bus n'a demandé de rompre les relations
avec la Russie. Enfin, les travailleurs contraints ne sauraient
être qu'une minorité sur une population laborieuse de millions
d'hommes.
Quant à ce que disent M . l'Echevin du Bus de Warnaffe
et d'autres, que le salaire des travailleurs est établi par l'Etat
et que les travailleurs russes ne peuvent pas faire grève, en
admettant que ce soit exact (et c'est contesté), cela existe
également en Italie et en Allemagne, pays avec lesquels
nous continuons à entretenir des relations; et ce régime
existerait en Belgique également si les vues de mes adversaires étaient suivies et si l'on établissait en Belgique le
système corporatiste sur lequel ils ne se sont pas encore bien
clairement expliqués (Interruptions),
mais qu'ils appellent
de tous leurs vœux.
Sur ce chapitre, je ferai remarquer à ceux qui, comme les
libéraux, se déclarent adversaires du fascisme et de l'hitlérisme... (Voix à gauche.) Parfaitement...
Je ferai remarquer qu'Hitler et Mussolini sont moins difficiles que nos Ministres et qu'ils entretiennent et continuent
à entretenir des relations diplomatiques et économiques
avec l ' U . R. S. S., où j ' a i pu voir moi-même nombre de
techniciens de ces pays, de même que j ' y ai v u quantités
de machines et de marchandises en provenant.
D'ailleurs, le Ministre des Affaires étrangères, l'honorable
M . Paul Hymans, invoque d'autres arguments. Nous avons,
dit-il, posé des conditions ; nous suivons de très près, à cet
égard, ce qui se passe avec d'autres pays ; nous avons dit :
avant toute reconnaissance, i l s'agit de régler quelques

— 437 —

(30 Avril 1034)

situations, produits de la révolution bolchevique, qui a
exproprié, au détriment de Belges, certaines affaires privées.
Première remarque : vingt-cinq Etats importants ont
reconnu T U . R. S. S. j u s q u ' à présent, d'autres sont en train
de négocier la reconnaissance et tous ont renoncé à l'objection
de notre Ministre des Affaires étrangères et se sont inclinés
devant un fait qu'il faut reconnaître : l'existence et la persistance, après quinze années, d'un régime nouveau qui ne cesse
de se fortifier.
Il est évident que des gens ont d'autres intérêts dans
l'affaire, parce qu'ils ont misé sur la chute du pouvoir bolcheviste ; mais ces gens-là ne sont plus les petits épargnants
d'avant la guerre ; ce sont des financiers qui ont racheté
à bas prix les papiers publics ou privés de la Russie d'avant
guerre et pour qui la chute du Gouvernement des Soviets
signifierait un bon coup de Bourse.
Mais pour tous les autres, pour l'immense majorité de nos
concitoyens, mieux vaudrait reconnaître la situation, repartir
du pied gauche et refaire des affaires avec un pays qui est un
immense consommateur pour le monde entier.
Quant aux dettes, i l s'agit de dettes de régime.
Je vous dirai, à titre d'exemple, que les 20 milliards empruntés et dépensés en France pour du matériel ferroviaire
et militaire, sont des dettes du régime tsariste.
Au surplus, avons-nous le droit de nous montrer si pointilleux après ce que nous avons fait de nos dettes? Avonsnous le droit d'oublier que depuis l'armistice, vingt-cinq Etats
on! manqué aux obligations qui résultaient pour eux de
deux cent quatre-vingt-cinq emprunts?
E t les Etats qui ont dévalué leurs billets, qui, de ce chef*
ne font plus honneur à leurs obligations, ne les invitez-vous
pas à l'Exposition?
Enfin, n'oublions pas que, tout récemment, l'Amérique
a décidé, par un projet de loi, de ne plus faire aucune transaction avec ces Etats et notamment avec la Belgique.
Autre objection : on prétend que les affaires entre la Belgique et l ' U . R. S. S. ne seraient pas avantageuses, que la
balance commerciale est défavorable à la Belgique. E h b i e n
cela est vrai encore pour nos rapports avec d'autres pays,
notamment pour l'Allemagne.
Tout récemment, à la Chambre, une discussion avait lieu
au sujet de la question charbonnière, et M . Sinzot, député
catholique, faisait remarquer qu'en 1932, la balance commerciale a été en faveur du Reich pour 1,195,000,000 de
francs ; qu'en 1933, malgré la diminution du chiffre d'affaires

(30 Avril 1034)

— 438 —

eu général, la balance a penché en faveur du Reich pout
I milliard de francs ( s é a n c e du 24 mars, à la Chambre).
Mais il faut se demander pourquoi nous achetons plus à
certains pays qu'ils ne nous achètent, et notamment à la
Russie soviétique. C'est parce que certains pays sont producteurs de choses qui ne se produisent pas ailleurs ni chez
nous, et dont nous avons absolument besoin. Sommes-nous
obligés d'acheter à l'étranger du pétrole, du bois?
Vous demandez ce que cela vient faire ici, Madame de
Peñaranda de Franchimont?
M

m e

de Peñaranda de Franchimont. Mais je ne dis rien !

M. Van Remoortel. Pardon, je vous ai entendue; vous
avez une voix qui porte agréablement, (/tires.)
M

, m

de Peñaranda de Franchimont. J'en suis charmée.

M. Van Remoortel. Ce qui ne veut pas dire que je suis
toujours d'accord avec vous.
Voici ce que cela vient faire ici : une exposition, à pari
le Luna-Park et Bruxelles-Kermesse, qui dominent malheureusement les préoccupations de beaucoup de gens, c'est
la présentation des produits que l'étranger peut nous vendre
et qu'il vient nous montrer. D'où provient votre pétrole,
Madame de Peñaranda de Franchimont?
M. Solau. De chez le droguiste. (Rires.)
M. Van Remoortel. Où la Belgique achète-t-elle son
manganèse? Où prenez-vous vos peaux et vos fourrures?
( >ù achetez-vous ce caviar pour lequel vous n'avez pas autant
de mépris que pour ceux qui le pèchent?
M
de Peñaranda de Franchimont. Je n'en mange jamais,
(Rires.)
m t >

M. Van Remoortel. Si l'on étudie les statistiques du commerce de la Belgique et de P U . R. S. S. dans ces dix dernières
années, on constate que nous avons importé de Russie soviétique pour 1,750,000,000 de francs en dix ans, mais que nous
axons exporté vers F U . R. S. S. pour 700,000,000 de francs.
L a différence en faveur de P U . R. S. S. est donc de 1 milliard
pour dix ans, alors que la différence de la balance est d'un
milliard en un an vis-à-vis du Reich, que nous invitons,
(et nous avons raison, je m'empresse de le dire) à l'Exposition
de 1935.
L a nature des exportations belges vis-à-vis de P U , R. S. S,

— 439 —

(30 Avril 1934)

démontre que les é c h a n g e s se font d'une façon empirique,
sans s y s t é m a t i s a t i o n , sans accord.
E n 1925, nous exportons surtout du sucre et de l a farine;
en 1930, du zinc et d'autres m é t a u x (je vous cite deux
bonnes années).
A u cours des autres, c'est t a n t ô t de l a verrerie, t a n t ô t
des produits chimiques, m é t a l l u r g i q u e s , des appareils électriques. Pourquoi? Parce que nous n'avons pas d'accord
commercial r é g u l a t e u r avec les Soviets, ne les ayant pas
reconnus diplomatiquement.
J'ajoute, pour ê t r e complet — et j'emprunte encore cet
argument à M . Jooris, d é p u t é libéral d'Anvers —- que, dans
la différence d'un m i l l i a r d en faveur des Soviets pendant
dix ans d ' é c h a n g e s , les marchandises t r a n s i t é e s par la B e l gique interviennent pour une part notable. Les statistiques
devraient donc, i c i , ê t r e revues. U n dernier renseignement :
avant la guerre, du temps des Tsars, l a balance penchait
en laveur des Soviets pour environ 66 p. c. en moyenne.
Mesdames et Messieurs, on peut, à l'occasion de notre
Exposition, essayer d ' a m é l i o r e r la balance par un accord
commercial, un accord semblable à ceux que d'autres pays
onl fait, depuis des a n n é e s , comme l'Italie, depuis des mois,
comme l'Angleterre et l a France ; l'Angleterre a obtenu des
Soviets l'engagement d'atteindre l'égalité des échanges au
bout de quatre a n n é e s ; quant à la France, qui a besoin de
beaucoup plus de produits russes que les Russes n'ont besoin
de produits français, elle pourra exporter 50 p. c. de ce qu'elle
importera.
Revenons au plateau du Heysel. L e discours de M . V a n
Cauwelaert vous aura certainement frappé par la vigueur
avec laquelle i l a p r o t e s t é contre les b a r r i è r e s « scandaleuses »
— je pense bien que c'est le mot q u ' i l a employé — que trop
de pays opposent à nos produits. Ce sont les contingentements, les tarifs accrus, les d é v a l u a t i o n s de certaines monnaies, etc. Je vous le demande si, dans un moment comme
celui-ci, i l n'est pas nécessaire pour nous de chercher des
débouchés nouveaux, notamment avec l ' U . R . S. S., pays
peuplé de 165 millions d'habitants, et qui doit nécessairement
faire appel aux fournitures de l ' é t r a n g e r , notamment pour
l'exécution du d e u x i è m e p l a n quinquennal.
Certains m'objecteront que, malgré l'absence de reconnaissance diplomatique, les n é g o c i a n t s belges et l ' U . R. S. S.
font déjà des affaires maintenant. C'est entendu, mais on
les fait hypocritement, petitement; on les fait mal, en se
cachant, en passant par des i n t e r m é d i a i r e s ; on a c h è t e ce
qu'on doit bien acheter, mais on vend ce qu'on peut, par

petites q u a n t i t é s , sans plan d'ensemble. O u bien, on fait
comme la firme Coppée, q u i s'institue sous-traitant d'une
l'inné é t r a n g è r e pour aller construire des fours à coke en
U . R . S. S. Ne v a u d r a i t - i l pas mieux agir franchement
supprimer les p r é v e n t i o n s , les préjugés, les restrictions qui
m sont la suite, pour faire augmenter les ventes à notre
profit, ce q u i serait possible, car l ' U . R . S. S. consommerait
nos produits de verreries et de glaceries, nos produits chimiques, nos appareils électriques, nos cuirs t a n n é s , les produit s de notre élevage de chevaux. J'ajoute que l ' U . R . S. S.
pourrait se faire aider dans son œ u v r e économique par des
techniciens q u i sont chez nous en c h ô m a g e par suite des
circonstances.
Tout à l'heure, quelqu'un me demandait ce que j ' a i v u
q u a n d j ' é t a i s « touriste » en U . R . S. S. J ' a i notamment
e s s a y é de I rouver des hommes d'affaires belges et des produits
• le notre pays, mais en vain, alors que j ' a i v u beaucoup de
p r o d u i t s portant les marques américaine, anglaise, française,
allemande et m ê m e italienne, ce q u i m'a beaucoup étonné,
puisque l'Italie est un p a y s dont la dictature p r é t e n d à des
Imi s opposés à ceux dos S o v i ç t s .

M. Foucart. L'Allemagne aussi !
M. l'Echevin Catteau. Plus !
M. Van Remoortel. E n f i n , en ces derniers temps, à la lecture d'un de nos journaux, Le Soir, j ' a i p u constater que les
yeux c o m m e n ç a i e n t à s'ouvrir et que des industriels belges
ayant été là-bas, comme M . Maurice Berger, ont découvert
l ' U . R . S. S. et se sont a p e r ç u qu'on leur avait raconté pas
mal de ces bobards auxquels M . De M o t croit toujours. Ils
se sont a p e r ç u s q u ' i l n ' é t a i t pas trop tard pour renouer des
relations avec l ' U . R . S. S. C'est exact, mais i l faut nous
h â t e r de profiter d'une occasion, comme celle que l'Exposition
de 1935 nous offre, pour avancer une solution que M . Hymans
retarde comme à plaisir, sous l'influence, sans doute, de
ceux qui ont misé sur l'autre tableau et q u i devraient reconn a î t r e maintenant qu'ils ont perdu.
C'est avec le Gouvernement soviétique q u ' i l faut commencer, car i l est m a î t r e des é c h a n g e s . I l faut donc préalablement le r e c o n n a î t r e diplomatiquement ; i l est à l a fois l'Etat
et le c o m m e r ç a n t . C'est l u i q u i a c h è t e , c'est l u i qui vend à
l'extérieur. P a r m i les pays q u i n'ont pas voulu reconnaître
l ' U . R . S. S., nous trouvons l a Hollande et l a Belgique,
comme s ' i l appartenait à de petits pays de faire l a leçon aux
grands pays q u i les entourent ! Or, ces retardataires sont
ceux q u i ont l a balance commerciale l a plus défavorable,

— 441 —

(30 Avril 1034)

E t maintenant, u n dernier argument : G a n d et A n v e r s
souhaitent de voir se réaliser l a reconnaissance diplomatique,
qui aurait pour c o n s é q u e n c e u n surcroit de transit par leur
port.
E t notre petit port de Bruxelles? Croyez-vous q u ' i l ne
profiterait pas de cela? P a r où passent les bois d e s t i n é s aux
mines, que l'on a c h è t e dans le N o r d et notamment en Russie?
Par Bruxelles, de m ê m e le fret en retour, pour les navires
russes, q u i serait c o n s t i t u é p a r nos produits industriels.
A v a n t de terminer, je vous dirai que M . H e r r i o t , q u i ,
malgré l'opinion de M . De M o t , n'est pas un imbécile, et qui a
visité à plusieurs reprises l ' U . R . S. S. en m ê m e temps que
d'autres hommes politiques français, est u n des principaux
artisans du rapprochement franco-russe : pacte de nonagression, puis accord é c o n o m i q u e .
C'est encore M . Herriot q u i , à l a Foire internationale de
Lyon, au mois de mars de cette a n n é e , nous donna l'exemple
que je vous implore de suivre dans l ' i n t é r ê t de l a Belgique
et de l a capitale : i l a i n v i t é l ' U . R . S. S., et i l n'est pas douteux que ce fut l'occasion pour les hommes d'affaires français et pour les acheteurs s o v i é t i q u e s de faire des m a r c h é s
intéressants.
M. l'Echevin Catteau. L ' U . R . S. S. est venue à l a Foire
de Bruxelles.
M. Van Remoortel. A l o r s vous êtes partisan de l'idée que
je défends. Vous êtes content de cette participation?
M. l'Echevin Catteau. E l l e a p u se faire sans reprise des
relations diplomatiques.
M. Van Remoortel. Vous allez m'obliger à revenir sur mes
arguments et à vous rappeler que, si vous êtes m a î t r e d'inviter
qui vous voulez à l a Foire Commerciale, l a chose se fait
selon les règles diplomatiques en ce qui concerne l'Exposition.
M . l'Echevin Catteau. Personne n'est i n v i t é à l a Foire
Commerciale. Les participants y viennent s p o n t a n é m e n t .
M. Van Remoortel. A l o r s , je ne comprends pas votre
interruption.
M. Cooremans. Ce que vous venez de dire prouve qu'en
cette m a t i è r e nous ne sommes pas c o m p é t e n t s .
M. Van Remoortel. Je vous ferai remarquer, mon cher
collègue, que souvent nous avons émis des v œ u x sur des
questions où notre c o m p é t e n c e n ' é t a i t pas établie ; ces

vœux ont permis à des députés et à des sénateurs, membres
de cette assemblée, de défendre nos idées et de les faire

triomphe?.

Mes adversaires diront encore : reconnaître les Soviets et
leur permettre de venir s'exhiber à l'Exposition de 1935
c'est favoriser la propagande communiste. C'est là une de'
vos grandes préoccupations. Examinons ce point de vue.
Je vous demande, tout d'abord, si vous avez peur de la
comparaison. Si c'est oui, avouez-le sincèrement. L a vérité,
c'esl que vous craignez qu'on apprenne à connaître ici un
pays dont vous n'admettez pas la politique.
Si l'opposition partageait ce sectarisme, elle raisonnerait
de même à l'égard de l'Italie et du Reich.
L'Italie, par la grande section qu'elle organisera à l'Exposition de 1935, ne manquera pas de chercher à faire impression. Quant au Reich, vous n'ignorez pas qu'il a désigné
comme commissaire-adjoint le Docteur Bâhrens, fonctionnaire au Ministère de l ' E d u c a t i o n physique et de la Propagande !... E n voilà un qui doit s'y connaître, je pense. Mais
je reviens à l'Exposition elle-même et je vous dis qu'une section soviétique (si tant est, bien entendu, que les Soviets
veuillent participer) serait de nature à attirer un nombre
immense de visiteurs. Les produits naturels de cet immense
pays, de son agriculture, de la chasse, de l a pêche ; ses produits
manufacturés d'Europe et d ' A s i e ; son art de l'affiche, du
livre ; l'architecture, l a décoration moderne, le théâtre et
les cinémas ; la médecine, les h ô p i t a u x , les écoles, les loisirs
et les vacances des travailleurs ; le régime pénitentiaire,
voilà un tas de choses qui pourraient faire l'objet de sections
fort intéressantes et qui nous apprendraient beaucoup de
choses. Cela nous apprendrait enfin à connaître l ' U . R. S. S.,
ce pays nouveau. Je sais bien que les sectaires diront qu'ils
préfèrent l'ignorer. Mais leur aveuglement n'empêchera pas
l'évolution du monde.
E n terminant, je vous le dis, que vous le vouliez ou non,
que vous ayez ou non des titres russes d'avant guerre...
M. Brunîaut. M . Wauwermans n'est pas i c i . (Rires.)
M. Van Remoortel. ... la reconnaissance diplomatique des
Soviets par la Belgique se fera; bien plus, elle est en train
de se faire, elle se discute dans les coulisses, l'intérêt général
du pays devant nécessairement finir par triompher des préventions entretenues par certains intérêts particuliers.
Seulement, elle se fera probablement trop tard pour que
l'invitation à participer à l'Exposition arrive à temps afin
que les Soviets puissent faire autre chose qu'une participation

— 443 —

(30 Avril 1934)

h â t i v e et peu importante dans un des halls communs de
l'Exposition. Nous nous trouverons devant cette situation
absurde et d é p l o r a b l e , et c'est pourquoi je demande que le
Conseil communal é m e t t e le v œ u de voir provoquer une
reconnaissance diplomatique i m m é d i a t e ; ou m ê m e , au besoin,
qu'il provoque une i n v i t a t i o n d e v a n ç a n t l a reconnaissance
officielle. L a chose, a p r è s tout, serait possible, et le Commissaire du Gouvernement pourrait faire remarquer que la
Belgique n'ignore pas l ' U . R . S. S., puisque ses r e p r é s e n t a n t s
ont apposé leur signature sur plusieurs instruments diplomatiques, à côté de celle des délégués s o v i é t i q u e s .
E t si m ê m e le C o m i t é exécutif de l ' E x p o s i t i o n , q u i n'est
pas diplomate et qui est libre de faire ce q u ' i l veut, constatant
1 obstination du Gouvernement belge, prenait l'initiative
d'une i n v i t a t i o n , je pense q u ' i l aboutirait à brusquer une
solution hautement désireuse pour l ' i n t é r ê t général de notre

pays. (Très bien! Très bien! sur les bancs socialistes.)

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, l ' E x p o s i t i o n
de Bruxelles de 1935 est organisée sous le patronage officiel
du Gouvernement belge ; c'est donc celui-ci seul qui a q u a l i t é
pour inviter les Gouvernements é t r a n g e r s à y participer :
ni la ville de Bruxelles, n i l a Société de l ' E x p o s i t i o n ne peuvent
exercer pareil droit.
Il se conçoit que le Gouvernement se soit abstenu d'adresser
à Moscou l'invitation que souhaite l'honorable M . V a n
Remoortel, puisque la Belgique n'a pas reconnu diplomatiquement l ' U . R . S. S.
Interrogé au sujet de cette reconnaissance éventuelle, le
Ministre des Affaires é t r a n g è r e s a déclaré au S é n a t que la
question retenait son attention la plus sérieuse.
Nous n'avons pas à intervenir dans la solution d'un problème de ce genre. L'honorable M . V a n Remoortel n'a pas
dissimulé que le but réel de son interpellation é t a i t de h â t e r
et même de brusquer la reconnaissance de l ' U . R. S. S. par le
Gouvernement belge. I l n'appartient pas à un Conseil communal de prendre des initiatives sur des m a t i è r e s d'ordre
international ou de c a r a c t è r e diplomatique.
Je demande donc à l'assemblée d ' é c a r t e r par la question
préalable le v œ u qui nous est proposé par l'honorable M . V a n
Remoortel.
J'ajoute que l'absence d'une i n v i t a t i o n officielle n'empêchera pas les ressortissants de tel ou tel pays de participer
a l'Exposition. E n ce qui concerne spécialement la nation
dont vient de nous entretenir M . V a n Remoortel, je puis
annoncer que déjà des citoyens russes nous ont fait connaître
I — 29

(30 Avril 1934)

— 444 —

leur intention de solliciter du Comité exécutif de l'Exposition
de Bruxelles la concession d'un emplacement pour y édifier
un pavillon où seraient exposés et môme offerts en vente
des produits de leur pays.
Dès que cette r e q u ê t e nous sera parvenue régulièrement
nous l'examinerons comme nous examinons toutes les offres
de participation à notre « World's Fair ». Mais, en tout cas
nous ne pouvons pas i c i , au Conseil communal de Bruxelles,
é m e t t r e un v œ u de la nature de celui qui nous est proposé
par l'honorable M . V a n Remoortel et qui sortirait entièrement
du cadre de notre compétence.
M. De Mot. Monsieur le Bourgmestre, je vous demanderai
de bien vouloir mettre aux voix l a question préalable, puisque
vous l a posez. S i celle-ci n ' é t a i t pas adoptée, je me réserve
de prendre l a parole.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut, sur la
question préalable.
M. Brunfaut. Je ferai remarquer, à propos de la question
préalable, qu'il y a de nombreux précédents de votes de
v œ u x par le Conseil communal, bien que ces v œ u x n'intéressaient pas directement l a ville de Bruxelles. T a n t ô t dans
une interruption, je rappelais notamment que vous aviez ici,
à 1" initiative de certains membres de l a gauche libérale,
voté u n v œ u pour l a révision de l a loi sur l'alcool. Or, nous
n'avions aucune raison particulière en cette matière.
Je m ' é t a i s fait inscrire dans l a discussion générale. L a
question préalable ne me permet pas cependant d'insister
longuement avec mon collègue V a n Remoortel. Je dois donc
me borner et ne puis que vous remémorer mes interventions
à la Chambre des Représentants depuis une dizaine d'années
et notamment la plus récente, du 1 décembre 1933, où je
présentai u n amendement qui visait à l a reconnaissance de
l ' U . R . S. S. A u moment où vous hésitez tant en Belgique,
la diplomatie européenne se préoccupe beaucoup actuellement
de l'entrée de l a Russie dans l a Société des Nations. Or, i l
p a r a î t r a i t que parmi les conditions mises par la Russie à
cette entrée, celle-ci exigerait préalablement sa reconnaissance par tous les Etats qui, j u s q u ' à l'heure actuelle, ne l'ont
pas reconnue. Comme vont les choses, i l est à prévoir qu'avant
la fin de 1934, l a Russie fera partie de l a Société des Nations.
Dès lors, nous aurons fait u n pas de clerc dans notre pays
en ne p r o c é d a n t pas à l a reconnaissance officielle immédiate
et déjà trop tardive de cette nation.
Mesdames et Messieurs, depuis 1925, l a Russie exposait à
Paris, aux Arts décoratifs, par un pavillon tout à fait typique.
e r

— 445 —

(30 Avril 1934)

Il y a donc à peu près d i x ans que ce pays était déjà appelé
par une nation voisine, à participer à une exposition. Cela
soidigne d'autant plus votre erreur. Je signale à l'appui des
dires de notre collègue V a n Remoortel, lorsqu'il rappelle
le discours prononcé i l y a quelques jours par M . V a n Cauwelaert, que celui-ci é t a i t le rapporteur de la Commission
des Affaires étrangères à l a Chambre pour 1933; i l n'était
pas Ministre mais un des plus convaincus partisans, en Belgique, de la reconnaissance de l a République des Soviets,
et n'est-ce certaines considérations de politique intérieure,
M. Van Cauwelaert, à l a Commission des Affaires étrangères,
a déclaré qu'il aurait voté les amendements et v œ u que
j'avais déposés à cette occasion. I l y avait d'ailleurs, à côté
de lui, des membres catholiques et des membres libéraux,
M. Deschryver, de Gand, et à côté de M . Jooris, d'Anvers,
le député de Bruxelles, Marcel-Henri Jaspar.
E n citant ce nom, je vois certains sourires assez déplaisants
à l'égard de M . Marcel-Henri Jaspar sur les bancs de la gauche
libérale. Je pense que M . Marcel Jaspar se passera de vos
commentaires à cet égard.
M. le Bourgmestre. Je ne vois aucun sourire...
M. Semninckx. Vous en avez du toupet.
M . Brunfaut. I l a été fait t a n t ô t allusion au problème des
dettes. Je signalerai, en passant, qu'en 1921, lors de la Conférence de Gènes, le plénipotentiaire russe a fait une proposition formelle ; i l s'agissait alors de M . Tchichérine, qui fit
des propositions formelles pour dédommager certains pays
à propos du problème des dettes. E n 1927, de nouvelles propositions ont été faites à l a France par l'intermédiaire de
M. de Monzie. N'était-ce, à ce moment-là, l'intervention
de Henri Deterding, qui craignait pour son influence, notamment sur les marchés de pétrole, on aurait abouti à un
accord.
Des propositions nettes et précises avaient été faites à
la France. Elles ont été abandonnées à l'époque. Depuis lors,
évidemment, l a Russie peut prendre une autre position.
On n'a pas, à l'égard de l a Russie, su agir avec prudence et
justice à l'époque ; aujourd'hui que sa position est renforcée
considérablement, que son plan a réussi, elle peut, avec
raison, se permettre de négocier avec d'autres prétentions...
M. Cooremans. L a réussite du plan quinquennal? Vous
nous permettrez de sourire, cette fois? (Interruptions, colloques.)

(30 Avril 1034)

— 446 —

M. Marteaux. C'est p e u t - ê t r e le régime capitaliste qui est
en pleine p r o s p é r i t é ? Nous vivons tous dans l'opulence
grâce à votre régime, p e u t - ê t r e !
M. De Mot. Mais en Belgique, on a la liberté, qui n'existe
pas en U . R. S. S. !
M. Marteaux. Elle est au moins aussi grande là-bas qu'ici !
Mais on ne crève pas de faim là-bas !
M. Brunfaut. Je regrette beaucoup l a passion évidente
sur les autres bancs du Conseil communal, parce que vous
reconnaîtrez que mon collègue V a n Remoortel, comme
moi-même, nous restons, en l'occurrence, le plus objectif
possible. Nos arguments vous touchent-ils tant? Cependant,
ce n'est pas sur des écrits de communistes ou de socialistes
que nous nous basons p r é s e n t e m e n t , mais sur des écrits
d'économistes, de techniciens, d'ingénieurs, appartenant à
d'autres opinions que nous et q u i , dans des publications
diverses, en France, en Allemagne, en Angleterre, aux EtatsUnis, etc. ont m o n t r é l'essor considérable, notamment en
matière technique, de l a République soviétique. Le financier
et industriel belge Barbanson n'a-t-il pas, à maintes reprises,
insisté pour obtenir l a reconnaissance de l ' U . R . S. S. et la
reprise des relations commerciales ?
Je regrette que l a « question préalable » qui nous est présentée ne m'autorise pas de vous énoncer plus longuement
ma façon de voir et maints autres arguments pour étayer
notre proposition.
Mesdames et Messieurs, nous insistons cependant, car
nous considérons qu'en donnant l'autorisation à l a Russie
d'édifier, non point sous une forme restreinte, mais avec la
puissance de réalisation dont elle est capable, d'ériger sur le
plateau du Heysel un pavillon officiel comme les autres
nations, vous y gagneriez à tous points de vue. O n dissiperait beaucoup de préjugés qui existent encore.
M. le Bourgmestre. L e précédent invoqué par M . Brunfaut
lorsqu'il a fait allusion à un vote que le Conseil communal
aurait émis sur l a question du régime de l'alcool me paraît
d é p o u r v u de toute pertinence. I l s'agissait, en ce cas, d'un
problème d'ordre intérieur ; chacun comprendra l a réserve
que doit s'imposer une assemblée communale dans le domaine
des relations internationales.
M. De Mot. I l est une obscurité q u ' i l serait intéressant
de voir se dissiper. M . V a n Remoortel propose un v œ u , mais

— 447 —

(30 Avril 1934)

à qui s'adresse ce v œ u ? Est-ce au Gouvernement ou au
Commissariat général du Gouvernement?
M. Van Remoortel. M . le Bourgmestre sait bien où i l doit
envoyer sa lettre.
M. Waucquez. Faites le sacrifice de vos observations
à la question préalable proposée avec beaucoup d'opportunité
par M . le Bourgmestre.
M. De Mot. Je me tiens à votre disposition.
M. Van Remoortel. M . Waucquez se méfie de la faiblesse
de vos arguments.
M. le Bourgmestre. J'engage l'honorable
comme tous les autres orateurs appartenant
du Conseil, à ne pas donner dans le piège qui
par les membres de l'opposition et à se borner
brièvement sur la question préalable.

M . De Mot,
à la majorité
leur est tendu
à se prononcer

M. De Mot. Il n'est pourtant pas possible de voter sans
savoir à qui ce v œ u est adressé.
Mais comme i l s'agit d'une Exposition universelle, ayant
un caractère officiel, i l va de soi que le Gouvernement ne
peut pas y convier des pays avec lesquels i l n'entretient pas
des relations diplomatiques. L a vérité, c'est qu'on demande
d'une façon indirecte, de faire pression sur le Gouvernement
pour qu'il reconnaisse la République des Soviets.
Un

membre à Vextrême

gauche.

Mais non !

M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel vient de faire un
signe affirmatif.
M. Van Remoortel. Je suis d'accord.
M. De Mot. Si tel est votre avis, ce n'est pas le mien et'
pour ma part, j'approuve sans réserve la politique du Gouvernement, qui s'est séparé d'autres pays voisins, et cela pour
des raisons spéciales que je vais indiquer très brièvement.
Mon honorable collègue a fait allusion tantôt à la situation
de capitalistes belges qui ont été expropriés brutalement
de leur avoir par le Gouvernement des Soviets ; i l est certain
que cette situation est tout à fait spéciale à la Belgique.
Lorsqu'un Gouvernement ne paie pas ses dettes, c'est
soit que sa gestion est mauvaise, soit que sa trésorerie est
gênée. Mais alors, pourquoi un Gouvernement se trouvant
dans cette situation ne fait-il pas comme beaucoup de débiteurs honnêtes? Pourquoi ne demande-t-il pas un moratoire?
Si des Belges ont acheté des titres d'emprunts russes*

(30 Air il 1934)

— 448 —

i 'est à leurs risques et périls, mais plus nombreux que beaucoup d'entre eux sont ceux qui ont créé dans le sud de la
Russie une industrie florissante, investissant des capitaux
considérables eu égard aux ressources de notre pays.
J'estime que le Gouvernement belge, à raison de ce fait,
se trouve dans une situation toute différente de celle d'autres
pays; l'Italie, par exemple, n'a rien investi en Russie ! Dans
ces conditions, le Gouvernement, très justement, ne saurait
consentir à engager des négociations que si ceux qui ont
été privés de leur avoir rentraient en possession de celui-ci.
M. Brunfaut. Pour permettre à nouveau aux capitalistes
belges de se livrer à leur exploitation d'avant 1917.
M. De Mot. C'est ce que font les Soviets ; c'est donc la
même chose. (Rires.)
Par conséquent, i l y a, pour la Belgique, une situation
spéciale qui justifie l'attitude de son Gouvernement.
Mais on nous dit que les Etats-Unis boycottent la Belgique
parce qu'elle ne paie pas ses dettes de guerre. L a situation
n'est pas la m ê m e . I l ne s'agit pas d'une expropriation et
nous n'avons rien pris aux Américains. Ils nous ont prêté de
l'argent, ils nous avaient promis de ne pas en réclamer le
remboursement et c'est là une des conditions de notre adhésion au T r a i t é de Versailles. Ils ont cru pouvoir changer d'avis.
L a situation est absolument différente. M . V a n Remoortel
nous a parlé des propositions de Tchichérine, qui tendaient
à indemniser les industriels belges par le produit d'un emprunt
à souscrire par la Belgique. C'était une lugubre plaisanterie,
puisqu'en réalité l'indemnité aurait été acquittée au moyen
de notre propre argent.
Nous n'avons pas à nous immiscer dans la politique
russe, mais j'estime que le Gouvernement belge a raison de
ne pas vouloir renouer des relations diplomatiques avec un
E t a t qui a spolié ses concitoyens.
M. Vinck. Maar de leiders van den Boerenbond zijn toch
niet vies van de Russische centen !
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. E n entrant en séance,
je ne comptais pas intervenir dans cette discussion. L a prise
à partie de M . V a n Remoortel m'a déterminé à prendre la
parole; j ' a i résolu d'y renoncer lorsque M . le Bourgmestre
a opposé la question préalable. Mais M . Brunfaut é t a n t
sorti du cadre qui lui était assigné pour discuter cette mesure,
j ' a i changé d'avis une fois de plus et décidé que je parlerais...
Je le fais pour répondre brièvement à quelques observations
par trop simplistes de M . V a n RemoorteL

— 449 —

(30 Avril 1934)

M . Van Remoortel a lu les articles que j ' a i publiés dans
La Libre Belgique au sujet de la reprise des relations diplomat iques avec les Soviets ; i l a probablement très bien compris
ces articles, mais i l nous en a donné une relation qui manque
complètement des nuances qui s'y trouvent. Or, dans une
question comme celle-ci i l importe de mettre les points sur
les t, et de ne pas se laisser aller au jeu facile des comparaisons
qui, ici plus qu'ailleurs, ne sont pas raisons.
M . Van Remoortel vous a dit que, dans ces articles, je
m'opposais à la reprise des relations avec les Soviets pour des
motifs religieux et économiques.
Je ne me suis pas élevé contre la reprise des relations pour
des motifs d'ordre religieux, mais pour des motifs que je puis
qualifier d'ordre occidental. Quoiqu'il puisse en déplaire à
certains, on ne biffe pas d'un trait de plume vingt siècles
d'histoire. Notre civilisation européenne est essentiellement
une civilisation chrétienne. Or, quelle est la politique des
Soviets ? Ils ne s'en cachent pas, ils s'en vantent ; c'est une
politique d'athéisme. On a érigé officiellement en Russie
des sociétés de « Sans-Dieu » ; toute la pédagogie scolaire
soviétique est essentiellement athée, c'est-à-dire qu'elle est
aux antipodes de ce qu'a été pendant dix-neuf siècles la pédagogie occidentale dont nous sommes les actuels bénéficiaires.
M . Marteaux. Mais nous nous réclamons aussi de cette
pédagogie.
M . Brunfaut. Dites-nous quelques mots de la pédagogie
d'Hitler à l'égard des catholiques allemands. (Colloques.)
M . l'Echevin du Bus de Warnaffe. Vous ne me ferez pas
dévier par vos diversions.
Notre état social actuel est fruit du christianisme.
Un des fondements de la Société occidentale, c'est la
famille. Je me suis élevé et je m'élève encore et l'on ne s'élèvera
jamais assez contre les conceptions soviétiques en matière
familiale.
M . Marteaux. Vous ne les connaissez pas.
M . l'Echevin du Bus de Warnaffe. M . V a n Remoortel nous
a dit qu'on se livrait en U . R. S. S. à certaines expériences
fondées sur des théories nouvelles. Il nous a affirmé que les
hommes y conservaient pour la femme les sentiments qu'ils
ont toujours eus et, pour les enfants, une tendresse paternelle.
Quel est le régime de ce que je n'ose plus appeler la famille
dans l ' U . R. S. S. ? C'est l'union libre et l'avortement organisé.
(Colloques.)

(30 Avril

1934)

— 450 —

M. Van Remoortel. En Suisse, l'avortement est légalement
permis.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Ce sont des théorii
ce sont des pratiques qui vont radicalement à l'encontre des
principes fondamentaux d'une société saine et viable. Et
d'autre part je ne cite que pour mémoire les bandes d'enfants
errants, qui témoignent de bien pauvres foyers !
M. Van Remoortel. C'est une vieille histoire que vous
racontez-là et comme vous vous trompez !
M . l'Echevin du Bus de Warnaffe. En ce qui concerne les
raisons d'ordre économique, M . Van Remoortel a eu raison
de nous dire qu'il ne fallait pas abuser du mot « dumping ».
Je n'ai pas parlé de dumping en l'espèce.
Mais j ' a i dit que le système des exportations russes équivalait sur nos marchés à la pratique d'un dumping, ce qui n'est
pas tout à fait la même chose. Comme résultat c'est cela ;
en fait, ce n'est pas cela, parce que la Russie ne vend pas
sur nos marchés à un prix inférieur à son prix de revient.
Mais elle ne vend pas en dessous de son prix de revient
parce qu'en raison de sa politique de salaires et du régime du
travail forcé, elle fournit à un prix qui rend impossible toute
concurrence honnête dans nos pays où les salaires sont encore
payés par le capitalisme, et ignorent le travail gratuit fourni
par les condamnés politiques !
M. Vinck. Gij zijt niet akkoord met de leiders van den
Boerenbond.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. M . Van Remoortel nous
a mis en garde contre l'épouvantail du travail forcé. Il nous a
avoué n'avoir pas été dans les camps de concentration ; je
m'en réjouis pour lui.
M. Van Remoortel. Je n'ai pas été en Sibérie, mais M . Marteaux y a été.
M. Marteaux. Je veux bien vous en parler très longuement.
(Protestations sur de nombreux bancs.)
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Puisqu'il récuse la valeur
des témoignages qui datent de quelques années, je lui signale
un récit édifiant publié le 20 mars dans la revue française
Les Etudes et qui émane d'un Évadé de ces camps de prisonniers politiques.
M. Van Remoortel. On les connaît !
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Ils vous gênent ! Je signale

— 451 —

(30 Avril 1034)

cet article à votre particulière attention ; vous serez amplement renseigné sur ce que vous n'avez pas pu voir.
Kn ce qui concerne la question des dettes, M . De Mot a
opportunément rappelé le caractère commercial et civil de la
dette russe envers les capitalistes et financiers belges. Il est
un autre point que je dois relever, c'est la comparaison
m al heureuse qu'a faite M . Van Remoortel entre la répudiation des dettes par l ' U . R. S. S. et ce qu'il a l'air de considérer
comme la répudiation de nos dettes à l'égard des Etats-Unis.
Là aussi sa comparaison cloche. Il est le dernier à pouvoir
ignorer que le règlement de nos dettes envers les EtatsUnis, a une contre partie : le paiement des réparations par
l'Allemagne. C'est, parce que notre créancier a délié notre
débiteur que nous avons été dans l'incapacité de faire face
à des engagements que, par sa faute, nous ne pourrions plus
tenir. L'assimilation que fait M . Van Remoortel est donc
totalement injustifiée.
M. Brunfaut. Les créanciers vis-à-vis des capitalistes
belges c'étaient les prolétaires russes.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Enfin, i l est un dernier
point que je désire relever. M . Van Remoortel a parlé de la
propagande ; c'est le danger inhérent à l'installation d'une
délégation diplomatique soviétique.
M. Van Remoortel a objecté que nous admettions à l'Exposition l'Italie fasciste, qui allait chercher à faire impression;
que nous acceptions la participation du Reich allemand,
dont le délégué est un des chefs de la propagande naziste.
M. Semninckx. C'est celui qui était ici pendant l'occupation.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Il est question de la
Russie et non du Reich allemand.
M. Semninckx. Vous allez le coudoyer lors des cérémonies
qui auront lieu pendant l'Exposition de 1935.
M. l'Echevin Coelst. Et vous, vous le photographierez.
(Rires.)

M. Semninckx. C'est possible.

(Bruit.)

M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Sur ce point, toute la
question se réduit à ceci : est-ce que le Reich allemand,
est-ce que l'Italie, dans leurs visées politiques, tendent à
bouleverser le régime intérieur des pays étrangers?
M. Semninckx. Certainement.
M. l'Echevin du Bus de Warnaffe. Non. C'est ce qui les

(30 Avril 1934)

— 452 —

différencie de la Révolution russe, dont l'avenir, d'après
Lénine, dépend du succès do la révolution au dehors, et le
dehors, c'est nous !
M. Van Remoortel. Des pays capitalistes hébergent
Trotsky, qui était précisément le protagoniste de la révolution
totale, contre Staline.
M. le Bourgmestre. Veuillez respecter vos adversaires.
M. LEchevin du Bus de Warnaffe. Nous avons donc toutes
les raisons de nous opposer, dans les conditions actuelles,
à la reprise des relations avec la Russie soviétique.
M. Marteaux. Je parlerai du problème qui nous préoccupe,
sans passion. I l doit être examiné avec sérieux. Soyez bien
certains que cette question intéresse avant tout la Belgique
et en réalité très peu la Russie.
J'engage beaucoup M . l'Echevin d u B u s de Warnaffe à
faire un séjour en U . R . S. S.
E t ayant vécu là-bas, i l pourrait parler d'une façon plus
sérieuse de ce problème ! Je n ' a i pas le temps d'aborder ce
problème de l'avortement dans toute son ampleur. Mais i l
est inadmissible qu'un homme intelligent puisse parler de
cela avec une pareille légèreté et un manque de documentation totale et une telle incompréhension que je ne puis
m ' e m p ê c h e r de hausser les épaules.
Monsieur l'Echevin du Bus de Warnaffe, les principes de
la législation russe en matière d'avortement sont excellents;
ils ont pour but de liquider l'avortement en Russie et non de
le propager, de le généraliser. Gomme ils ont liquidé le chômage, les Russes finiront par supprimer l'avortement, en
tant que phénomène social. J ' a i pénétré, é t a n t en U . R. S. S.,
dans des centaines de familles, Monsieur l'Echevin du Bus
de Warnaffe. Je puis vous certifier que le père et la mère
russes ont autant d'affection pour leurs enfants que les parents
belges.
E n ce qui concerne les principes de pédagogie, nous n'avons
pas crainte de dire que nous nous en réclamons et nous ne
sommes pas moins moraux pour cela.
M . le Bourgmestre aurait d û avoir le courage de dire :
« Nous sommes adversaires de la reconnaissance de l ' U . R. S. S.
et nous ne voulons arriver n i directement n i indirectement à
reconnaître la Russie ».
On reproche à la Russie d'avoir exproprié les capitalistes
belges. Mais si nous interrogions un peu ceux de nos ouvriers,
de nos petits bourgeois, qui ont acheté avant guerre des rentes

— 453 —

(30 Avril 1934)

de l'Etat, qu'ils ont payées 100 francs-or, et sur lesquelles ils
ont perdu 90 p. c. de leur avoir? Le jour où vous donnerez
des explications à ce sujet, le jour où vous dédommagerez
ces porteurs-là, vous aurez peut-être quelque droit de parler
des expropriations russes.
C'est entendu, le prolétariat russe a exproprié les capitalistes. Admettons-le. Je dis qu'il a bien fait.
Reprochez-vous journellement au Gouvernement d'Hitler
ses expropriations, ses crimes? E n avez-vous pris p r é t e x t e
pour rompre les relations diplomatiques avec l'Allemagne?
Ignorez-vous les discours, les écrits du Fùhrer,et notamment son ouvrage « Mein Kampf », dont la dernière édition
corrigée est de fin 1933 ? I l a avoué cyniquement que c'est
avec joie qu'il a vu venir la guerre de 1914. Personne n'ignore,
d'ailleurs, ses intentions, son é t a t d'âme à l'égard de celle
qui vient, de la guerre qu'il prépare.
Etes-vous si difficile, Monsieur le Bourgmestre, à l'égard
de M . Mussolini, dont vous avez un portrait dédicacé dans
votre bureau et qui écrivait, à propos de notre pays, au début
de la guerre : « On nous invite à pleurer le sort de la Belgique
martyre. Nous sommes en présence d'une farce sentimentale,
montée de toutes pièces par la France et la Belgique. Ces
deux commères s'efforcent magnifiquement d'exploiter la
naïveté du inonde. »
Ces lignes ont paru dans VAvanti
du 9 novembre 1914.
Et voici comment i l jugeait la francophilie de Lizzari,
secrétaire du parti socialiste italien : « Votre francophilie
commence à me porter sur les nerfs. Si vous voulez, coiffezvous du casque de Scipion ; quant à moi, je brise ma plume
et laisse tomber la baraque et ses pantins. »
M . Cooremans. Il parlait comme socialiste à ce moment-làM . Marteaux. I l était déjà liquidé par les socialistes alors.
Et puis là n'est pas la question.
L'Allemagne est aujourd'hui dirigée par des hommes
qui portent une lourde responsabilité dans la guerre 19141918, par des hommes qui, demain, mettront de nouveau
l'Europe à feu et à sang. E h bien, je ne puis m'empêcher
d'attirer votre attention sur cet aspect du problème. L a
Russie, M . V a n Remoortel vous l'a rappelé t a n t ô t , a été
reconnue par une série de grands pays et, en tout dernier lieu
par les Etats-Unis. Croyez-vous que les Etats-Unis aient
reconnu la Russie uniquement dans le but d'augmenter les
rapports commerciaux avec l ' U . R. S. S. ? Croyez-vous que cette
reconnaissance a surtout une fin politique ? Les événements

(30 Avril 1934)

— 454 —

de ces derniers jours montrent jusqu'à quel point le Japon
complote contre la paix du monde en Extrême-Orient. La
France a resserré ses liens avec l ' U . R. S. S., car elle sait
qu'en Europe occidentale, si la guerre n'est pas pour demain
l'existence d'un Etat raciste n'y constitue pas une garantie
de paix éternelle.
Ne croyez-vous pas que si une guerre devait éclater, la
Belgique, comme dans le passé, serait une des victimes'les
plus atrocement touchées ? Ne pensez-vous pas que lorsque
nous voyons de grandes nations, nos protecteurs éventuels
estimer devoir resserrer les liens avec l ' U . R. S. S. pour augmenter les garanties de paix, ne croyez-vous pas que vous
feriez bien de les suivre sur ce terrain et de reprendre,
comme eux-mêmes l'ont fait, des relations normales avec
l'U. R.S.S.?
Je vous demande de vous élever au-dessus des petites
contingences journalières. Mon ami V a n Remoortel vous
disait : une Exposition n'est pas une kermesse. Quant à
M . Max, lors de la pose de l a première pierre, i l s'est mis sous
l'égide de Voltaire en disant qu'une œuvre ne devait être
considérée comme grande que si elle laissait quelque chose
derrière elle. Que va laisser notre Exposition ? Des briques
et du fer. E h bien, je voudrais qu'elle fasse mieux, qu'elle
modifie l'orientation de notre politique internationale à
l'égard d'une grande collectivité humaine, de 165 millions
d'habitants, et dont le territoire représente la sixième partie
du globe.
Je sais que ceux qui n'ont jamais été en Russie prétendent
que ce qu'ils affirment au sujet des Soviets, est l'expression
de la vérité, et que les autres qui, eux, ont été en U . R. S. S.
pour y faire des enquêtes sérieuses en parlent avec légèreté,
avec passion. J'ai fait l'année dernière un grand voyage à
travers la Russie ; j ' y ai pris contact avec bien des activités
humaines ; j ' a i v u entre autres ce qu'on y a réalisé en matière
d'équipement médico-social et je puis affirmer, Monsieur
l'Echevin Catteau que, même dans les villes perdues dans
l'immensité des steppes de la Sibérie, on a édifié des établissements, des hôpitaux notamment, à côté desquels ceux de
notre Commission d'assistance ne sont que des réalisations
sommaires.
Tous les hommes de bonne volonté qui ont séjourné là-bas,
quelle que soit la tendance politique à laquelle ils appartiennent, sont unanimes pour s'incliner devant l'admirable
effort des Soviets dans le domaine moral, intellectuel et
culturel.
Mais revenons au développement industriel de l ' U . R. S. S..

— 455 —

(30 Avril 1934)

Au pied de l'Altaï, à la frontière de Mongolie, j ' a i vu les
résultats d'un effort gigantesque de moins de deux ans.
Là où il y a quelque vingt-quatre mois, i l n'y avait que
la steppe nue, se dressent aujourd'hui, superbes, des batteries de fours à coke, des hauts-fourneaux, des usines, des
fabriques. Des villes entières, modernes, y surgissent à un
rythme vertigineux.
C'est le seul pays où l'on a libéré les femmes totalement
et où on les respecte plus que dans n'importe quel autre pays.
Et tous ces faux renseignements qu'on a répandus avec
complaisance au sujet des petites filles de dix ans qui étaient
déjà toutes atteintes de syphilis, et bien d'autres encore,
fout cela n'étaient que mensonges, qu'infâmes calomnies. Je
vous demande aujourd'hui de juger l ' U . R. S. S. plus objectivement, plus h o n n ê t e m e n t .
Les efforts de l ' U . R. S. S. ne sont pas seulement remarquables dans le domaine des réalisations matérielles. Vous
vous souvenez des paroles du Roi Albert : « Une nation
s'honore surtout par son activité dans le domaine moral et
intellectuel. »
Les Soviets sur ce plan ont réalisé des progrès immenses.
Us ont droit à l'admiration, au respect des honnêtes gens.
Je suis persuadé que nous n'avons pas besoin de voter
la question préalable et que nous pouvons ici, au nom d'une
idée supérieure, au nom de principes qui tiennent à cœur
à tous nos concitoyens, formuler simplement le v œ u socialiste :
Car un grand pays, une grande nation comme l ' U . R. S. S.
a droit à une place dans cette Exposition où figureront d'autre
part les représentants de l'Allemagne Hitlérienne, qui n'ont
jamais désavoué les massacres de Louvain et de Dinant et
qui demain recommenceront... (Très bien! Très bien! sur les
bancs socialistes) ... à côté des représentants de l'Italie fasciste
et de la Hongrie fasciste.
Je vous demande de résoudre cette question non pas par
de petits moyens de procédure, mais ouvertement et franchement, et de dire qu'il est de l'intérêt de notre pays, d'inviter
les Soviets à participer à l'Exposition de 1935. Elle doit
permettre à tous, aux Russes comme aux autres, de faire
connaître les progrès qu'ils ont réalisés chez eux. Nous préparerons une grande démonstration mondiale, i l est important,
du point de vue de la politique internationale de notre pays,
que l ' U . R. S. S. n'en soit pas exclue. (Très bien! Très bien!
sur les bancs socialistes.)
M . le Bourgmestre. L a discussion est close. Voici le texte
de la proposition de M . V a n Remoortel :

(30 Avril 1934)

— 456 —

« Le Conseil communal de Bruxelles, en sa séance du
30 avril 1934, émet le vœu de voir inviter l'U. R. S.S. à participer à l'Imposition universelle et internationale de 1935 ;i
Bruxelles. »
Je vais mettre aux voix la question préalable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;
12 membres répondent non.
—• En conséquence, le vœu déposé par M. Van Remoortel
est écarté par la question préalable.
Ont voté pour : M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du Bus
de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart,
Waucquez, Tbomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere,
Julien Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda
de Franchimont et M . Max.
m

e

m

e

Ont voté contre : M M . Solau, Linotte, Vinck, Derix,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Bemoortel, Lalemand et Semninckx.

Commission d'assistance publique. — Budget
pour 1934.
M . le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget
de l'assistance publique.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, je m'excuse d'avoir
été cause de la remise de cet objet à la dernière séance et du
retard avec lequel je suis arrivé aujourd'hui : j'étais retenu
au Conseil provincial, où des questions importantes aussi
figuraient à l'ordre du jour.
Au nom du groupe socialiste, nous avons à présenter
quelques observations, bien que nous soyons déjà prévenus,
par le discours de M . le Bourgmestre, que ces observations
ne peuvent en rien modifier le vote quant au budget. Néanmoins, nous croyons devoir formuler ces observations dans
l'espoir que malgré tout il en sera tenu compte.

— 457 —

(30 Avril 1934)

En ce qui concerne le budget lui-même, rappelons à rassemblée qu'il est assez difficile pour un budget de 433 articles,
d'une portée de 120 millions, d'être ainsi discuté en quelques
instants.
Aussi, nous nous efforcerons, pour la clarté du débat, de
suivre la présentation des choses dans le cahier du budget
lui-même, élaboré par le Collège, pour les observations que
nous avons à formuler.
En premier ordre, au budget ordinaire, nous constatons
que la Commission ne doit pas si mal travailler, puisqu'après
examen parcimonieux, long et des plus intéressants sans
doute, l'Administration communale ne parvient à réduire
les prévisions budgétaires établies par la Commission d'assistance, en ce qui concerne le subside communal, que de
330,000 francs à peine, alors qu'il est prévu 27,413,000 francs.
C'est vous dire combien le travail de la Commission d'assistance publique devrait être mieux apprécié.
M . l'Echevin Catteau. Permettez-moi une observation.
Je vous demande de vous rappeler les déclarations que j ' a i
faites au cours de la séance précédente ; ne m'obligez pas à
revenir sur tout ce que j ' a i dit.
M . Vermeire. Je ne voudrais pas être la cause d'un pareil
débat, Monsieur l'Echevin, mais en dehors de vos déclarations et en dehors de ce qui se dit, i l y a les actes de l'Administration et du Pouvoir central. C'est sur ceux-ci que je
voudrais, une fois de plus, attirer l'attention du Conseil
communal.
Ceci dit, prenons les questions sur lesquelles nous voulons
formuler des observations dans l'ordre où elles sont présentées
par le Collège lui-même. A la page 3 du document qui nous est
soumis, nous lisons : budget extraordinaire pour 1934 :
« Versement par l ' Œ u v r e nationale contre la Tuberculose
pour la construction d'un Institut pour tuberculeux à l'hôpital Brugmann : 1 million ». Certes, ce chiffre figure à titre
indicatif, mais i l y figurait déjà l'an dernier et nous devons
reconnaître que malgré l'appui apporté par le vote favorable
du Conseil communal, rien n'a été réalisé dans cette voie à
l'heure qu'il est. E n ce qui concerne la lutte contre la tuberculose, fléau qui est en progression en ce moment, rien à
Bruxelles n'a été fait et rien ne semble pouvoir être fait
d ici peu de temps en raison de la carence des pouvoirs centraux qui, une fois de plus, ont tout simplement mangé
leur parole.
En ce qui concerne la tuberculose, la situation actuelle
est la résultante de la crise épouvantable que nous traversons

(30 Avril 1934)

— 458 —

et des privations qu'endurent en particulier les classes
travailleuses. Dans le rapport élaboré par la direction du
sanatorium d'Alsemberg, appartenant aux Hospices de
Bruxelles, nous ne voulons retenir que deux passages parce
qu'ils sont un cri d'alarme qui, espérons-le, sera entendu
par vous, afin que les efforts qui doivent être accomplis
aboutissent rapidement.
Le directeur du sanatorium déclare qu'il se voit dans
l'obligation de réduire bien souvent la durée des cures dans
son établissement. I l serait souhaitable d'augmenter le nombre
de jours que chacun des malades doit séjourner pour arriver
à un résultat pratique dans son établissement. Mais, ajoutet-il, le nombre des candidats est tel qu'il n'est plus possible
d'arriver à un bon résultat en les laissant séjourner trop peu
de temps. Ainsi donc, à l'heure actuelle, une fois de plus, le
dévoué directeur de l'établissement supplie la Commission
et la Ville de venir à son secours pour accomplir sa mission.
Il ne peut plus répondre aux besoins actuels en ce qui regarde
le sanatorium pour hommes. I l est donc indispensable qu'on
prenne des mesures immédiates pour sauver ceux qui peuvent
encore être sauvés.
Plus loin, i l ajoute, dans le même rapport, q u ' à l'heure
présente, i l y a quarante-deux malades qui doivent entrer
au sanatorium et qui, s'ils n'entrent pas, sont des hommes
perdus et, de plus, une raison de contagion pour leur famille
et ceux qui vivent dans leur entourage. I l dit donc que
quarante-deux malades attendent avec impatience la possibilité de pouvoir entrer au sanatorium et de subir le traitement nécessaire pour être guéris.
E n outre, dans le même rapport, et avec beaucoup de persistance, ce fonctionnaire d'élite attire l'attention sur le manque
de sanatorium pour femmes et, i c i , permettez-moi de joindre
notre voix à la sienne et de dire qu'il est indispensable qu'à
Bruxelles-Ville nous prévoyions les ressources nécessaires
pour la construction d'un sanatorium pour femmes, pour
placer les victimes de ce terrible fléau.
Vous me direz : elles ne sont pas abandonnées à ellesmêmes, elles reçoivent les soins que nécessite leur état ;
elles sont envoyées dans les sanatoriums aux environs de
Bruxelles : à L a Hulpe, par exemple.
Mais i l convient de dire i m m é d i a t e m e n t que, de plus en
plus, et surtout depuis le début de cette année, se sont renouvelées avec plus de force que jamais, et avec plus de précision
qu'il y a quelques années, les plaintes multiples contre les
soins insuffisants dans le sanatorium pour femmes, organisé
par l ' Œ u v r e de la Lutte contre la Tuberculose.

— 459 —

(30 Avril 1934)

M. l'Echevin Catteau. Quel est ce sanatorium?
M. Vermeire. Celui de L a Hulpe.
Il est donc indispensable, et nous vous le demandons de
grâce, qu'un effort plus particulier que tout autre soit réalisé
pour faire en sorte q u ' i n d é p e n d a m m e n t des améliorations
à apporter au sanatorium pour hommes et de l'agrandissement de ce sanatorium, on apporte toute l'attention voulue
et aussi l'aide financière au sanatorium pour femmes, afin
que les malades puissent y trouver la guérison si indispensable
pour elles et pour la société même.
A la page 8, du même rapport, avec raison, le Collège rappelle les démarches qui furent faites pour obtenir de la part
du pouvoir central un relèvement du prix de la journée
d'entretien, cause de pertes d'argent importantes pour la
Commission d'assistance de Bruxelles et pour toutes les
Commissions d'assistance du pays qui exploitent des hôpitaux. Le Collège rappelle les divers chiffres des réductions
déjà imposées depuis quelque temps.
Permettez-moi de comparer le taux officiel proposé par le
Conseil communal à celui fixé par le Gouvernement. On se
contente de dire dans le document remis par le Collège qu'il
en résultera une perte d'environ 600,000 francs pour les
Hospices. C'est pénible à constater et nous souhaitons qu'indépendamment de cette déclaration i l y ait d'autres interventions afin qu'au Gouvernement, au Ministère de la Justice,
on prenne d'autres dispositions à l'égard des commissions
d'assistance publique.
S'il était possible de demander au Conseil d'émettre un
vœu à ce sujet, nous serions les premiers à le faire, convaincus
d'avoir l'appui de M . l'Echevin lui-même.
Les chiffres que je signale sont les mêmes que ceux cités
1 an dernier.
Rappelons-les, une fois de plus. A u x hôpitaux Saint-Jean
et Brugmann, le taux de la journée d'entretien était de
fr. 64-05. Le Gouvernement a fixé cette journée à fr. 32-10,
soit 50 p. c. de la valeur réelle. Vous savez le pourquoi de
cette façon de faire. Nous constatons la chose avec regret
et nous espérons que des interventions nouvelles auront lieu
pour empêcher le retour de pareils faits.
Nous craignons que cette politique du Pouvoir central ne
suit pas à la veille de cesser. E n effet, si nous nous en rapportons aux circulaires de M . le Gouverneur, lancées récemment,
nous constatons qu'indépendamment de la perte subie par
la taxation de la journée d'entretien, le Pouvoir central
s'occupe de choses qui amènent des discussions multiples dans
1. — 3U.

(30 Avril 1934)

— 460 —

divers milieux et particulièrement chez les docteurs en médecine. Dans des circulaires rappelées d'une façon constante
mais pas toujours précise, M . le Ministre, et à sa demande'
M . le Gouverneur du Brabant, intiment, peut-on dire, l'ordre'
à la Commission d'assistance publique et en particulier à
nous, d'avoir à cesser la politique actuelle en ce qui regarde
l'hospitalisation des malades payants.
Je n'entrerai pas ici dans cette longue discussion à savoir
ce qu'est l'indigence telle qu'elle est reconnue par la loi
elle-même.
Après avoir permis l a construction de l'hôpital Saint-Pierre
avec le faste que l'on connaît, après avoir accordé des subsides
pour la création de cet hôpital, le Pouvoir central interdit
l'hospitalisation des malades payants et ne veut admettre
que les seuls malades indigents !
Nous espérons pouvoir trouver ici l'appui nécessaire pour
combattre pareille théorie et pour ne pas nous soumettre à
semblable ukase ; i l ne faut pas que cette politique soit suivie,
pas plus à Bruxelles qu'ailleurs en Belgique. Nous ne pouvons
pas admettre en cette m a t i è r e que des médecins puissent
d é m a r q u e r en quelque sorte le rôle de la Commission d'asistance.
M. l'Echevin Catteau. Surtout en période de crise.
M. Vermeire. Nous ne pouvons admettre ce langage des
médecins « à vous les malades pauvres, à vous ceux qui ne
peuvent vous causer que des dégâts et des dépenses, mais à
nous les privilégiés. »
Je ne puis admettre pareille théorie...
M. l'Echevin Coelst. Voulez-vous nous dire, mon cher
collègue, de quelle m a n i è r e les médecins libres et non rétribués
par les pouvoir publics parviendront encore à gagner leur
vie ?
M. Vermeire. J ' a i déjà songé à cela, Monsieur le pharmacien.
(Hilarité générale), pardon, Monsieur l ' E c h e v i n et quant à moi,
je ne sais qu'une chose, c'est qu'on le veuille ou non, comme
l ' a dit M . l ' E c h e v i n du Bus de Warnaffe, i l y a une évolution
dont i l faudra tenir compte, dans l'art de la médecine comme
dans l'art de l a technique industrielle.
Je retiens cette parole si sage, prononcée plus d'une fois
par l'éminent docteur Depage : « L a médecine doit être
modernisée ».
M. l'Echevin Coelst. Vous ne répondez pas à ma question.

— 461 —

(30 Avril 1934)

M. Vermeire. Mais si, j ' y réponds...
M. l'Echevin Coelst. Alors, je ne vous félicite pas.
M. Vermeire. Vous semblez dire en somme qu'il y a au
bénéfice des médecins un monopole, en dehors des établissements publics. C'est entendu, mais alors, Monsieur l'Echevin,
quand les hôpitaux vous diront : Puisque vous l'entendez
ainsi, nous ne prêterons plus nos services pour la formation
des élèves. Vous rendez vous compte, Mesdames et Messieurs,
de la part importante du budget qui est sacrifiée à l'enseignement universitaire? Si les comptes pouvaient être
ventilés, sous ce rapport, nous en serions tous étonnés.
Vous êtes peut-être mieux au courant que moi puisque vous
avez appartenu à ce milieu. Pour ma part, j'examine avec le
plus d'attention possible et si je dis une chose inexacte, vous
pourrez la rectifier tout à l'heure.
Il serait heureux de voir que les efforts qui sont faits par
la Commission fussent secondés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins et i l faut que cette question reçoive une autre
réponse que celle que l'on y donne à l'heure présente.
En ce qui regarde le m ê m e projet de budget, à la page 13
de ce document, le Collège et l'Echevin des Œ u v r e s sociales
nous disent que les diminutions de traitements et de salaires
du personnel ne figurent pas dans le projet qui nous est
soumis, mais ils ajoutent que si ces retenues provisoires
devenaient définitives, i l en résulterait une récupération au
budget actuel de 1,200,000 francs. Cette prudente déclaration
ne laisse pas préjuger de la décision qui sera prise demain
par le Conseil, mais, le hasard fait quelquefois bien les choses.
Depuis le jour où ce rapport fut élaboré, un grand discoursprogramme a été prononcé hier aux assises du parti libéral
par son président, M . le Sénateur Dierckx. E t en développant
un programme nouveau, voici comment i l s'exprimait concernant les traitements et salaires : « Réduction, et plus particulièrement, à la fois les traitements et salaires et à la fois les
loyers et intérêts hypothécaires. »
Je crains fort que la politique de la Ville de Bruxelles,
devançant l'application de ce programme, ne soit de réaliser
immédiatement la diminution des traitements et salaires
bien avant la réduction des loyers et des intérêts hypothécaires.
Nous voudrions en tout cas que ce ne fût pas au détriment
du personnel et des malades que soit réalisé l'équilibre du
budget.
Diminution des traitements et salaires, i l n'est question

(30 Avril 1934)

— 462 —

que dt cela dans divers milieux, non seulement pour les travailleurs des administrations publiques mais pour ceux des
entreprises privées. E n ce qui concerne plus spécialement
notre personnel, lorsqu'il s'est agi d'augmenter les traitements pour les mettre en rapport avec le coût de la vie, on
ne l ' a fait que très parcimonieusement en n'accordant que
2 1/2 p. c. d'augmentation par 50 points au-delà de l'index
700.
Maintenant que l'index baisse, — ce qui peut laisser croire
que le coût de la vie diminue, ce qui n'est pas exact dans
beaucoup de cas —, on parle de diminution. Alors que cet index
lui-même est de 706 à Bruxelles et n'a pas encore atteint
la valeur normale sur laquelle est établi le barème actuel,
il n'est question que de réduction des traitements et salaires.
1

E n ce qui concerne ce point, nous espérons que lors de
l'examen par le Collège et le Conseil, ils se rendront compte
de la situation exacte.
U n autre point, sur lequel je voudrais attirer votre attention, c'est l'assistance à domicile, la prévision budgétaire
é t a n t diminuée de 134,000 francs.
Nous constatons, et ici je voudrais attirer toute votre
attention sur ce qui est dit dans l'exposé des motifs, une
diminution des secours accordés aux indigents et aussi une
diminution du nombre d'indigents. Je ne sais où on a été
chercher ce renseignement. Je souhaite ardemment que la
situation soit telle.
Mais hélas, nous constatons qu'au moment où nous avons
discuté le dernier budget, i l y avait 15,365 ménages qui
ressortissaient de l'Assistance publique ; actuellement, contrairement à ce que dit VEtoile Belge dans son numéro du 10 avril,
ce chiffre est exactement, en tenant compte du dernier recensement établi, de 16,792. Nous sommes donc bien loin d'une
régression dans le nombre de ménages ; c'est une augmentation que nous constatons, pendant que d'autre part la population ne cesse de diminuer à Bruxelles-ville et que le montant
des sommes prévues au budget est diminué de 134,000 francs.
Dès lors, on peut se demander avec effroi comment ces
malheureux abandonnés, auxquels le pouvoir central enlève
tout ce qu'il peut : pension de vieillesse, secours aux invalides,
secours aux victimes du travail, on se demande comment
ces malheureux pourront encore vivre.
M . l'Echevin Catteau. Les secours ne seront pas diminués,
rassurez-vous.
M . Vermeire. Si ce que vous dites est exact...

— 463 —

(30 Avril 1934)

M. l'Echevin Catteau. Je p r é c i s e r a i .
M. Vermeire. Cela est cependant dit dans le rapport qui est
écrit. Or ce qu'on écrit est le fruit de l a réflexion.
M. l'Echevin Catteau. C'est une v é r i t é .
M. Vermeire. O n le dit nettement dans le rapport, Monsieur
l'Echevin, on a r é d u i t les secours aux indigents.
M. l'Echevin Catteau. Certains d'entre eux sont secourus
par ailleurs.
M. Vermeire. Nous connaissons pas m a i de familles pauvres
exclues des organismes de secours, qui doivent s'adresser
à la Commission d'assistance publique et qui ont v u leur
secours fortement r é d u i t . Elles se trouvent dans une situation
pénible, proche de l a m i s è r e l a plus noire.
Il y a u n autre point sur lequel nous voudrions attirer
l'attention du Collège. I l s'agit du Service m é d i c a l des pauvres,
qui figure à l a page 15. C'est à mon sens une question importante que nous souhaitons voir liquidée é g a l e m e n t une bonne
fois en nous inspirant de l a l o i nouvelle sur l a bienfaisance
publique.
E n ce qui concerne le service médical des pauvres, on en
est encore toujours à la Commission d'assistance publique
de Bruxelles à l'ancien s y s t è m e , c'est-à-dire qu'un certain
nombre de médecins agréés à cet effet sont chargés d'accorder
leur secours, aide et assistance. Je veux dire que les pauvres
n'ont aucun recours d'aller chez d'autres médecins que ceux
désignés par la Commission d'assistance publique.
Est-ce que cette politique est encore conforme à la loi
nouvelle que nous devons observer?
Elle se pose d'ailleurs depuis le mois de novembre dernier
pour le remplacement du docteur des pauvres du district
de Haren, où i l semble que des influences se fassent jour.
Je sais bien en l'occurrence q u ' i l s'agit d'un médecin à
titre provisoire, mais chez nous le provisoire dure bien
souvent longtemps. Je me permets de vous signaler que cette
façon de procéder est contraire à la loi.
E n vertu de l'article 33 de la loi du 10 mars 1925, les Commissions d'assistance publique n'ont plus le droit de désigner
des médecins des pauvres. Tous les médecins qui acceptent
les conditions et tarifs de l a Commission d'assistance peuvent
accorder leurs soins aux malheureux, de m ê m e que les sagefemmes. Permettez-moi de vous signaler qu'une administration qui avait é g a l e m e n t procédé à la désignation d'un méde-

(30 Avril 1934)

— 464 —

cin dos pauvres, a vu cette décision annulée par arrêté
royal.
Il y a donc obligation légale de faire appel à tous les médecins et permettez-moi de vous signaler le régime nouveau
qui est en ce moment à l'étude et qui sera bientôt, j'espère,
en application à Schaerbeek. I l ne peut pas être question
pour moi de vous donner ici lecture de ce long document, je suis convaincu que M . l'Echevin le possède, mais
s'il ne l'a pas, je me ferai un plaisir de le lui donner en
lui demandant de me le renvoyer après examen. Mais que
nous dit ce rapport qui est venu en discussion, i l y a quelques
jours, au Conseil communal de Schaerbeek, et qui fut retourné
non pas pour le fond, mais pour certaines formes des articles ?
Il y est dit que les médecins qui acceptent les conditions dont
il est question dans ce document doivent accorder leurs soins
aux secourus de l'assistance publique, soit chez eux, soit à
domicile.
Nous souhaitons q u ' à Bruxelles on entre dans cette même
voie et que les malheureux qui fréquentent nos hôpitaux,
puissent, pour les soins à domicile, s'adresser au docteur qui
leur plaît et non à celui imposé par la Commission d'assistance.
Enfin, Mesdames et Messieurs, i l est une question déjà soulevée lors de l'exposé par M . l'Echevin, à la dernière séance,
celle qui concerne les infirmières-visiteuses.
Déjà notre collègue M . Lalemand a soulevé la questionPermettez-moi, à mon tour, de vous demander de ne pas
suivre le Collège dans la voie où i l veut nous entraîner parce
que, d'abord, i l y aurait de notre part, et de celle de la Commission, un manque de respect à la parole donnée.
Je m'explique. Lors de la reprise de l'école d'infirmièresvisiteuses par la Commission d'assistance, on reprit son
programme et son champ d'activité. E t , s'inspirant ici aussi
de la loi qui organise les écoles d'infirmières-visiteuses, on
modifia dans les propositions du budget nouveau, quelque
peu la structure des articles du budget et la prévision
des dépenses, et on estima devoir, avec quelque raison
croyons-nous, établir, non pas pour rémunérer les infirmières,
parce que cette r é m u n é r a t i o n serait infime, mais pour les
dédommager des débours résultant de leur travail, une formule leur allouant 150 francs par mois durant les dix mois
de leur troisième année d'études.
Dans la discussion que nous rapporte le Bulletin communal,
nous voyons que M . l'Echevin répond qu'un apostolat ne
se paie pas. C'est exact.

M. l'Echevin Catteau.

Je l'ai toujours cru.

— 465 —

(30 Avril 1934)

M. Vermeire. Mais nous préférons la théorie de M . le
Ministre Van Isacker, qui, dans sa circulaire relative au
travail et au chômage, dit que tout travail mérite salaire.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas du travail, c'est de
l'étude.
M. Vermeire. Elles rendent beaucoup de services, car pour
obtenir leur diplôme d'infirmière-visiteuse, elles font un
stage dans divers établissements où elles remplacent les
infirmières en titre.
M. l'Echevin Catteau. Elles sont en surnombre.
M. Vermeire. Elles vont dans ces hôpitaux pour se faire
la main au soignage. Elles vont aux consultations de nourrissons, à domicile, elles font du travail qui est normalement
dévolu à l'infirmière et en plus de cela, i l y a également les
frais de déplacement. Elles doivent se rendre chez les patrons
pour faire des enquêtes. Elles n'ont pas de parcours sur les
tramways ; elles doivent tout payer de leur poche.
M. l'Echevin Catteau. Paie-t-on leurs frais de déplacements aux élèves de l'Institut des Arts et Métiers?
M. Vermeire. Ce n'est pas la même chose. Les élèves des
Arts et Métiers travaillent sur place comme les élèves des
écoles professionnelles de filles. Lorsque celles-ci font un stage
chez une patronne, on leur paie une rémunération.
Nous vous demandons pour elles une rémunération forfaitaire, représentant le remboursement des frais qu'on leur
accordait.
N'oubliez pas que ces demoiselles n'ont accepté que parce
que cela se trouvait inscrit dans les conditions d'engagement.
Il faut donc que la parole soit respectée.
D'autre part, si vous ne donnez pas d'allocation forfaitaire»
où trouverez-vous, dans le budget, de quoi rembourser les
dépenses qu'elles auront faites?
Encore une fois, i l faut que ces élèves, comme vous les
appelez, mais qui remplissent en réalité le rôle d'infirmière,
aient droit à cette rémunération.
M. l'Echevin Catteau. Avant d'avoir obtenu leur diplôme,
elles sont toujours des élèves.
M. Vermeire. Vous avez raison au point de vue de la
terminologie, mais i l n'en est pas moins vrai que ces demoiselles qui travaillent, qui se rendent à domicile, qui visitent

(30 Avril 1934)

— 466 —

les familles pauvres, rendent d'incontestables services
auxquels on devrait rendre hommage et pour lesquels on
devrait traduire sa reconnaissance autrement que par
des mots.
J'ose donc espérer que le Collège n'hésitera pas à majorer,
comme nous le demandons, le chiffre p r é v u à l'article 432
du budget. Nous déposons à cette fin un amendement et
nous espérons qu'il ne rencontrera aucune hostilité, surtout
de la part de nos collègues l i b é r a u x .
Nous aurions voulu pouvoir discuter longuement un autre
passage du rapport, celui relatif à l'Hospice de l'Infirmerie.
Nous nous bornerons à attirer l'attention de l'assemblée sur
la véritable situation faite à la Commission d'assistance
publique et par répercussion, aux malheureux qui sont
hospitalisés à l'Infirmerie.
D ' u n récent tableau que je me suis fait remettre, i l résulte
q u ' à l'heure p r é s e n t e , sur 470 pensionnaires, hommes et
femmes, i l y a 160 malades ordinaires, ce qu'on appelle en
termes techniques d'administration, des « succursalistes ».
E n tant que malades, ils viennent dégorger les salles de nos
h ô p i t a u x , mais ils prennent la place des vieux que l'on est
est obligé de mettre en province. Ces vieux, qui aimeraient
passer leurs derniers jours au sein de leur famille, dans cette
ville de Bruxelles qu'ils aiment comme vous, sont expédiés
à des dizaines de kilomètres d'ici, où leurs enfants ne peuvent
pas aller les voir. J ' e s p è r e que cet appel sera entendu par vous,
car en l'occurrence, de l a bonne volonté suffit. I l n'est pas
possible que cette situation perdure et qu'on envoie ainsi
nos vieux, qui aspirent à quelques instants de repos, dans des
endroits aussi éloignés : Jolimont, Neufvillers, Lovendegem,
Pamel et m ê m e Courtrai.
Nous sommes heureux d'acter les déclarations faites dans
divers milieux d ' a p r è s lesquels l'hôpital Saint-Pierre s'ouvrira l'an prochain.
Nous voudrions cependant que ce ne soit pas une simple
inauguration officielle, mais une véritable mise en exploitation du nouvel h ô p i t a l . Nous le souhaitons ardemment
parce qu'il est temps qu'on abandonne l'hôpital Saint-Jean
dont les salles délabrées ont fait leur temps.
Pourtant, avant d'en arriver là une question doit encore,
i n d é p e n d a m m e n t de toutes les autres, retenir votre attention
parce qu'elle est e x t r ê m e m e n t importante : c'est celle de la
fabrication du pain pour tous nos établissements hospitaliers
et pour le service de l a bienfaisance. A l'heure présente, en
raison du nombre considérable de familles auxquelles i l faut

— 467 —

(30 Avril 1934)

donner du pain, et l a fabrication en régie ne pouvant donner
un plus grand rendement, l'on s'est adressé temporairement
pour une partie des besoins à l'industrie privée. Mais, pour
l'avenir, nous voudrions savoir si oui ou non l'on veut abandonner ce que nous considérons comme un avantage précieux
tant pour la qualité que pour le prix, la fabrication du pain
en régie.
La décision définitive n'est pas encore prise. Il faudrait
pourtant se hâter, car pour bien faire, i l faudrait que, dès la
mise en service de l'hôpital Saint-Pierre, on puisse installer
la fabrication du pain en la mettant à la hauteur des progrès
modernes.
Pour étayer notre façon de voir, nous ne signalerons qu'un
seul travail ; i l n'est pas d'un socialiste, mais de la Commission d'assistance publique de Paris et i l a été publié dans
le bulletin du Comité international d'organisation du travail
à Paris.
Il signale combien les résultats pratiques ont été heureux,
non seulement en ce qui concerne la qualité, mais en ce qui
concerne le coût du pain.
Et ces Messieurs signalent à l'heure présente — et cela est
écrit i l y a quelques mois à peine — que leur fabrication
leur donnait un pain de qualité supérieure à un prix de
20 centimes en moins au kilogramme fourni par la boulange
ordinaire ou les meilleures sociétés.
Nous espérons qu'il sera possible de faire en sorte que nos
hôpitaux soient desservis par nos propres services, ainsi que
cela se pratique, à l'heure actuelle, dans le plus grand nombre
des hôpitaux ou cliniques modernes.
M . l'Echevin Catteau. Je m'efforcerai de répondre brièvement à quelques-unes des observations qui ont été présentées
par M . Vermeire.
En ce qui concerne le sanatorium ou les sanatoria où sont
envoyés les malades tuberculeux, M . Vermeire a produit ici
une opinion et des chiffres qui sont consignés dans un rapport
que j'ignore.
Ne pensez-vous pas, mon cher collègue, que, suivant une
procédure généralement adoptée, vous faciliteriez notre
tâche en communiquant au préalable ce rapport à l'Echevin
de l'assistance publique?
J'ai pu retenir et noter en partie ce que vous avez l u , mais
je me trouve dans l'impossibilité de rencontrer toutes vos
critiques. Je vous ferai remarquer d'ailleurs que certaines
d'entre elles s'adressent à un établissement qui n'est pas géré
par la Commission d'assistance publique de Bruxelles.

(30 Avril 1934)

— 468 —

Nous avons donc peu d'action pour y introduire les réformes
désirées.
E n ce qui concerne le prix de la journée d'entretien
M . Vermeire, un moment, a eu la velléité de rappeler ici le
coût exact de la journée dans nos différents établissements
hospitaliers. L ' a n dernier, j ' a i fait connaître ce coût réel et
je me réjouissais de ce que M . Vermeire le fit connaître de
nouveau. Il est utile, en effet, qu'on répète ici, chaque année
ce que nous coûtent l'hospitalisation des malades et les soins
que nous leur donnons, et qu'en regard on rappelle, à l'opinion
publique, quelles sont les faibles indemnités que nous accordent les autres pouvoirs.
M . Vermeire a également exprimé le désir que le Conseil
communal émette un v œ u en cette matière. Je me permets
de lui rappeler q u ' à l a date du 2 octobre 1933, le Conseil
communal, sur ma proposition, a voté un v œ u tendant à voir
le Ministre de la Justice prendre en considération les frais
réels et élevés que représente le coût de la journée d'entretien.
Malheureusement, i l n'a pas été tenu compte de ce vœu et,
je le rappelais à la dernière séance, en 1934 les mêmes prix
que pour 1933 ont été fixés par arrêté royal.
E n ce qui concerne la question des malades payants»
question délicate et complexe, je comprends l'inquiétude d
beaucoup de jeunes docteurs en médecine, qui, ayant terminé
leur stage, se trouvent dans une situation qui mérite tout
notre attention. Il existe parmi eux, comme pour d'autre
professions libérales, un prolétariat intellectuel qui connaît
une détresse particulière. Mais quel que soit l'intérêt que nous
portions à la situation de ces médecins, nous ne pouvons
admettre que l'on établisse des délimitations strictes, qui
n'existent pas dans l a réalité, entre les indigents et ceux qui
peuvent payer. Mesdames et Messieurs, ouvrez des dossiers,
examinez des cas, iJ vous sera impossible de classer les malades
en deux catégories nettement distinctes : ceux qui peuvent
payer et ceux qui ne le peuvent pas, surtout en cette période
de crise où des familles, voyant diminuer leurs ressources
de mois en mois, se trouvent à un moment, que l'on ne peut
déterminer exactement, dans l'impossibilité de payer les
soins qu'on leur accordait précédemment contre rétribution.
Il faut donc admettre une certaine souplesse dans l'appréciation de l'état de besoin des malades.
e

e

s

D'autre part, i l faut aussi prendre en considération — et
M . Vermeire a eu raison de l'indiquer — que, lorsque les autorités supérieures ont autorisé la construction de l'hôpital
Saint-Pierre, elles ont admis implicitement que la Commission
d'assistance publique avait le droit de se procurer certaines

— 469 —

(30 Avril 1934)

ressources, sans lesquelles il est impossible d'envisager la
gestion d'un tel établissement et c'est encore la raison pour
laquelle on ne peut pas, d'une façon stricte, établir une délimitation entre les malades qui peuvent payer et ceux qui
ne le peuvent pas. Il y a aussi les nécessités de l'enseignement
universitaire. Nous devons pouvoir réunir dans nos différents
services les cas cliniques sur lesquels se donne l'enseignement.
Il y a là un ensemble de considérations que je ne veux pas
examiner par le détail, mais qui expliquent que la Commission
d'assistance publique ne peut pas accueillir sans réserve les
protestations, inspirées par les meilleures intentions, que leur
fait parvenir le Collège des médecins.
J'ai écouté avec attention MM. Verhaeghe de Naeyer et
Vermeire. J'attends les suggestions de la Commission d'assistance publique, car elle est le mieux placée pour nous proposer un régime qui tienne compte à la fois de la réalité et
de la complexité du problème. En tous cas, je vous promets
que vos suggestions retiendront toute mon attention et également celle de mes collègues.
En ce qui concerne la liquidation à concurrence de 95 p. c.
des salaires et traitements qui est appliquée par la Commission d'assistance publique, comme nous l'appliquons à
la Ville, M. Vermeire a rappelé qu'il serait opportun d'envisager des réductions dans tous les domaines de l'économie
nationale, si je puis m'exprimer ainsi.

M. Vermeire. J'ai repris le discours de M . Dierckx.
M. l'Echevin Catteau. Il a cent fois raison. On ne peut pas
arriver à une diminution du coût de la vie sans envisager
des réductions d'ensemble.
U ne suffit pas d'imposer aux ouvriers, aux employés et à
tous ceux qui reçoivent appointements ou salaires, des réductions de leurs rémunérations. Il faut obtenir des diminutions
dans tous les domaines, de toutes les charges : financières,
fiscales, locatives, sociales et autres. Mais je dois vous rappeler, Monsieur Vermeire, une crainte que vous avez exprimée : « Il ne faudrait pas, avez-vous dit, que l'équilibre du
budget se fasse au détriment des malades. » Vous ne pouvez
pas craindre cela un instant. Vous êtes membre vous-même
de la Commission d'assistance ; je sais avec quelle conscience
vous remplissez vos fonctions ; vous seriez le premier à protester si, pour l'équilibre du budget, on laissait manquer les
malades de quoi que ce soit.
Nous avez parlé de l'assistance à domicile ; vous avez
relevé une diminution des dépenses de 134,000 francs.

(30 Avril 1934)

— 470 —

Vous avez c o n s t a t é que, d'autre part, le nombre des
ménages secourus n'a pas diminué et vous avez relevé là
une sorte de contradiction. Je vous ai dit, en effet, que le
nombre des ménages n'avait pas diminué, mais que certains
étaient secourus par ailleurs. Vous n'ignorez pas qu'à partir
de fin 1932 et certainement dès le début de 1933, tous les
malheureux qui se sont présentés à nos maisons de secours
ont été l'objet de recommandations ; on leur a fait remarquer
que s'ils avaient eu la prévoyance de s'inscrire à une caisse
d'assurance contre le chômage, ils eussent été les bénéficiaires
des indemnités qu'on alloue aux ouvriers assurés sans travail,
alors qu'ils devaient se présenter aux bureaux de bienfaisance.
U n grand nombre ont suivi ce conseil et, les périodes statutaires é t a n t passées, ils se trouvent aujourd'hui dans le cas
de pouvoir bénéficier de certaines indemnités de chômage.
Il n'y a pas de contradiction dans le fait que le nombre de
ménages secourus soit resté le même ou ait légèrement
augmenté, et l a constatation que l a dépense à charge de
l'assistance ait subi une légère diminution. C'est l'intervention
des Caisses d'assurance qui explique cette situation.
M. l'Echevin Coelst. C'est le fonds de crise qui intervient.
M. l'Echevin Catteau. Les Caisses d'assurance distribuent
les indemnités, mais c'est l'argent de l a collectivité.
M. l'Echevin Coelst. Ce sont donc de vrais secourus.
M. l'Echevin Catteau. Vous avez parlé d'un règlement
voté par le Conseil communal de Schaerbeek. Nous le lirons.
A Bruxelles, le choix du médecin n'est pas limité strictement
aux médecins des pauvres. I l y a également les consultations
dans les h ô p i t a u x qui sont ouvertes aux indigents et où ils
sont non seulement examinés, mais soignés sous le contrôle
de praticiens réputés.
Je pense, comme M . Vermeire, que le choix du malade
doit être aussi étendu que possible. Je souhaite qu'au sujet
de cette question, de nouvelles suggestions nous soient faites.
E n ce qui concerne les infirmières-visiteuses, je ne répondrai
pas aux arguments développés par M . Vermeire, qui a repris
une thèse déjà défendue à l a dernière séance par M . Lalemand. Je puis vous assurer qu'au cours de leur stage, ces
infirnjières représentent une charge pour les établissements
et les institutions qui les accueillent.
A u sujet du remboursement de leurs frais de déplacement,
je ferai remarquer à M . Vermeire q u ' à aucun étudiant d'aucune faculté, on ne rembourse des frais de déplacement.

— 471 —

(30 Avril 1934)

Je considère qu'il serait dangereux de créer ce précédent
et que la dépense qui pourrait en résulter dans l'avenir
((instituerait une charge très lourde pour le budget communal.
M. Lalemand. 11 faut cependant tenir compte de l'usure
de leurs souliers !
M. l'Echevin Catteau. Cette usure est l a même pour tous
les autres élèves.
En ce qui concerne l'Hospice de l'Infirmerie, M . Vermeire
a exprimé le regret que certains malades qui y sont soignés
occupent l a place de vieillards.
Je suis, comme l u i , d'avis q u ' i l importe de conserver à cet
établissement sa véritable destination et, dans la mesure du
possible, tenant compte de la question budgétaire, que nous
devons nous efforcer de maintenir nos vieillards sur le territoire de Bruxelles. Seulement, vous savez comme moi, qu'il
y a des circonstances qui nous obligent à agir autrement, à
raison des avantages qui résultent de certaines hospitalisations en dehors de la ville.
M. Vermeire a rappelé que l'inauguration de l'hôpital
Saint-Pierre était annoncée pour le 1 juillet 1935, et i l a
émis l'espoir qu'il s'agirait bien d'une inauguration réelle.
Je l u i réponds qu'il n'est jamais entré un seul instant dans
notre pensée de faire une inauguration qui ne serait qu'une
cérémonie sans lendemain.
M . Vermeire a émis le v œ u qu'on construise une boulangerie
dans le nouvel hôpital Saint-Pierre, non seulement pour les
besoins de cet établissement, mais pour ceux de tous les établissements relevant de la Commission d'assistance publique
et qui distribuent du pain aux indigents.
Je vous réponds que c'est moi qui ai particulièrement
insisté pour que l a création d'une boulangerie à l'hôpital
Saint-Pierre soit abandonnée.
J'ai étudié attentivement le programme envisagé pour la
construction de ce vaste établissement et je ne vous cache
pas que j ' a i été quelque peu effrayé par les dépenses considérables que représentait l'exécution de ce programme. J'ai
al. >rs porté mon attention sur tous les chapitres où il me paraissait que des économies pouvaient être réalisées. C'est ainsi
qu'il m'a paru que nous devions abandonner la construction
d'une boulangerie qui devrait nécessairement, comme l'a
dit d'ailleurs M . Vermeire, réunir tous les perfectionnements
modernes. Semblable installation nécessiterait des immobilisations importantes.
e r

(30 Avril 1934)

— 472 —

Mesdames et Messieurs, je pense que dans une ville comme
Bruxelles, où i l existe un grand nombre de grandes boulangeries, dites industrielles, i l vous suffira de mettre en adjudication, p é r i o d i q u e m e n t , l a fourniture du pain à la Commission
d'assistance publique pour être assurés d'avoir ce pain à des
conditions, j ' e n suis convaincu, moins élevées que votre prix
de revient, car dans celui-ci, vous ne devez pas manquer
d'incorporer l'amortissement de vos installations. E n ce qui
concerne l a qualité du pain, je pense — les Bruxellois étant
compris parmi les consommateurs les plus exigeants — que
les malades de nos h ô p i t a u x et tous nos pensionnaires peuvent
être assurés d'avoir du pain de bonne qualité lorsqu'il leur
sera fourni par une des boulangeries soumissionnaires. Il
faut tout de m ê m e limiter un programme. On pourrait
concevoir un hôpital c o m p l è t e m e n t autonome, qui aurait
ses tissages, qui fabriquerait ses pansements, que sais-je
encore? C'est votre conception, p e u t - ê t r e . Mais j'estime que
lorsqu'on est tenu par des considérations budgétaires, i l
n'est pas nécessaire d'avoir une boulangerie dans l'hôpital.
Il est certain que lorsque l'hôpital Saint-Pierre sera inauguré
et que nos malades y seront hospitalisés, ils y recevront du
pain d'excellente qualité, à des conditions qui ne présenteront
pas une charge excessive pour le budget de l'assistance publique et, par conséquent, pour l a Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close. Je suis saisi
d'un amendement déposé par M . Vermeire et qui tend au
maintien de ra somme de fr. 256,660-50 à l'article 432 du
budget des dépenses.
Il s'agit du fonctionnement de l'école des infirmièresvisiteuses. Comme vous l'avez v u dans le rapport, le Collège
a proposé de réduire de 30,000 francs le chiffre qui était prévu
au budget tel q u ' i l é t a i t présenté par l a Commission d'assistance publique. C'est donc sur cette réduction de 30,000 francs
que porte l'amendement de M . Vermeire.
Celui-ci demande de maintenir le chiffre tel qu'il avait
été a r r ê t é par l a Commission d'assistance publique. Je vais
mettre aux voix l'amendement de M . Vermeire. (L'appel
nominal ! sur les bancs socialistes.)
L'appel nominal é t a n t d e m a n d é , i l v a y être procédé.
— I l est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
10 membres r é p o n d e n t oui ;
25 membres r é p o n d e n t non.

— 473 —

(30 Avril 1933)

— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté.
Ont voté pour : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand et Semninckx.
Ont voté contre : M M . Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, De Mot, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont et M . Max.
m

e

m e

M. le Bourgmestre. Nous allons voter maintenant sur les
conclusions du rapport du Collège, c'est-à-dire sur l'approbation du budget, avec les modifications y apportées et sous
les réserves exprimées dans le rapport.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, le budget est approuvé (1).
Ont voté pour : MM. Collaert, Plaetinck, Cooremans,
Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx, MM. Coelst,
Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den Nest, du
Bus de Warnaffe, Catteau, Swolfs, Lepage, Verheven, Foucart, Waucquez, Thomaes, De Mot, De Myttenaere, Julien
Deboeck, Verhaeghe de Naeyer, M de Penaranda de Fran
chimont et M . Max.
m

m

e

e

Ont voté contre : MM. Solau, Linotte, Vinck, Derix, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand et Semninckx.
Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1934 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.
(1) Voir, p. 489, le Budget et Je Calder d'explications.

(30 Avril 1934)

— 474 —

COMITÉ SECRET DU 30

AVRIL

1934.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1° Fourniture de charbons domestiques nécessaires aux différents
services de l'Administration des 1 et 2 districts;
er

d

2° Fourniture de copeaux et de bois à brûler nécessaires aux différents services de l'Administration des 1 et 2 districts;
er

d

3° Installation du chauffage central à eau chaude dans l'Athénée
royal, rue du Chêne, 13, à Bruxelles;
4° Entreprise d'agrandissement de l'installation du chauffage
central de l'Ecole en plein air de Rixensart;
5° Fourniture de mazout (gasoil) nécessaire au chauffage des
établissements communaux;
6° Construction et équipement d'une sous-station de transformation de courant électrique à l'usine à gaz de la Ville;
7° Travaux d'agrandissement à effectuer à l'Ecole primaire de
garçons, rue du Ruisseau, à Haren (2 district).
a

I l émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par
le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère d'ester
en justice contre un ancien locataire.

Il décide de représenter, à l'assemblée générale de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux, la candidature de M . l'Echevin Wauwermans, dont le mandat d'administrateur a pris fin.

I l accorde une indemnité .pour travaux supplémentaires à un
membre du personnel.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises
dans des propriétés situées rue du Harenberg, en vue de réaliser
l'élargissement de cette rue.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, en vue de
réaliser le plan général d'alignement de l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek, décrété par arrêté royal du 3 juillet 1933,

— 475 —

(30 Avril

1934)

d'un terrain situé à front de la rue de Wimpelberg, d'une emprise
dans une propriété sise à front du chemin des Genêts, d'une emprise
dans une propriété sise avenue Jean de Bologne.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une double
emprise dans une propriété sise chaussée Romaine, en vue de réaliser
le plan général d'alignement décrété par arrêté roval du 14 juillet 1928.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété sise dans le prolongement de la rue Paul Janson,
en vue de réaliser le plan général d'alignement décrété par arrêté
royal du 10 octobre 1927.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété sise à front de la rue Paul Janson, en vue de
réaliser le plan général d'alignement décrété par arrêté royal du
10 octobre 1927.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de parcelles
sises à proximité de l'avenue Rommelaere et d'une emprise dans
une propriété sise à l'avenue J . - B . Depaire, en vue de réaliser le plan
d'alignement du quartier compris entre l'avenue Houba-de Strooper
et l'hôpital Brugmann, décrété par arrêté royal du 15 avril 1931.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située à front de la rue Profonde, en vue de
réaliser les plans généraux d'alignement décrétés pour l'ancienne
commune de Laeken par arrêté royal du 14 juillet 1906.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété sise à proximité de la rue De Wand, en vue de
réaliser le plan d'aménagement du plateau d'Osseghem, décrété
par les arrêtés royaux des 24 septembre 1931 et 9 mars 1933.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une triple
emprise dans une propriété sise chaussée Romaine, en vue de réaliser
l'élargissement de cette chaussée et le plan d'alignement du quartier
compris entre l'avenue Houba-de Strooper et l'hôpital Brugmann,
décrétés par les arrêtés royaux des 14 juillet 1928 et 15 avril 1931.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
I. - 31.

(30 Avril 1934)

— 476 —

Il decide la cession de gré à gré, à M . E . Dewildo, d'une bande

de terrain sise rue De Wand.

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Vanden Bossche
de ses fonctions de médecin inspecteur des écoles.
Il nomme M
Juliette Hernalsteen et Emilie Ruelle, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice primaire.
l l e s

Il accepte la démission offerte par M
Cornélie Ligot-Debueger,
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il nomme M . Eugène Givron, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Ecole de serrurerie, poêlerie, ferronnerie, etc.

Il nomme M
Victorine De Bournonville, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur de coupe et de confection à l'Ecole de lingerie.
l l e

Il nomme M . Edouard Cliquet, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de tapisserie à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.

H nomme M . Arthur Vandenhaute, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de pratique à l'Ecole de tailleurs.

Il décide la communalisation du personnel de l'Ecole de la chaussure et de la maroquinerie et de l'Ecole de la fourrure.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après, à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
M . le docteur Jacques Duchaine, en qualité de médecin-résident
au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :

— 477 —

(30 Avril

1934)

Installations de signalisation lumineuse, téléphonie et sonneries
extérieures à l'Institut dentaire George Eastman.

Il accorde une pension de retraite aux personnes dénommées
ci-apres :
MM. Volbracht, Gérard

Chef de bureau à l'Usine à gaz.

Brans, Gérard.

Agent inspecteur principal de
police.

Ceuterick, Maurice .

Sapeur-po mpier.

Mines euve Bockstal, J . - B .

Le mari, Contrôleur de l classe
au service des marchés.
r e

V

veuve Tistaert, Arthur

Le mari, Expert vétérinaire.

veuve Bosmans, Guillaume

Le

mari, Sapeur-pompier.

Enfants Bosmans, Maurice.
Bosmans, Charles.
Réversions
M

m e s

:

veuve Pacqué, Charles .

Le mari, ancien sapeur-pompier.

veuve Verfaiuie, Achille

Le mari, ancien agent spécial
principal de police.

veuve Goedhuys, Pierre

Le mari, ancien commis-chef à
l'abattoir.

veuve Pauwels, Arthur.

Le mari, ancien releveur au
Service des régies.

Enfant Pauwels, Marie.
Suppléments
M

communaux.

Van Doren-Devolder, AugustinInstitutrice aux jardins d'enfants.

m e

-

478 —

— 479 —

Règlement communal sur le roulage et la circulation.
Modifications.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924;
Vu l'arrêté royal du 1 février 1934, pris en exécution de
cette loi;
Revu les articles 6, 7, 10, 11 et 12 du règlement communal
sur le roulage et la circulation;
Considérant que les exigences actuelles de la circulation
générale imposent dans certaines voies publiques non prévues
dans le règlement communal sur le roulage et la circulation
du 10 octobre 1932, l'application de diverses dispositions
quant à la circulation et au stationnement des véhicules;
Qu'il y a lieu, en conséquence, de modifier et de compléter
la nomenclature des voies publiques où ces dispositions
doivent être appliquées;
er

er

er

Vu l'article 78 de la loi communale,
ARRÊTE :

Les articles 6, 7, 10, 11 et 12 du règlement communal sur
1 e roulage et la circulation du 10 octobre 1932, sont modifiés
et complétés comme suit :
ART. 6. — L a disposition relative à la rue des Alexiens
est rapportée et remplacée par le texte ci-après, sous rubrique
« Deuxième division de police ».
La circulation des véhicules est également interdite dans
les voies publiques ci-après désignées :
l

r e

Division de police.

Rue Ernest Allard, de la place Poelaert vers la place du
Grand-Sablon, jusqu'à hauteur de la rue Watteeu;
Rue Van Moer, de la rue Ernest Allard vers la rue de la
Régence.

— 480 —
2

Division de police.

e

Rue des Alexiens, de la rue Haute vers la rue du Poinçon
(sauf entre la rue des Ursulines et la rue de Dinant);
Rue d'Accolay, de la rue du Poinçon vers la rue des Ursulines;
Rue du Saint-Esprit, de la rue des Ursulines vers la place
de la Chapelle.
3

Division de police.

e

Rue du Marché-aux-Poulets, du boulevard Anspach vers
la rue Sainte-Catherine, jusqu'à hauteur de la rue des Halles;
Rue des Halles, de la rue du Marché-aux-Poulets vers la
rue de l'Evêque;
Quai au Bois-à-Brûler, de la rue du Grand-Hospice vers la
place Sainte-Catherine;
Quai aux Briques, de la place Sainte-Catherine vers la rue
du Marché-aux-Porcs;
Rue de Laeken : a) dans la voie latérale, du côté des numéros impairs, du boulevard d'Anvers vers la rue des Commerçants; b) dans la voie latérale, du côté des numéros pairs,
de la rue des Commerçants vers le boulevard d'Anvers.
4 Division de police.
e

Rue des Œillets, de la rue aux Choux vers la place des
Martyrs ;
Rue des Roses, de la place des Martyrs vers la rue aux
Choux.
ART. 7. — Les conducteurs de véhicules doivent aussi
contourner, en tenant la droite, les places ci-après désignées :
3

e

et 7 Divisions de police.
e

Place de l'Yser.
4 Division de police.
e

Place des Barricades.

— 481 —
AHT. 10. — Le stationnement des véhicules est également
interdit dans les voies publiques ci-après désignées :
l

r e

Division de police.

Boulevard du Bégent, le long de l'allée des
devant les numéros 46, 47 et 48.

Cavaliers,

2 Division de police.
e

Rue du Chêne, entre l'impasse Val des Boses et la rue de
Villers.
4 Division de police.
e

Rue aux Choux, entre la rue des Œillets et la rue Neuve.
6 Division de police.
e

Chaussée de Charleroi, du côté des numéros pairs, partie
située sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
ART. 11. — Le parcage des véhicules abandonnés par leur
conducteur est également interdit dans les artères ci-après
désignées :
3 Division de police.
e

Rue Grétry, dans le passage public entre la rue des Halles
et la rue de la Vierge-Noire;
Boulevard de Dixmude, le long des trottoirs des habitations ;
Rue Antoine Dansaert, entre la rue des Poissonniers et la
rue du Vieux-Marché-aux-Grains.
4 Division de police.
e

Rue de la Blanchisserie, entre la rue Neuve et la rue des
Cendres;
Rue de Louvain, entre la rue Royale et la façade de la
maison portant le n° 24.

— 482 —
A R T . 12. — L a règle du stationnement alternatif, c'est-àdire, les jours pairs du côté des numéros pairs et les jours
impairs du côté des numéros impairs, est également obligatoire dans les rues ci-après désignées :
l

r e

et 2 Divisions de police.
e

Rue de l'Empereur.
2 Division de police.
e

Rue de la Roue, entre l'avenue du Midi et la rue TerreNeuve ;
Rue du Chêne.
3 Division de police.
e

Rue Saint-Jean Népomucène, entre le boulevard Emile
Jacqmain et la rue de l'Epargne;
Rue des Commerçants, entre la rue de Laeken et le quai
du Commerce.
Ainsi délibéré en séance du 30 avril 1934.
PAR L E CONSEIL

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

Exposition internationale de Bruxelles 1935

RÈGLEMENT ET TARIFS
PROJET DE SERVICE DU GAZ

CHAPITRE PREMIER.
Dispositions générales.
ARTICLE PREMIER. — Toutes les installations de

gaz

établies dans l'enceinte de l'Exposition sont soumises aux
prescriptions du présent règlement.

ART. 2. — Les usagers du gaz, exposants ou concessionnaires, sont désignés ci-après par l'appellation générale
« abonné ».
ART. 3. — Tous frais de raccordement et de compteurs,
les taxes et contributions généralement quelconques sont à
charge de l'abonné.
ART. 4. — Pour tous cas non prévus au présent règlement,
les abonnés se conformeront aux prescriptions qui seront
édictées par le Comité exécutif.
ART. 5. — Toute demande de raccordement devra être
adressée au Comité exécutif de l'Exposition, par l'entremise
des Commissaires généraux respectifs pour les exposants
belges et ceux des nations participant officiellement.
Les exposants des pays non représentés officiellement et
les concessionnanes s'adresseront directement au Comité
exécutif.
AKT. 6. — Les demandes de raccordement doivent être
introduites avant le 15 mars 1935.

— 484 —

C H A P I T R E II.

Raccordements.
A R T . 7. — Tous travaux de raccordement, placement
vérification, réparation et enlèvement de canalisations
placées avant le compteur, ainsi que du compteur lui-même
sont exécutés exclusivement par la Société du Gaz.
A R T . 8. — Les frais de raccordement sont réglés sur la base
d'un barème forfaitaire et dont les montants sont payables
d'avance.
Il en est de même des frais d'installation du compteur.
A . — P R I X FORFAITAIRES POUR ENTRÉES
MAXIMUM

7

(RACCORDEMENTS)

MÈTRES.

1"

l"l/4

1" 1/2

2"

400 francs.

400 francs.

400 francs.

500 francs.

Prolongement par mètre courant au-delà de 7 mètres :
1"

1" 1/4

1" 1/2

2"

50 francs.

53 francs.

58 francs.

65 francs.

B . — P R I X FORFAITAIRES POUR COMPTEURS.
5 becs

100 francs.

10 becs

"20 becs

100 francs.

150 francs.

30 becs et plus

200 francs.

Supplément par mètre courant pour raccordements de compteurs
dépassant 1 mètre à Ventrée :
1"

1" 1/4

1" 1/2

2"

15 francs.

15 francs.

18 francs.

22 francs.

Ces prix sont calculés d'après le coût actuel du matériel
et de la main-d'œuvre: Us. seront revus conformément aux
prix unitaires pratiqués au moment de l'exécution du travaiL

Si le tuyau-mère doit être placé spécialement, une intervention conventionnelle est due par le ou les abonnés, pour
lesquels la canalisation-mère est à placer.
Un délégué de la Société du Gaz est envoyé sur demande,
pour toutes explications et établissement de devis.
Compteurs.
ART. 9. — Les compteurs de la capacité prévue par le
délégué de la Société du Gaz sont placés à l'endroit désigné
par lui et donnés en location moyennant un loyer prévu par
le barème général.
Le montant du loyer mensuel des compteurs est établi
actuellement comme suit :
Compteur de

5 becs .

.

.

. fr.

2 25

10

—

2 75

20

—

3 75

30

—

5 25

50

—

7 75

60

—

9 75

—

80

—

12 25

—

100

—

14 75

—

150

20 25

—

200

—

24 50

—

300

—

36 75

—

—

500 — . . . .

400

—

60 »

36 75

—

600

—

60

»

Si un compteur à gouverne (compteur enregistrant tout
nu partie de la quantité de gaz fourni, déjà enregistrée par
un compteur principal) est demandé, le titulaire du compteur
principal est seul responsable à l'égard de la Société.
Les compteurs sont poinçonnés par le Vérificateur des
poids et mesures de l'Etat.
Lorsque l'abonne désire utiliser un compteur lui appartenant, i l devra, au préalable, le faire agréer et vérifier- par
le contrôle de la Société du Gaz.

A R T . 10. — L'abonné devra donner, en tout temps, libre
accès aux agents de la Compagnie à l'endroit où le compteur
est installé. Il ne pourra s'opposer aux travaux d'entretien
et de réparation aux appareils installés par la Société du Gaz
et devra permettre la visite des installations à gaz intérieures.
E n cas de refus, la Société du gaz se réserve le droit de cesser
toute fourniture de gaz, après mise en demeure par lettre
recommandée.
A R T . 11. — L'abonné est tenu d'empêcher que le compteur
soit détérioré et est responsable des dégradations faites aussi
bien par lui que par des tiers (accidents, explosions, gel, etc.).
U doit immédiatement avertir le bureau central de la Société
du Gaz, 127, rue du Marché, de tout fait anormal qui pourrait
se produire. L'entretien et les réparations provenant de causes
naturelles sont à charge de la Société du Gaz.
A R T . 12. —• L'abonné avertira la Société du Gaz, trois
jours à l'avance, de son départ ou de la cessation d'usage
du compteur, afin que les constatations de clôture et de
décompte puissent se faire en temps utile.
Il est responsable de toute quantité de gaz enregistrée
par le compteur jusqu'au moment de la renonciation formelle, signifiée à la Société.
A R T . 13. — A u cas où le compteur, pour une cause quelconque, n'enregistre pas ou imparfaitement le gaz fourni,
l'abonné demandera le passage d'un inspecteur qui procédera
à un examen sur place du compteur et des appareils en usage.
Les indications du compteur font foi jusqu'à inscription
en faux. E n cas de contestation, si un arrangement amiable
ne peut intervenir, le compteur sera soumis à une vérification
nouvelle par le Vérificateur des poids et mesures, les frais en
résultant étant à charge de la partie succombante.
Toute demande dans ce sens, faite par l'abonné, sera
accompagnée du dépôt d'une provision pouvant couvrir les
frais résultant de cette vérification, y compris les frais de
remplacement du compteur.
Prix.
A R T . 14. — Le gaz est fourni au prix facturé aux abonnés
de la Ville ( 1 district).
L'échelle dégressive annueXle actuellement en vigueur
sera remplacée par une échelle dégressive mensuelle.
er

— 487 —
Si la consommation mensuelle est inférieure à 400 mètres
cubes, application du tarif ordinaire.
Si la consommation mensuelle dépasse 400 mètres cubes,
réductions suivantes sur le tarif ordinaire :
En-dessous de 800 mètres cubes
De 801 à 2,000 mètres cubes

.

.

7.5 p. c.

.

.

.

12.5

—

De 2,001 à 4,000 mètres cubes .

.

.

15.0

—

Au delà de 4,000 mètres cubes .

.

.

20.0

—

Des exceptions pourront être faites à cette règle pour des
cas spéciaux.
Une provision en rapport avec la consommation probable
et fixée par la Société, sera versée par l'abonné avant toute
fourniture de gaz. Cette provision, versée en numéraire,
contre quittance de dépôt et non productive d'intérêts, ne
sera remboursée à l'abonné qu'après clôture définitive de
son compte, la reprise du compteur et éventuellement des
appareils loués, et contre remise de la quittance de dépôt
lui délivrée.
Le montant de cette provision est en rapport avec l'importance de la consommation probable et de la fréquence du
relevé.
La Société du Gaz prendra de quoi couvrir environ une
consommation de deux mois; pour les abonnés ayant une
consommation importante, la provision pourrait être envisagée pour deux semaines.
Si l'abonné ne retire pas personnellement sa provision,
il devra endosser la quittance-dépôt, le remboursement
n'étant fait que contre la signature de la personne qui a fait
le dépôt.
La provision ne couvrira pas seulement les redevances
pour fourniture de gaz et loyer de compteur, mais aussi
toute somme qui pourrait rester due par l'abonné à la Société
du Gaz. Elle ne dispense pas l'abonné du paiement au comptant de toute somme due à la Société du Gaz.
ART. 15. — L a consommation enregistrée sera relevée
aussi souvent que la Société le jugera utile; elle sera payable
à un encaisseur de la Société, lequel établira le compte sur
un carnet de consommation et donnera acquit au moyen
d'un timbre humide à date et à son chiffre.
Il encaissera en même temps toutes sommes éventuellement dues et les taxes afférentes. Le timbre d'acquit de
l'encaisseur donne décharge pleine et entière à l'abonné.

Si, pour une cause quelconque, l'encaisseur n'obtient pas
sur place paiement au comptant, i l laisse un bulletin de versement aux chèques postaux avec lequel l'abonné doit se libérer
sans délai.
Si la somme due n'est pas en possession de la Société du
Gaz dans les cinq jours francs de la visite de l'encaisseur,
l'interception du gaz est faite sans autre avis préalable et
sous réserve de tous droits.
A R T . 16. •— L a Société du Gaz ne peut répondre de cas
de force majeure ou d'interruption de fourniture dus à des
circonstances fortuites.
Elle se réserve le droit d'intercepter la fourniture du gaz
pour cause de fuite ou dans tout autre cas où elle jugerait
cette interception nécessaire, ceci sans être tenue à dom
mages-intérêts.

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE

BUDGET POUR 1934

— 491 —

COMMISSION
POUR
m

D'ASSISTANCE

L'EXERCICE

1934.

PUBLIQUE.
—

RAPPORT

—
FAIT,

BUDGET
AU NOM

COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N C A T T E A U .

L a Commission d'assistance publique a transmis, pour
approbation, son budget pour l'exercice 1934; i l se présente
comme suit :
A . — SERVICE EXTRAORDINAIRE.
Recettes

fr.

Dépenses

68,463,114 19
59,375,400

Excédent de recettes, fr.

»

9,087,714 19

Comparé au budget extraordinaire de 1933, celui pour 1934
donne lieu aux constatations suivantes :
Exercice 1933.

Exercice ly34

9,304,525 96

11,219,861 17

.

39,117,902 62

57,243,253 02

Total des recettes, fr.

48,422,428 58

68,463,114 19

Excédent de recettes des
années antérieures . fr.
Recettes prévues

.

Dépenses prévues .

.

.

.

Excédent des recettes, fr.

42,842,050

» 59,375,400

5,580,378 58

»

9,087,714 19

Recettes extraordinaires.
L'excédent des exercices antérieurs à 1933, qui s'élève ù
fr. 11,219,861-17, a été reporté au budgel de 1934.

Hem bo ursèment

(Fartions

et (V obli

gâtions.

La prévision a été maintenue au chiffre de 2 millions de
francs, bien qu'en 1931 et en 1932, les recettes de ce chef
I.

— 32

— 492

-

n'aient é t é respectivement que de fr. 25,341-01 et fr. 22 193-63
mais l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable p o s s é d a n t bon nombre
de valeurs industrielles et commerciales, doit pouvoir les
vendre au moment q u i l u i p a r a î t le plus favorable.

Ventes de biens ruraux.
Même p r é v i s i o n q u ' e n 1933, c ' e s t - à - d i r e 1,500,000 francs,
la C o m m i s s i o n d'assistance estimant, qu'en raison de la crise
é c o n o m i q u e , i l y a peu d'espoir de v o i r augmenter le nombre
des a c q u é r e u r s .

Ventes de propriétés

urbaines.

L a p r é v i s i o n passe de 3 millions à 3,500,000 francs, le chiffre
de 1932 se r a p p r o c h a n t de cette somme et l'année 1933
donnant à peu p r è s le m ê m e r é s u l t a t .

Remboursement des avances pour le paiement de frais d'entretien
des indigents
étrangers.
L a p r é v i s i o n est i n f é r i e u r e d ' e n v i r o n 100,000 francs à celle
de L933. I l s'agit d'ailleurs d'une recette pour ordre, la même
somme figurant p a r m i les d é p e n s e s .

l'art des faubourgs dans les frais de construction et d
d'un sanatorium de psychiatrie.

équipement

L a p r é v i s i o n de 770,850 francs r e p r é s e n t e les recettes
a r r i é r é e s dues par les communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise q u i font partie de l ' i n t e r c o m m u n a l e créée pour cet
objet, parts n o n l i q u i d é e s j u s q u ' à p r é s e n t par certaines de
ces communes.
Part de la Ville dans la construction
Pierre.

du nouvel hôpital

Saint-

Il est p r é v u , pour 1934, une somme de 20 millions. Cette
somme r e p r é s e n t e à peu, p r è s le solde de l'intervention de
la V i l l e dans les d é p e n s e s à faire pour l ' a c h è v e m e n t de l'hôpital S a i n t - P i e r r e e s c o m p t é p o u r le d é b u t de 1935.
Il est, en outre, p r é v u comme subsides de l a Province
de B r a b a n t et d u M i n i s t è r e de l a Justice, pour les q u a t r i è m e

