517

OBJET

DATE

o cue
3 ,

de

S 3

NATURE
NOM

et situation

l'acte.

du notaire.

de la

i avril 187*.

Vente
de terrains.

•a i

a

0
8665

PRIX

de l'acte.

».

m

DÉSIGNATION DES BIENS.

propriété,

Obsenaliooj.

CONTENANCE
OBTENU.
i A. | C. | M.

Schaerbeek
avenue
de Cortenberg.

01

6,019 30

31,43 3/10

8,960

•

24,64 9/10

13,483 50

23,67 1/10

120 »

Augmentation
30 francs.

Vermeulen.

5667 19 mars 1874.

Vente
de terrains.

MolenbeekSt-Jean.

Vermeulen.

Lot 509.
Anderlecht
Lot 807.

Location
de g r é à g r é .

5160 31 mars 1874.

Acte
sous seing privé.

5666 10 avril 1874.

Acquisition
de terrains.

65

5

S

69

6

Terre
à
Machelen,
80
sect. B, n" 259.

Prairie
Location
à Vilvorde
par acte
sous seing privé. S. H . n. 302A.

4570 13 févr. 1874.

3

Etterbeek
ebaussée
de Tervueren.

80

»

28

11

25 >

1

72

2,350 »
et les frais.

Delzaert.

Le Conseil général d'administration des Hospices et secours vous
soumet le tableau des crédits supplémentaires nécessaires pour
régulariser les dépenses de la bienfaisance relatives à l'exercice 1873.
Ces crédits supplémentaires sont :
| 1 . Art. 6. Réparations de simple entretien, fr.
§ 5. Art. 4. Pensions d'indigents traités à la
colonie de Gheel
fr.
er

Art. 8. Remboursement de secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles .
.
.
. fr.
Art. 9. Remboursement de secours accordés par
les comités de charité à des indigents étrangers à la
ville
fr.
§ 6. Art. 1 à 4. Distribution de divers secours par
les comités, secours en argent, pain, vêtements et
objets de couchage et de chauffage.
.
. fr.

236 30
4,081

56

4,500

»

5,663 80

er

Total.

.

.

8,623 52
fr. 20,40o 48

— 318 —
Pour couvrir ces dépenses, le Conseil général demande de pouvoir disposer :
1« De receltes supplémentaires qui ont été faites, savoir :
Art. G. Rentes à charge de l'Etat.
.
. fr. 2,682 40
Art. 10. Coupes de bois
.
.
.
.
»
2,375 01
Art. 15. Receltes diverses et imprévues
.
»
8,625 52
Total.

.

.

fr. 15,680 93

2° De pouvoir transférer le crédit disponible à
l'art. 1 , § 5, des dépenses : Pensions d'enfants à
charge de la bienfaisance
.
.
.
. fr.
er

Total.

.

6,500 »

.

fr. 20,180 95

Et comme l'ensemble des crédits supplémentaires ne comporte que.
.
.
.

fr. 20,105 18

Il reste un excédant dé ressources de .
. fr.
75 75
La Section des finances vous propose d'approuver les crédits
supplémentaires et les transferts qui sont demandés par le Conseil
général.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. PEchevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Par délibération du 14 avril, le Conseil général d'administration
des hospices et secours demande l'autorisation :
1° De prendre des actions de la Société anonyme des habitations
ouvrières dans l'agglomération bruxelloise, jusqu'à concurrence de
deux millions de francs;
2° De céder, de gré à gré, à cette Société un terrain sis à
Bruxelles, sect. 10, n 19, 20j 22 et 23, contenant 1 hectare 4 ares
72 centiares, et même section, n 26, 25, 24c, 28 et 27, contenant 71 arcs 85 centiares, et ce au prix à déterminer à dire d'experts et moyennant une indemnité à payer par la Société au locataire occupant.
En outre, le Conseil général demande à pouvoir recevoir le prix
de cette vente en actions de la Société prérappelée J
Les actions qui seraient cédées en paiement du prix d'achat du
terrain, ainsi que celles que l'Administration possède déjà pour une
valeur de i00,000 francs, seront portées en déduction du capital de
deux millions à avancer à celle-ci.
Cette opération étant faite dans l'intérêt de la classe ouvrière, la
Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège
de transmettre la délibération du Conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

os

w

M. le Bourgmestre. Cette délibération du Conseil général des
hospices se rattache au dernier vote du Conseil et en est la conséquence.
M. Schmidt. Une simple explication : est-il stipulé que l'intérêt
du capital ne pourra pas dépasser un taux déterminé? Il s'agit de
donner aux ouvriers des habitations à bon marché, et il ne faut
pas que, pour faire des bénéfices plus ou moins considérables, la
Société exagère le prix des maisons.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre connaît les dispositions des Sociétés constituées en vue de fournir aux ouvriers
des habitations à bon marché. Il sait que leur but est philanthropique et qu'elles agissent en conséquence. C'est là l'esprit qui a
fait établir la Société anonyme des habitations ouvrières dans
l'agglomération bruxelloise.
Je crois devoir donner lecture au Conseil d'un paragraphe qui
concerne le projet de créer dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges
des maisons ouvrières. Ainsi, comme plusieurs membres l'avaient
désiré, les travailleurs pourront se loger dans le quartier même.
Ce paragraphe est emprunté au rapport qui sera présenté à
l'assemblée générale du 30 avril de la Société dans laquelle les
Hospices sont disposés à s'intéresser pour deux millions. En voici
la teneur :
« Il nous reste, en terminant, Messieurs, à vous annoncer un fait
de nature à donner aux opérations de la Société un développement
important. — L'administration des hospices de Bruxelles vient de
prendre la résolution d'augmenter sa participation à notre œuvre
en s'y intéressant pour une somme de dix-huit cent mille francs,
à affecter à l'édification d'habitations ouvrières sur le territoire
même de Bruxelles. — Cette institution possédait déjà pour deux
cent mille francs d'actions de la Société. — Elle aura donc dorénavant un intérêt de deux millions dans nos opérations. — Nous vous
prions, Messieurs, de vous joindre à nous pour remercier l'administration des hospices du concours qu'elle veut bien nous accorder
— Divers projets sont à l'étude en vue d'utiliser, sans perte de
temps, les fonds nouveaux qui seront mis à notre disposition après
l'obtention de l'autorisation réclamée des autorités supérieures.
— Nous examinons le projet d'appropriation d'un terrain situé à la
chaussée de Louvain, près de la rue Charles-Quint. Nous cherchons, d'autre part, une combinaison qui permette l'établissement
de logements pour la classe laborieuse dans le quartier NotreDame-aux-Neiges. Ces mesures seront, pensons-nous, de nature
à calmer les appréhensions qu'a fait naître le projet de transformation de ce quartier, quant au déplacement de la population ouvrière
qui s'y trouve. »
M. Godefroy. Et quand ces habitations d'ouvriers seront-elles
faites?

— 320 —
M. le Bourgmestre. La question est à l'étude.
M. Godefroy. Je remarque que le paragraphe dont M. le Bourgmestre vient de nous donner lecture ne contient pas d'engagement
formel.
M. le Bourgmestre. J'espère pouvoir annoncer, dans la plus
prochaine séance du Conseil, que des mesures sont prises.
M. Schmidt. La réponse de M. le Bourgmestre n'est pas tout à
fait complète au sujei de l'intérêt des capitaux engagés; cependant je
crois qu'il y a lieu de se rassurer, parce que la Société est créée dans
un but philanthropique et que les Hospices y auront la haute main.
M. l'Echevin Dekeyser. 1 es Hospices souscrivent deux millions d'actions, mais n'ont que les droits de simples actionnaires.
M. Schmidt. Je le sais, mais la possession d'un aussi grand
nombre d'actions leur donnera néanmoins une position prépondérante dans la Société et leur permettra d'empêcher que l'affaire
ne dégénère en spéculation.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La Ville a été autorisée, sur l'avis favorable émis par le Conseil
communal en séance du 3 juin 1865, à accepter le legs fait par
M. Jean-Baptiste-Alphonse Carmouche, d'une rente annuelle et
perpétuelle de 25 francs, sous la condition d'entretenir le caveau
de famille érigé par le testateur au cimetière du quartier Léopold.
Malgré les nombreuses démarches que nous avons faites, nous
n'avons pu obtenir, de la part des héritiers, la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autoriser à les altraire en justice, pour les contraindre à
remplir leurs obligations.
M. Cohen, négociant, domicilié à Bruxelles, rue Blaes, n° 112, a
acquis, par adjudication publique, de la Ville de Bruxelles, un
terrain situé à l'angle de la place Fontainas et du boulevard du
Hainaut, aux conditions fixées dans le cahier des charges de la
vente.
Parmi ces conditions se trouve la suivante :
« Les trottoirs à placer par les acquéreurs le long des terrains
» mis en vente devront être formés en dalles de pierre de taille
>» bleue et les dimensions de ces dalles, ainsi que leur taille, seront
» déterminées dans l'acte d'autorisation de bâtir. >»
M. Cohen ne s'étant pas conformé à cette condition, malgré les

— 321 —
injonctions du Collège, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation de le poursuivre judiciairement en exécution des obligations qu'il a contractées.
Par acte passé le 28 janvier 1874 devant le notaire Mostinck, à
Bruxelles, les demoiselles Minlens, demeurant place de Louvain,
n ° 2 2 , ont fait donation à la fabrique de l'église SS. Michelet
Gudule de quatre parcelles de terre sises à Anderlecht, contenant
ensemble 5 hectares 9 ares 31 centiares et produisant un revenu
annuel de 635 francs.
Cette donation est faite sous les conditions suivantes : 1° les donatrices se réservent à leur profit et au profit de la survivante
l'usufruit des biens donnés ; 2° la fabrique en aura la jouissance
à partir du décès de la dernière vivante, à la condition de respecter
les baux qui ne seraient pas expirés, et 3°, à partir de la même
époque, la Fabrique devra faire célébrer annuellement 200 messes
basses, soit une charge d'environ 600 francs par an.
La donation étant avantageuse pour la Fabrique intéressée, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur la demande présentée par le bureau des marguilliers,
aux fins d'être autorisé à l'accepter.
Par acte passé le 1 septembre 1873 devant le notaire Van Mons,
à Ixelles, M. Louis-Ferdinand Naveau, demeurant en la même
commune, a fait donation à la fabrique de l'église Sainte-Catherine
de la somme de 853 francs, sous la condition de faire célébrer à
perpétuité un anniversaire à la mémoire de M Louise Naveau,
épouse du donateur.
Le bureau des marguilliers, considérant que cette donation est
avantageuse pour la Fabrique, a décidé de demander l'autorisation
de l'accepter.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération qu'il a prise à cet égard.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
er

m e

M. le Bourgmestre. Je dépose le rapport relatif au projet d'acquisition d'un terrain situé à gauche de la chaussée de Louvain,
pour y établir un cimetière (1).
Vous connaissez, Messieurs, les plaintes générales qui s'élèvent,
notamment dans les communes suburbaines, contre l'insuffisance
de nos cimetières. La Ville s'étend sans cesse, les quartiers nouveaux envahissent les abords des champs de repos, au grand
détriment du respect dû aux morts et de la salubrité publique.
(t) Voir page 352.

— 522 —
^ Nous avons dû prendre également des mesures à raison de
l'établissement d'habitations ouvrières au quartier Léopold. On
avait prétexté contre ce projet le voisinage du cimetière. Ce n'était
qu'un prétexte, car le quartier à créer n'eût pas été au niveau du
cimetière et il aurait été pourvu des eaux de la Ville, de sorte qu'il
n'y aurait pas eu à craindre d'infiltrations dans les puits. Mais
enfin ce prétexte lui-même disparaîtra.
Si vous donnez votre approbation au projet d'acquisition qui
vous est présenté, nous pourrons cesser dès cette année d'inhumer
au cimetière du quartier Léopold. Après cinq ans, nous aurons à
concéder au nouveau cimetière des terrains destinés à remplacer
les concessions actuellement accordées, puis nous pourrons tirer
parti du terrain comme de tout autre.
M. Bischoffsheim. Quelle est la surface totale des trois cimetières actuels de Bruxelles?
M. le Bourgmestre. Sept hectares.
M. l'Echevin Lemaieur. Pas tout à fait : six et une fraction.
M. Bischoffsheim. Et quelle est la superficie des terrains
à acquérir?
M. le Bourgmestre. Quinze hectares.
M. Bischoffsheim. La nouvelle avenue à établir sera-t-elle la
propriété de la Ville?

M. le Bourgmestre. Oui.
M. l'Echevin Lemaieur. De plus, nous aurons à examiner
s'il ne convient pas d'acheter une bande de terrain des deux
côtés. Il s'établirait naturellement à cet endroit un commerce
d'objets funéraires et nous pourrions revendre le terrain avec
bénéfice.
M. le Bourgmestre. Il y a ici en jeu un intérêt de salubrité
de premier ordre, de sorte que nous ne pouvons pas douter de
l'approbation de l'autorité supérieure.
M. l'Echevin Lemaieur. Le bloc de quinze hectares que nous
proposons d'acquérir est précisément entouré de chemins vicinaux
auxquels nous ne touchons pas ; ainsi il n'y aura pas de réclamations de ce chef; il se trouve sur un immense plateau et très-éloigné
d'habitations
M. le Bourgmestre. De plus, le cimetière est sur une hauteur,
dans la direction des vents dominants : ce sont deux conditions
généralement recommandées.
M. Delecosse. Quelle est la nature du terrain ?
M. le Bourgmestre. Sablonneuse.
M. Godefroy. Est-il urgent de prendre une résolution?
M. le Bourgmestre. Oui. Cependant, si vous demandez la remise
à notre prochaine séance, je ne pense pas que personne s'y oppose.

M. Godefroy. Je crois qu'on ferait bien de remettre l'affaire.
11 faut examiner si l'on ne pourrait trouver mieux. Ainsi M. Delecosse a soulevé une question des plus importantes : elle est relative
à la nature du terrain. Il serait bon d'avoir quelques jours de réflexion.
M. Delecosse. A ce propos, je demanderai que le Collège
veuille bien examiner la question de la crémation des morts. La
loi ne dit rien de ce mode de destruction des cadavres; cependant
il peut se présenter d'ici à un certain temps des demandes de crémation.
Je désire que ces questions soient examinées avec attention, car
elles ne se résolvent pas en un instant.
M. le Bourgmestre. Personnellement je serais très-désireux
de voir se généraliser le système de la crém»tion des corps. Mais
l'éducation du public est loin d'être faite sur cette question, et, si
nous devons attendre pour déplacer nos cimetières que la réforme
soit accomplie, nous risquons de voir nos cimetières devenir bien
plus insuffisants qu'ils ne le sont. Je pense donc qu'il ne faut pas
lier l'une question à l'autre.
M. Delecosse. Pardon ! Ces questions se lient, car, avant deux
ans, on vous demandera certainement de brûler des morts. Je ne
vois donc pas pourquoi l'on n'établirait pas dans le cimetière nouveau un endroit spécialement affecté à la crémation. C'est à cause
du mouvement qui se produit dans l'opinion publique que je crois
utile d'obtenir ce renseignement.
M. Bischoffsheim. La question posée au Conseil par le Collège,
qui lui demande l'autorisation d'acquérir le terrain, n'est pas assez
précise. Elle n'implique pas l'autorisation pour le Collège de faire
la demande des expropriations nécessaires en vue de l'établissement
des abords du cimetière, dans l'éventualité indiquée tout à l'heure
par l'honorable M. Lemaieur.
M. le Bourgmestre. Le Conseil détermine l'affectation du
terrain. Ce terrain, d'autre part, est parfaitement délimité. L'acquisition peut donc se faire, et le Collège, pouvoir exécutif représentant le Conseil, fera auprès de l'autorité supérieure les démarches
nécessaires pour que le terrain reçoive la destination que vous avez
eue en vue.
M. Godefroy. Je demande le renvoi à la Section des travaux
publics.
M. Walravens. Je désirerais que l'affaire fût renvoyée également à la Section des finances pour l'examen de la question de
savoir si l'on achètera une bande de terrain de chaque côté de
l'avenue.
M . Schmidt. Ne pourrait-on également renvoyer à la Section
du contentieux pour la question de la crémation?

— 324 —
Plusieurs voix. Non, non.
M . Delecosse. Je m'étonne que le Conseil semble considérer
comme une plaisanterie la question que j'ai posée. Elle est, au
contraire, très-sérieuse et elle se pose dans toute l'Europe. En •
Autriche, il s'est formé une Société pour la crémation des cadavres
et celte Société est très-importante.
Je le répète, il ne se passera pas deux ans avant que M. le Bourgmestre reçoive une demande de crémation. La loi ne prévoit pas
ce mode de destruction, mais ne le proscrit pas non plus. Dans cet
état de choses, quelle réponse fera-l-on à une pareille demande?
C'est une question d'hygiène de la plus haute importance.
M. le Bourgmestre. Il a toujours été reconnu, à propos de
demandes semblables à celle-ci, que le Conseil communal ne pouvait, sans de grands inconvénients, donner d'avance une consultation. Il faut, pour qu'il se prononce, qu'il se présente un cas
déterminé.
Satisfaire à des demandes d'avis présentées comme celle de
M. Delecosse, offre un certain danger.
M. l'Echevin Funck. Que M. Delecosse fasse une proposition.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que M. Delecosse a grand tort de
croire qu'on n'a pas pris sa proposition au sérieux, puisque moimême je me suis déclaré partisan du système de la crémation.
Quoi qu'il arrive, du reste, il faudra toujours créer un nouveau
cimetière, puisque les nôtres sont insuffisants. Rien n'empêchera
alors M. Delecosse de présenter sa proposition.
M. Delecosse. Eh bien, je la formulerai à ce moment, afin de
faire examiner la question.
M. le Bourgmestre. Ainsi l'affaire est renvoyée aux Sections
desfinanceset des travaux publics.
— Adhésion.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
L'allocation portée au budget de 1875, chapitre des dépenses
facultatives, art. 3, pour le loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges, est insuffisante pour liquider les sommes à payer. Il manque au crédit une
somme de 735 francs.
La Section desfinancesvous propose, Messieurs, de voter à l'article précité un crédit supplémentaire d'égale valeur. La dépense
sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
L'allocation portée à l'art. 7, chap. 3, du budget de 1873, a

— 325 —
élé insuffisante pour payer toutes les dépenses faites pour les
fêtes publiques.
II reste à liquider des dépenses pour fr. 8,3il-28.
La Section desfinancesvous propose, Messieurs, de voter à l'article précité un crédit supplémentaire d'égale valeur. La dépense
sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
L'allocation portée à l'art. 5 du chap. 2 des dépenses extraordinaires du budget de l'exercice 1873 est insuffisante pour couvrir
les frais des travaux qui ont dû être exécutés pour la distribution
d'eau.
Cette insuffisance provient de diverses causes et entre autres de
l'extension toujours croissante de la distribution d'eau et du renchérissement extraordinaire de tous les éléments de construction.
Le crédit a été dépassé de la somme de fr. 9,095-07.
La Section desfinancesvous propose, Messieurs, de voter à l'article précité un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Les dépenses faites du chef de travaux pour concessions d'eau
ont excédé de fr. 22,977-70 l'allocation portée à l'art. 134 du
chapitre I des dépenses ordinaires de l'exercice 1873.
Cet excédant de dépenses provient de l'extension de la distribution d'eau, de l'établissement de nouvelles voies de communication et du renchérissement de tous les éléments de construction.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur ; la dépense sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
er

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a mis en adjudication, en 1873, la construction de plusieurs égouts reconnus
nécessaires pour la salubrité publique, et pour lesquels aucune
somme n'avait été prévue lors de la formation du budget.
La dépense supplémentaire de ce chef s'est élevée à la somme de
fr. 83,663-71.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter à
l'article 22 du chapitre 2 des dépenses extraordinaires un crédit
supplémentaire d'égale valeur; la dépense sera couverte au moyen
des ressources ordinaires de l'exercice.
— L'ensemble des crédits est mis aux voix par appel nominal
et voté à l'unanimité des membres présents.

î

— 526 —

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La Société de l'Aquarium du Jardin Zoologique, sous la firme
N. Funck et O , nous a transmis le compte de l'exercice 1873.
Ce compte est établi comme suit :
Recettes.
Solde antérieur
Receltes d'entrées
Recettes diverses
Total.

fr.

354 91
41,358 50
1,264 82

fr.

12,978 23

Dépenses.
Frais d'exploitation .
Frais généraux
Intérêt à 5 p. c. des actions
Créanciers
Solde en caisse.
. .

3,070
5,063
4,250
2
594
Total.

fr

38
61
»
75
49

12,978 23

Ce compte étant régulièrement établi, la Section des finances
vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait,

au nom du Collège, le rapport suivant :

Une ordonnance de police du 24 février 1849 détermine les
conditions auxquelles le Collège est autorisé à admettre des exceptions à la défense de placer des tables, des chaises ou des bancs
sur les trottoirs et sur la voie publique.
Il y est notamment prescrit à l'article 3 :
« L'autorisation.nécessaire peut être accordée par le Collège des
» bourgmestre et échevins, moyennant une redevance annuelle à
» payer à la caisse communale.
» Cette redevance sera de 8, de 4 ou de 2 francs par mètre carré
» de concession, suivant la position des lieux concédés et la nature
» du commerce du concessionnaire. »
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose de
modifier le taux de la redevance et d'établir quatre classes au lieu
de trois.
La redevance serait désormais de 45, de 40, de 6 et de 3 francs
par mètre carré de concession.
Ce changement est justifié par le nombre et l'importance des
demandes qui sont adressées à l'Administration communale et
aussi par la différence considérable qui s'est produite, depuis vingtcinq ans, dans la valeur relative de toutes choses.

A l'exception de la disposition qui précède, le règlement serait
maintenu intégralement.
M. Durant. II y a des établissements qui font d'énormes affaires par leurs emprises sur la voie publique et dont les bénéfices
sont considérables.
M. le Bourgmestre. Le Collège est toujours libre d'accorder
ou de refuser l'autorisation.
M . Durant. Oui, mais le maximum n'est-il pas trop peu élevé
à raison de 15 francs par mètre?
M. Becquet. Il y a des établissements qui prennent 60 mètres
à 15 francs.
M. le Bourgmestre. Ils prennent davantage.
M. Walravens. Quelques-uns prennent jusque 120 mètres.
M. Durant. Il y en a rue Léopold qui ne prennent que 4 ou
5 mètres.
M. l'Echevin Funck. C'est une erreur : ils prennent davantage.
M. Walravens. La Section desfinances,à l'unanimité, a adopté
le tarif qui vous est proposé; comparé à l'ancien, l'augmentation
est très-importante.
M. le Bourgmestre. Près du double.
M. Walravens. Pour répondre à l'objection de M. Durant, je
ferai remarquer que nous restons toujours maîtres de statuer, lors
de la discussion du budget, sur l'élévation de ces droits. De plus, il
a été entendu que l'Administration veillerait avec soin à ce que les
établissements ne dépassent pas la surface pour laquelle ils sont
abonnés.
M. De l'Eau d'Andrimont. Il faut aussi que les établissements
prennent toute la façade.
M. Weber. Ils le font toujours.
M. De l'Eau d'Andrimont. Je veux dire qu'ils ne doivent pas
défalquer le terrain situé en face de leur porte d'entrée.
M. le Bourgmestre. Cela ne se fait jamais; on paie pour le
nombre de mètres courants de la façade.
— Le règlement est adopté article par article.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le prolongement de la rue des Bogards vers la place Fontainas
a été décidé en principe lorsque nous avons approuvé le tracé définitif des rues accessoires des nouveaux boulevards. L'exécution en
(1) Le règlement sera publié après approbation par l'autorité supérieure.

est faite sur la plus grande longueur, à partir de la place Tontainas
jusqu'à l'ancien lit de la Senne.
Il s'agit actuellement d'achever le travail en reliant les deux
tronçons par une percée à travers les propriétés de la rue du
Châssis.
Une étude a été faite en vue de concilier les intérêts d'une bonne
voirie avec la nécessité de ménager les finances communales. Ce
plan fait aboutir à un carrefour commun et en suivant des alignements convenablement disposés, les rues du Châssis et de la Gouttière et les deux tronçons de la rue des Bogareis.
La dépense est évaluée à 275,000 francs et la recelte à 190,000
francs. Le coût réel serait donc de 85,000 francs.
La Section des travaux publics a définitivement adopté ce projet,
sous réserve toutefois de faire disparaître les deux parties teintées en rose et formant les angles opposés de la rue de la Gouttière
élargie.
Elle a pensé qu'il convenait, dans l'intérêt de la circulation, de
maintenir la disposition figurée au plan par une ligne noire, en
laissant subsister dans leur état actuel les parcelles cadastrales
n 45, 4(î, 47, 153 et 134.
os

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter le plan ci-annexé, et de nous charger de faire les
démarches pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.

M. De l'Eau d'Andrimont. Je me rallie très-volontiers aux
conclusions de îa Section des travaux publies, ainsi qu'au plan;
seulement je demanderai que le Collège veuille bien procéder d'urgence et très-rapidement à l'exécution des travaux. Beaucoup de
propriétaires attendent avec impatience qu'ils soient terminés pour
faire e u x - m ê m e s des constructions.
Il y a, de plus, une question d'utilité publique relative au plan :
il s'agit de faciliter les communications entre le quartier de la rue
d'Anderlecht et la rue Haute. Tout le monde sait que pour aller de
la rue d'Anderlecht vers la rue Haute, le chemin direct est par la
rue des Bogards et par la rue des Alexiens; aujourd'hui, quand on
arrive à la rue des Bogards, on doit faire un long détour. Le prolongement proposé remédie à cet inconvénient.
La circulation étant très-active dans tout le quartier, il y a
urgence, et je désire vivement que le Collège hâte les travaux
autant que possible.
M . Walravens. Je me rallie aux observations de l'honorable
M. De l'Eau, et afin de hâter autant que possible l'exécution de ce
travail, je demanderai au Conseil de bien vouloir voter aujourd'hui
m ê m e les conclusions de ce rapport.

— 529 —

M. l'Echevin L e m a i e u r . Il sera tenu compte de ces observations.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section des travaux
publics, le rapport suivant :
Les daines A. Dusart et veuve Rayé-Detige, propriétaires des
lots n 415 et 405 des terrains acquis de la Ville de Bruxelles rue
du Pont-Neuf et Boulevard du Nord, demandent à pouvoir établir
à l'angle de ces deux voies des pans-coupés de 2 mètres de longueur.
Les pans-coupés dont il s'agit ne sont pas indiqués au plan approuvé par l'arrêté royal du 29 août 1866, relatif aux alignements
de la partie de la rue du Pont-Neuf comprise entre la rue Neuve
et la rue aux Fleurs.
Il est incontestable que la modification sollicitée ne peut que
favoriser la circulation. Rien ne s'oppose à ce que la demande des
pétitionnaires soit prise en considération. — De plus, en prévision
dune décision dans ce sens, les deux intéressées ont souscrit un
acte de cession à titre gratuit.
Toutefois, au point de vue de la symétrie, il conviendra de prescrire des pans-coupés à chacun des angles de ce carrefour.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de donner
à cette affaire la suite qu'elle comporte.
os

M. Schmidt. J'appelle l'attention de M. l'échevin des travaux
publics sur la nécessité de faire partout des pans coupés.
M . l'Echevin Lemaieur. Vous voyez que l'on fait droit à cette
demande, puisque nous sollicitons un vote du Conseil dans ce sens.
M. Schmidt. Mais ce sont les propriétaires qui font
et non le service technique.
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Nullement.
M . Schmidt. Pardon, ce sont les propriétaires.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

la demande

Le Conseil approuve les rôles ci-après :
1° Taxe sur les constructions, exercice 1874, rôle litt. A,
fr. 56,990-45.
2° Taxes communales, le rôle unique formé pour les l , 7% 9e,
10 et 11 sections.
r e

e

e

M. l'Echevin F u n c k fait, au nom de la Section du contentieux,
le rapport suivant :
Dans votre séance du 25 mars dernier, vous avez renvoyé à la
Section du contentieux une pétition que vous ont adressée MM. les

330 —
huissiers des cours et tribunaux de Bruxelles, à l'effet d'être chargés, à tour de rôle, des ventes de constructions à démolir par suite
d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Votre Section, maintenant deux décisions prises par elle, l'une
le 16 mars 1865, la seconde le 16 novembre 1872, est d'avis que
le Conseil communal n'a pas qualité pour intervenir dans le choix
des officiers ministériels auxquels l'Administration doit recourir;
que la désignation des huissiers, aussi bien que celle des avoués,
des avocats et des notaires , constitue une mesure d'exécution, de
la compétence exclusive du Collège.
Toutefois elle vous propose, Messieurs, d'émettre le vœu de
voir le Collège prendre en sérieuse considération la demande de
MM. les huissiers, et d'en tenir compte dans les limites compatibles
avec les intérêts de la Ville.
M . Durant. J'appuie les conclusions de la Section, car c'est
dans un but purement fiscal que Ton confie les ventes mobilières à
des officiers ministériels. II n'y a rien de plus simple que de faire
une pareille vente, et cela rapporte des honoraires assez élevés.
C'est le seul côté lucratif çle la profession d'huissier. Or il est souverainement injuste que, tandis que certains officiers ministériels
font toute la besogne ingrate et mal rémunérée, le travail le plus
facile et le plus lucratif soit le monopole de quelques privilégiés.
On n'en est plus aujourd'hui à avoir, comme autrefois, des sentiments absurdes d'hostilité contre les huissiers. Tout le monde
comprend qu'ils remplissent un rôle des plus utiles. Il faut donc
que, comme on l'a fait pour les notaires, on distribue équitablement, entre tous, les ventes de la Ville. Cela seul est juste, et
l'intérêt de la Ville ne peut en souffrir, puisque tous les huissiers
sont également aptes à effectuer des ventes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :
£73
S-

u
DOMICILE.

©

•C
o

S

NOM
ET

CIMETIÈRE.

te.
w
C
U
£3
t/2

PRÉNOMS.

Cl,

in
FR.

1 Lavergne, Fr.

Bue des Hirondelles, 3.

Quart. Léop. 2 ,00 800
m

2

V Massez.

Avenue Louise, 18.

Saint-Gilles. 2 ,60 1040

3

V Coenraedt.

Rue de la Gouttière, 12.

Scheutveld. 2 ,00 800

e

e

m

m

— 531 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.

M. Trappeniers. Peut-on encore accorder des concessions dans
les cimetières qu'on va déplacer ?
M.le Bourgmestre. 11 faudra plusieurs mois avant qu'ils soient
déplacés; d'ailleurs il n'y a aucun inconvénient à le faire, car nous
en serons quittes pour rendre, dans le cimetière nouveau, une
place égale à celle que nous concédons en ce moment.
— Les concessions sont accordées.

M. le Bourgmestre. Avantquele Conseil se constitue en comité
secret, je voudrais lui donner quelques explications et faire à la population quelques recommandations au sujet d'un fait qui s'est
passé ces jours derniers.
Un incendie, qui n'était rien en lui-même, mais qui a menacé
un instant de prendre des proportions considérables, a éclaté rue
d'Assaut dans la soirée du 24 de ce mois.
Le poste de l'Hôtel de Ville était moins nombreux que de coutume, à cause de maladies et d'absences, et la population a voulu
aider les pompiers.
Elle a agi avec les meilleures intentions, elle a été poussée par le
désir de rendre service, mais elle a failli occasionner de graves
accidents, tandis que, si les pompiers avaient été livrés à euxmêmes et si on les avait laissés tranquilles, tout aurait été fini
en cinq minutes.
Au lieu de cela, il a fallu une heure et demie pour se
rendre maître du feu. Quand on a mis le premier dévidoir sur la
bouche à eau, vingt citoyens se sont précipités sur cette bouche,
ont arraché et cassé la colonne d'eau. Le fait s'est produit plusieurs
fois et ce n'est qu'après de longs efforts qu'on a pu obtenir enfin de
l'eau et éteindre l'incendie.
Si les agents de police avaient été assez nombreux pour faire
reculer la foule, les pompiers auraient eu fini à l'instant.
Cet excès de zèle, qui ne provient que d'excellentes intentions,
rend donc un très-mauvais service; M. De Brouckere l'a constaté
plus d'une fois; M . Fontaina3, mon regretté prédécesseur, a
adressé les mêmes avertissements au public. Cependant nous
voyons se reproduire les mêmes faits dans les quartiers où la
population est nombreuse.

— 332 —
J'espère que la presse voudra bien donner de la publicité a ces
observations, pour que tout le monde sache qu'en cas d'incendie
le meilleur service à rendre est de ne se mêler de rien.
Le Conseil se constitue en comité secret a trois heures et demie.
La séance publique est reprise à quatre heures et un quart.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vient de vous proposer de voter un crédit nouveau pour le Théâtre, sous certaines
conditions qui ont été débattues en comité secret. L'urgence
est-elle admise?
— L'urgence est déclarée.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège demande à être
autorisé à traiter avec M. Campo-Casso et à pouvoir disposer d'un
crédit de 100,000 francs pour renouveler une partie du matériel et
des costumes du théâtre de la Monnaie.
Il demande aussi que vous autorisiez, sur les SO,000 francs à
retenir pour les années suivantes, le prélèvement d'une somme de
40,000 francs à joindre à la première. Ce prélèvement serait fait
sous les conditions débattues. M. Campo-Casso s'oblige notamment
à consacrer, en dehors de son subside, 20,000 francs à ce renouvellement.
— Ces propositions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées par 22 voix contre o.
Ont voté pour : MM. Lemaieur, Vanderstraeten, Mommaerts,
Dekeyser, Orts, Trappeniers, Bischoffsheim, Jacobs, Becquet, Durant, Capouillet, Pigeolet, Walter, Weber, De l'Eau, Veldekens,
Schmidt, Bauffe, Delecosse, Gheude, Funck et Anspach.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Walravens et Hochsteyn.
La séance est levée à quatre heures et demie.

ETABLISSEMENT D'UN CIMETIÈBE. — Bapport fait, au nom
du Collège, par M. l'Echevin Lemaieur.
Messieurs,
Depuis longtemps, le Conseil s'est occupé de la nécessité d'agrandir et de déplacer les cimetières de la Ville. Nos trois cimetières
n'ont ensemble qu'une contenance d'environ 7 hectares. C'est
insuffisant. En outre, par suite du développement de la population

— 535 —
dans les communes voisines, ces cimetières se trouvent aujourd'hui
compris dans l'agglomération des maisons et sont devenus une
cause d'insalubrité pour le voisinage.
Différents projets ont été étudiés. Nous avons donné la préférence à celui qui consiste à acquérir en la commune d'Evere un
terrain de 15 hectares environ, superficie augmentée de 1 hectare
6 ares destinés à l'avenue devant aboutir à la chaussée de Louvain.
Il suffira de jeter un coup-d'œil sur le plan pour se convaincre
que la parcelle àemprendre, parcelle triangulaire teintée en jaune,
est dans une situation des plus favorables à sa nouvelle destination.
Elle est située entre les chemins dits : Boomstraat, au sud, de
Saventhem, à l'est, Houtweg, au Nord, et Hovensweg, à l'ouest.
On arriverait au cimetière par une avenue de 20 mètres de largeur, aboutissante une place semi-circulaire.
La dépense est évaluée à environ 300,000 francs.
Nous ne doutons pas, Messieurs, que vous ne donniez votre
assentiment au projet dont s'agit.
Votre vote favorable aura pour effet de donner satisfaction aux
réclamations légitimes de l'autorité supérieure, parce que, tout en
supprimant le cimetière du quartier Léopold, vous amènerez la
disparition des cimetières de Saint-Gilles et de Molenbeek-SaintJean , dans l'intérêt de la salubrité publique et du développement
de quartiers qui subissent la conséquence de l'état de choses
actuel.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège de faire les démarches nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique, conformément
aux dispositions légales sur la matière et notamment par application des lois des 1 juillet 1858 et 15 novembre 1867, en ce qui
concerne les terrains destinés à l'avenue et à la place semi-circulaire.
er

—=&-s&-.»=

B r ü x . , imp. Bols-Wittouak.

— 555

V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1874.

NUMÉRO 12.

LUNDI 4 MAI.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 27 AVRIL 1874.
Le Conseil a approuvé la nomination d'un aMe-pharmacien pour le service des hôpitaux.
I l a nommé membre de l a commission médicale M . le docteur Croeq.
I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
Informé que quelques cas de variole se sont produits dans la population, engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, il rappelle au public que les vaccinations et les
revaccinations continuent à avoir lieu :
1° A l'Hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit heures et
demie à midi ;
2° Aux dispensaires des comités de charité : rue Haute, n° 300 ;
rue de l'Infirmerie, n° 1; rue Notre-Dame-aux-Neiges, n° 1 1 7 ,
tous les jours, de huit à neuf heures du matin.
3° A l'hospice des enfants trouvés, rue du Marais, n° 69, les
mardis et les jeudis, de deux à trois heures de relevée ;

—

556 —

4° Au dispensaire, rue du Nord, n" 7, tous les jours, de onze
heures à midi ;
5° A l'Hôtel de Ville (bureau du service médical de l'étal civil,
au rez-de-chaussée), les jeudis, de midi à une heure, et les
dimanches, de onze heures à midi.
Les personnes indigentes ou peu favorisées de la fortune sont
admises à se faire vacciner, sans être tenues de produire aucun
certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 4874.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Construction de divers égouts. — Adjudication.

Le mardi 5 mai 4874, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de
construction de divers égouts, savoir :
1 lot, égout sous la chaussée de Vleurgat, du côté gauche de
l'avenue Louise; 2 lot, égout rue du Miroir, dans la partie comprise entre la rue Terre-Neuve et la rue des Tanneurs; 5 lot,
égout Montagne de l'Oratoire, rues des Comédiens et de Berlaimont; 4e lot, égout rue du Canon; 5e lot, égout rue Van Orley.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges des entreprises.
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le
versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, et remises
au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus lard le jour fixé pour
l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont Tune
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » et l'autre ( intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
l'égout.... ».
Des exemplaires du cahier des charges de l'entreprise, ainsi que
les plans, sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division, service de M. l'architecte Jamaer.
Bruxelles, le 24 avril 4874.
er

e

e

Parle Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

*

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

Curage d'égouts. — Adjudication.

Le mardi 12 mai 1874, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise du curage de vingt-trois égouts et de neuf puisards.
L'entreprise est divisée en vingt-quatre lots.
Le curage de chaque égout forme un lot.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées et
conformément aux prescriptions du cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) porlant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
< Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour le curage de (indiquer le lot).
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les
bureaux de la 5 divisio (travaux publics), service de M . l'architecte Jamaer, où l'on peut en prendre connaissance tous les jours
non fériés, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
e

Bruxelles, le 2 mai 1874.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 4 mai 1 8 7 4 .
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Budget de l'hospice des aveugles pour 1874. — Approbation
—
Crédits supplémentaires : A. Hôpitaux et hospices. —
Adoption.
-B. Hospice des enfants trouvés. — Id.

— 558 —
Bourse de Commerce. — Adoption du projet de règlement.
Echange de terrains. — Adoption.
Taxes communales. — Approbation du rôle unique, sections 2, 6, 8.
Etablissement d'an nouveau cimetière. — Ajournement de l'affaire.
Ouverture de la rue Sainte-Gudule, etc. — Dépôt du contrat. — Renvoi
aux Sections des finances, des travaux et du contentieux.
Terrains aux abords de la Bourse. — Adoption du plan de lotissement.
Barrière de Saint-Gilles. — Refus d'intervenir dans le rachat.

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vanderstraelen, Mommaerls, Dekeyser, Echevins; Demeure,
Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs,
Becquet, Walravens, Capouillet, Pigeolet, Waller, Hochsleyn,
Weber, De l'Eau, Veldekens, Schmidt, Bauffe, Gheude, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
.
J

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance; la rédaction en est approuvée.

M . le Secrétaire
adressée au Conseil :

présente

l'analyse suivante

d'une

pièce

Par lettre du 4 mai, le sieur Jules Papin, locataire de la maison
boulevard de l'Observatoire, n° 52, emprise pour la transformation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, se plaint de l'insuffisance du
délai accordé aux locataires qui devront déguerpir.

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de la pétition sur le
bureau pendant la discussion des oppositions au projet.
L'enquête est ouverte en ce moment; le Conseil aura à se prononcer sur les oppositions.
— Adhésion.

' Le Conseil aborde l'ordre du jour.

M. PEchevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

— 359 —
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

ft.
<0
a
n)

S L?
-V

S

s S.
S

z

a
•a
a
"Z
•a

.H

OBJET
de l'acte.

DATE

do

DESIGNATION DES B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM

du notaire.

L'ACTE.

et situation
de la
propriété.

Prix

CONTENANCE

par centiare.

OBTENU
C.

A.

6027 2 et 9 avril
1874.

Quartier Louise
Venie
de terrains.
1 78
Lot 189.
Lots 131-152. 8 05
Vermeulen,

6244 9 avril 1874.

Vente
de terrains.

Jette-SaintPierre.

Morren.

Lot 21 bis.

M.

1 26

9
4

Fr.
11,179 60 62-49 7/1«
46,905 » 58-48 4/10

2

2,303 94

18-25 6/10

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le budget pour 1874, de l'hospice des
Aveugles, géré par la Société Royale de Philanthropie.
Ce budget porte :
Recettes. Solde du compte de 1872
Recettes de 1874

.

.

.

.

.

Total
Dépenses
Excédant p r é s u m é

fr.

11,569 12

•

47,554 58

fr.

59,125 70

fr.

48,424 58

fr.

10,699 42

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
budget.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
vous demande d'approuver divers crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui
sont nécessaires pour liquider les d é p e n s e s des h ô p i t a u x et hospices pendant l'exercice 1875.
Ces crédits se répartissent comme suit :
1°
2°
5°
4°
5°

Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean
.
Hospice de l'infirmerie
Hospice des orphelines
Hospice des orphelins

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
»
»
»
»

29,805
56,141
38,216
8,879
300

73
99
16
44
»

— 540 —
6° Hospices réunis .
7° Hospice Pachéco.
8° Frais divers

4,605
5,200
9,060
1,699

»

9° Frais d'administration générale

21
88
»
75

fr. 155,909 16
Total.
Pour couvrir ces dépenses, le Conseil général demande de pouvoir employer le montant des recettes supplémentaires faites sur
les articles suivants :
§ 1er, art. 1er. Fermages.
.
.
.
| 1 , art. 2. Loyers de maisons et magasins
g 1", art. 6. Rentes à charge de l'Etat
.
g 2, no 1. Coupes de bois
.
.
.
| 3, n° 8. Entretien de malades à charge
des communes et de l'Etat .
.
.
.

fr.

1,095 29

»
»
»

276 02
3,786 56
1,697 12

»

117,782 63

fr.

124,637 62

er

Total.

Le Conseil général propose, en outre, detransférei es excédants
restés disponibles sur des allocations portées au budget particulier
de chaque établissement, savoir
5,759 60
fr.
1° Hôpital Saint-Pierre
5,502 96
2° Hôpital Saint-Jean
3,263 02
3° Hospice de l'infirmerie
4,244 ÎO
4° Hospice des orphelines
4,400 9
5° Hospice des orphelins
567 52
6° Hospices-Réunis.
251 18
7° Hospice Pachéco.
5,000 »
8° Hospice des insensés
2,875 57
9° Frais divers
1,427 49
10° Frais d'administration générale
Total.

fr.

29,271 5 i

fr.

124,637 62
29,271 54

fr.

153,909 16

Récapitulation.
A. Excédant des recettes
B. Crédits à transférer
Total.

Somme égale aux crédits supplémentaires demandés.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés et d'approuver les transferts
proposés.

— 541 —
Le Conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande d'approuver les crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui sont nécessaires pour liquider les dépenses de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés, exercice 1875. •
Ces crédits sont :
g 4 « , art. 5. Réparations au local.
.
IV.
»
» 9. Chauffage
»
» 11. D é p e n s e s i m p r é v u e s .
.
.
.
§ 2, art. 7. Frais d'instruction .
.
•
•
»
» 8. Frais de maladie et de médicaments
.
Total.

.

.

fr.

571
453
1,651
300
1,500

95
06
58
»
»

4,256 59

Pour couvrir ces d é p e n s e s , le Conseil général demande de pouvoir transférer les excédants de crédits suivants :
§ 2 art. 1. Entretien des enfants séjournant à
l'hospice.
.
.
.
fr.
2,252 41
§ 2. art. 11. Layettes,
vêtements
et
trousseaux
d'émancipation.
.
.
.
.
2,024 18
Total.
somme égale aux crédits

.

.

fr.

4,256 59

demandés.

La Section des finances vous proposa, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires et les transferts d e m a n d é s .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement pour
la Bourse de commerce.

M. le Bourgmestre.

Les membres du Conseil ont reçu en
épreuve le projet de r è g l e m e n t ; il a été e x a m i n é par la Section du
contentieux et par la commission de la Bourse. Il a d o n n é lieu
à quelques observations que je vais faire connaître.
L'art. 9 porte :
« L'ouverture du marché aura lieu à une heure, tous les jours
non fériés, et la fermeture à trois heures précises. »
Il s'agit de savoir ce qu'on doit entendre par « jours fériés. »
On est d'accord pour donner à ces mots une certaine extension.
Ainsi, outre les dimanches et les fêtes légales, la bourse pourra
chômer certains jours de fêtes nationales ou communales, à fixer
par le Collège, sur la proposition de la Commission.
En ce qui concerne l'art. 11, il y a une salle pour les banquiers
exclusivement réservée aux banquiers de Bruxelles et de l'agglomération et payant une somme de 100 francs à la caisse communale.
Il doit être entendu que les banquiers ou les capitalistes de
la province ou de l'étranger pourront être admis accidentellement

-

542 —

dans la salle des banquiers moyennant présentation et inscription
par un banquier muni d'une autorisation régulière.
À l'art. 14 il y a des modifications qui ont été proposées par
le Collège et par les agents de change et qui ont été adoptées par la
Section du contentieux.
L'article commencerait par un paragraphe ainsi conçu :
« Le parquet est exclusivement consacré à la négociation des
affaires au comptant. Les contrevenants seront passibles des mesures prévues à l'article 18 ei-après. »
L'ancien § i
vante :

e I

deviendrait! 2 et serait rédigé de la manière sui-

« A partir de une heure jusqu'à deux heures et quinze minutes,
les agents de change et courtiers pourront faire constater, dans les
formes indiquées par la Commission, les cours auxquels des
valeurs auront été négociées au comptant par leur entremise pendant ces heures. »
Le paragraphe suivant de l'ancien article disparaîtrait, puisque
le § 1 que j'ai indiqué remplacerait celte disposition; le reste de
l'article serait maintenu.
er

A l'art. 15 il y a un amendement pour les heures; il faudrait
dire une heure au lieu de une heure et dix minutes.
A l'art. 18, au 3°, il y avait : « En cas de récidive » ; il faudrait
dire « à la troisième fois » et « pourra être retiré » au lieu de « sera
relire. *
Comme vous le voyez, c'est une atténuation de la rigueur de la
première rédaction. D'après la gravité des cas,l'autorisation sera ou
-ne sera pas retirée, suivant décision de la Commission de la Bourse.
M. Weber. Et le droit pourra être rendu après ?
M. le Bourgmestre. Oui. A l'art. 19, le § 1 disparait tout
entier.
La Section du contentieux a proposé une rédaction qui, sans
changer le fond, rend la disposition beaucoup plus claire.
er

M. Bischoffsheim. Pourquoi dire dans l'article : « seront
exécutés ?»
M. le Bourgmestre. On donne la règle générale; s'il doit y
être dérogé, les cas seront appréciés.
M. Bischoffsheim. Voici la portée de mon observation : malgré
mon droit, je ne fais pas exécuter quelqu'un ; est-ce que par ce
fait mon droit est périmé ?
M. le Bourgmestre, Pas le moins du monde. Chacun est libre
de donner à celui avec lequel il traite plus ou moins de facilités;

niais, du moment où le quatrième jour sera passé, chacun aura le
droit d'exiger les litres.
M. Weber. C'est-à-dire qu'on s'en rapporte aux usages du
commerce.
M. le Bourgmestre. Voici la rédaction qui est proposée :
« Passé ces délais et à moins de convention contraire, les marchés seront exécutés conformément aux usages de la Bourse. »
M. Bischoffsheim. Je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. A l'art. 20, il y aurait à supprimer les
mots : « des deux tiers; » la Section du contentieux a rédigé un
paragraphe spécial pour la délibération de la Commission; c'est le
§ 2 de l'article; il est ainsi conçu :
« La Commission ne délibère que lorsque huit au moins de ses
membres sont présents. »
M. Weber. C'est la majorité absolue.
M . le Bourgmestre. Oui. Le 3 § de l'article restera ce qu'il est;
les 4 et 5e formeraient un article spécial, l'art. 21, qui serait ainsi
conçu :
u Dans les cas prévus par les art. 14 et 18, celui qui, sur la
plainte d'un collègue ou de toute autre personne, ne comparaît
pas devant la Commission, après y avoir été invité, aux fins de s'expliquer, pourra être condamné par défaut.
» Ceux qui se croiraient arbitrairement condamnés pourront
réclamer contre la décision de la Commission auprès de l'Administration communale. »
e

e

M . Bischoffsheim. Puisque la compétence de la Commission
est restreinte à la constatation des cours, pour quels faits peut-on
être condamné par défaut?
M . le Bourgmestre. C'est pour les cas prévus parles art. 14
et 18.
M. Allard. La Section du contentieux avait proposé d'ajouter
au final de l'art. 18 les mots : c les mêmes pénalités pourront être
appliquées. »
M. le Bourgmestre. Elle est revenue sur cette décision,
parce qu'elle avait ajouté à l'art. 14 un § 1 ainsi conçu :
« Le parquet est exclusivement consacré à la négociation des
affaires au comptant. Les contrevenants seront passibles des mesures
prévues à l'art. 18 »
er

M. Allard. Cela revient au même.
M. le Bourgmestre. Nous avons donc des pénalités déterminées par les art. 14 et 18, et, pour les cas de ces articles, celui qui
ne viendrait pas s'expliquer pourrait être condamné par défaut.

— 344 —

M. Weber. Aucun autre cas ne tombera sous l'application de

cette pénalité?

M . le Bourgmestre. Non.
A l'art. 24, la Section du contentieux a demandé un changement
de rédaction ;
« Le Collège échevinal arrêtera provisoirement les mesures qui
pourraient convenir pour la tenue des marchés des grains, graines
et huiles, et des métaux et charbons, etc. »
C'est pour ne pas donner au Collège une autorité indéterminée.
Comme vous le savez, nous prenons en ce moment des mesures
pour installer à la Bourse les marchands de grains, graines, huiles,
m é t a u x , etc., et, en attendant, il est dit que le Collège échevinal
prendra les mesures nécessaires, etc.
M . Veldekens. Puisque la Bourse n'est pas exclusivement destinée aux affaires des fonds publics, je crois qu'il conviendrait
d'avoir dans la commission d'autres courtiers que les agents de
change.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
qu'il y a, notamment pour le marché des fers et des charbons, des
dispositions provisoires à prendre.
Les marchands qui s'occupent de ce commerce ont à nommer une
commission qui doit régler leurs propres affaires; il en sera de
m ê m e pour les marchands de grains, graines, etc., qui auront
probablement aussi à nous proposer des mesures pour la tenue de
leurs marchés.
II est donc inutile de mêler tous ces éléments dans une m ê m e
commission.

M. Becquet. Le commerce des grains et graines établi à
Bruxelles n'est pas précisément le marché de Bruxelles. Ce n'est
pas lui qui fait la cote; ce sont des commerçants de Liège, de Louvain et d'Anvers qui se réunissent ici tout simplement, parce que
la situation géographique de la ville leur convient mieux.
Je crois donc qu'il serait inopportun de vouloir réglementer ce
marché. Ce serait dangereux. Il faut se borner à lui fournir un local.
M . Veldekens. Il y aura autant de commissions différentes
que de marchés. Libre aux négociants en grains de s'organiser.

M. Becquet. Soit, mais il ne faut pas vouloir les réglementer.
M. Veldekens. Je crois qu'il doit y avoir, comme partout, un
courtier de navires au sein de la Commission de la Bourse.
Je pen»e que la Commission ne doit pas être composée exclusivement d'agents de change.

—

545 —

M . Bischoffsheim. L'art. 16 porte qu'un cours ne peut être
retiré si ce n'est de l'assentiment des d é l é g u é s de la Commission
de la Bourse. Cela ne fait-il pas double emploi avec un autre article
s'occupe des cours effacés par la Commission?
M . l'Echevin Mommaerts. Non ; l'article ne concerne pas les
cours faux, que la Commission fait annuler; il concerne les
opérations que les agents déclarent nulles et dont ils font euxmêmes effacer les cours. Comme il peut se faire que d'autres opérations aient été conclues sur ces cours, il est indispensable qu'ils
ne puissent être retirés sans le consentement de la Commission.

M. Bischoffsheim.

C'est t r è s - b i e n ; je n'insiste pas.

Je ferai remarquer, au sujet de l'art. 17, qu'on parle de la production de pièces en vue du rejet d'une valeur.
On ne produira assurément pas de documents pour faire rejeter
une valeur.
M . le Bourgmestre. Non ; mais la commission a le droit d'exiger la production de tous les-documents, et il est possible qu'elle
tire de l'un de ces documents des arguments pour le rejet de la
valeur.
M. Weber. On pourrait supprimer les mots admission et rejet,
et dire que l'on produira les documents que la commission jugera
convenable d'exiger.
M . Bischoffsheim. Il faudra alors, dans le paragraphe final,
dire : refus d'admission, au lieu de : rejet.
— Ces deux amendements sont adoptés.
— L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
M . Trappeniers. Je voudrais faire une observation avant que
l'on aborde un autre objet à l'ordre du jour. On se plaint du mobilier actuel de la Bourse; le public croit, à tort, qu'il est définitif.
Je sais qu'il n'en est rien ; mais je demanderai à M. le Bourgmestre
de bien vouloir faire en sorte que le mobilier définitif soit installé
le plus tôt possible.
M . le Bourgmestre. Evidemment! Cependant je ferai observer
que le retard n'aura pas été sans présenter des avantages : l'expérience nous ayant instruits au sujet de certaines nécessités dont il
n'avait pas été tenu compte, nous pourrons apporter au mobilier
d'utiles modifications.
M . Trappeniers. Je désirerais aussi voir placer le plus t ô t
possible les portes définitives.

M. le Bourgmestre. Cela sera fait, mais l'honorable membre
n'ignore pas qu'il n'a pas dépendu du Collège de procéder avec
(l)

Voir page 355 le texte du r è g l e m e n t .

— 346 —
plus de célérité. Le retard est le fait de l'architecte chargé de fournir les dessins.

M. PEchevin Mommaerts fait, au nom de la Section des finances, les deux rapports suivants, relatifs à des échanges de
terrains :
^ Le percement de l'impasse de la Tête de Porc nécessite l'emprise
d'une parcelle de la propriété appartenant à M. Van Wambeke,
agent de change.
Le propriétaire offre d'échanger cette partie de son immeuble
contre une parcelle de terrain appartenant à la Ville et provenant
de l'ancien lit de la Senne.
La partie emprise dépasse en superficie la partie à céder d'environ treize mètres carrés.
Il résulte de l'estimation faite par les géomètres jurés MM. Maeck
et Devleeschouwer que cet excédant de terrain a une valeur vénale
de 1,300 francs, somme formant la soulte à payer par la Ville à
M. Van Wambeke.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accueillir l'offre de M . Van Wambeke et de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

A la suite de la vente en plusieurs lots de l'impasse Londes, rue
de la Philanthropie, un des acquéreurs, M . Despiegeleer, a demandé l'autorisation de bâtir un magasin sur une partie de terrain
de ladite impasse, restée jusqu'alors à l'état de terrain vague ou de
cour.
La construction projetée devait réduire à 3 50 la largeur du
couloir existant devant quelques-unes des habitations de l'impasse.
m

Sur l'avis de la Commission médicale, votre Administration refusa d'accueillir favorablement la demande de bâtir.
Le pétitionnaire se pourvut devant la Députation permanente,
qui ne jugea pas devoir maintenir l'interdiction prononcée dans
l'intérêt de la salubrité publique.
Des négociations f* rent alors entamées avec M. Despiegeleer.
Elles ont abouti à un projet d'échangé de terrains que la Section des
finances vous proposé d'approuver.
La propriété de M. Despiegeleer, impasse Londes, a une contenance de 20n mètres 70 décimètres carrés, dont l'estimation a été
faite, par le géomètre-expert de la Ville, à la somme de 7,600 fr.,
en y comprenant la valeur de la clôture existante.
La m ê m e valeur a été fixée pour le triangle de 135 mètres carrés à céder en et hange, et qui fait partie des terrains appartenant
à la Ville, rue des Faisans.

i

— 347 —
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Le Conseil,, après avoir déclaré l'urgence, approuve le rôle
unique des impôts et taxes, exercice 1874, formé pour les sections
2, G et 8.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à r é t a b l i s s e m e n t d'un nouveau c i m e t i è r e .
Vous trouverez, Messieurs, à la page 332 du Bulletin communal,
le rapport présenté sur cet objet par M . l'Echevin Lemaieur, au
nom du Collège.
Il s'agit d'autoriser le Collège cà faire les démarches nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique, conformément
aux lois du I juillet 1858 et du 15 novembre 1867. e r

M. Becquet. On n'a pas désigné la nature géologique du terrain.

M. le Bourgmestre.

Pardon!

M . Becquet. Je l'ai vainement demandé à la Section des travaux
publics.

M. le Bourgmestre. Voici le plan.
La coupe géologique du terrain comprend 60 centimètres de terre
arable, de 4 à 0 mètres de terre argileuse, le reste est du sable pur.

M. Becquet. En Section des travaux publics, on avait d e m a n d é
l'expertise des terrains, et l'on avait dit que ceux de droite avaient
moins de valeur que ceux de gauche. L'expertise a prouvé que ceux
de droite n'avaient que 30 centimètres de terre arable.
M. le Bourgmestre. Cela dépend des endroits.
M. Becquet. On a dit aussi que 4 à 6 mètres d'argile n'offraient pas de garantie au point du vue de la prompte destruction
des corps.
L'observation a été faite tantôt, avant la séance.

M. le Bourgmestre. S'il y a quelque doute, mieux vaut remettre l'examen de la question à la prochaine séance, mais il est
évident que jamais nous ne trouverons un terrain qui réunisse
mieux toutes les conditions désirables : il est sur une hauteur,
dans la direction d**s vents dominants, éloigné de tout cours d'eau
et de toute ;iggloméraiion. Je suis convaincu que le Conseil donnera sou assentiment à cette acquisition. Mais, je le r é p è t e ,
s'il subsiste quelque doute, mieux vaut remettre à la prochaine
séance.
M . A l l a r d . Nous n'avons, du reste, pas le rapport.

— 348 —

M. le Bourgmestre. 11 est i m p r i m é .
M. Allard. Oui, mais le Bulletin n'a pas paru.
M. Weber. Il faut assurément connaître le terrain, il

faut que
nous ayons entendu les observations que formulent les membres
de la Section des travaux publics, alin de les contrôler d'ici au
vote. Je désirerais donc que M . Becquet fît connaître en ce moments ses objections.

M . Becquet. La nature argileuse du terrain ne permet pas une
d é c o m p o s i t i o n rapide des cadavres, et comme on enterre au bout
de cinq ans dans les anciennes fosses, on risque de retrouver
des cadavres et des cercueils imparfaitement décomposés. Cela est
nuisible à la salubrité publique.

M. le Bourgmestre. Je ferai observer à l'honorable membre
que le principe qu'il é m e t n'est rien moins que certain. Des spécialistes Irès-autorisés soutiennent qu'il vaut mieux inhumer dans
un terrain argileux que dans du sable pur. Quant aux cinq
a n n é e s , c'est la limite l é g a l e ; mais une administration sage ne
doit jamais s'y arrêter quand elle peut agir autrement.
Nos c i m e t i è r e s n'ont actuellement que six hectares et une
fraction. Le nouveau cimetière devant avoir quinze hectares, il ne
faudra toucher à aucune tombe avant vingt-cinq ou trente ans.
Il y aura donc un espace de temps assez long pour qu'aucune des
craintes e x p r i m é e s par l'honorable membre ne se réalise. Et
d'ailleurs, si après cet espace de temps, il se trouve que le cimetière soit encore trop petit, j'engagerais,—si, bien entendu, je suis
encore de ce monde et si je ne suis pas m o i - m ê m e enterré dans ce
nouveau cimetière (Hilarité),
— j'engagerais, dis-je, le Conseil,
à exproprier quelques hectares aux environs du cimetière, alin de
ne toucher aux tombes que lorsqu'il sera bien certain que cercueils
et cadavres auront disparu.

M Becquet. A Schaerbeek, on a é t é forcé d'agrandir le cimetière, parce qu'on devait revenir au m ê m e endroit au bout de cinq
ans et que c'était insuffisant.
M . V e l d e k e n s . Cinq ans, cela se conçoit.

M . Depaire. L'argile est-elle compacte ou bien mêlée de sable?

M. le Bourgmestre. Dans tous les cas, le cimetière sera suffisant pour bien longtemps.
M . Depaire. Les cadavres se conservent plus de cinquante ans
dans l'argile compacte, tandis qu'ils se décomposent rapidementdans
l'argile m ê l é e de sable. Je serais cependant surpris qu'elle fût compacte à cet endroit.

M. l'Echevin Lemaieur.
sablonneuse.

Elle est

tantôt compacte,

tantôt

— 549 —

M. Becquet. Y a-t-il un rapport complet?
M . l'Echevin Lemaieur. On a fait faire un sondage.
M. Trappeniers. Mais pourquoi ne soumettrait-on pas la question au comité d'hygiène, au comité médical? J'insiste sur cette idée
pour que notre responsabilité soit sauvegardée. Il faut soumettre
celte affaire au Conseil supérieur d'hygiène.
M. le Bourgmestre. Je ne vois pas d'inconvénient à consulter
des spécialistes. Cependant je crois qu'ils sont loin d'être toujours
d'accord. Les uns prétendent que l'argile est meilleure que le sable,
tandis que les autres prétendent que rien n'est plus pernicieux
que l'argile pure.
M . Depaire. Compacte.
M . le Bourgmestre. Alors je ne sais plus où nous pourrons enterrer les morts, si l'on ne peut choisir ni l'argile ni le sable.
(Hilarité).
Je le r é p è t e , vous ne trouverez nulle part, un terrain
meilleur que celui-là , placé sur une hauteur, loin des cours d'eau,
des habitations, et dans la direction des vents quisoufflent 500 jours
sur 365. Quant à la composition du sol, si elle n'est pas telle
qu'elle décompose rapidement les cadavres, il suffira d'agrandir le
cimetière.

M. Bischoffsheim Les quinze hectares ne sont-ils pas d'un
terrain h o m o g è n e ?

M. l'Echevin Lemaieur. Pas tout à fait.
M. le Bourgmestre. On pourra donner les indications à la
prochaine séance.
M. Allard. J'insisterai alors pour obtenir une solution qui serait
extrêmement désirable.

M. Trapoeniers. Demandons, en attendant, l'avis de la commission mé«l cale.
;

On ne peut pas toujours se passer de l'avis des autorités c o m p é tentes. Voyez ce qui est arrivé à Ternath : il y a un conflit entre
l'administration communale, la fabrique et le conseil d'hysiène,
et ce conflit n'est pas terminé. Si l'on ne consulte pas le conseil
d'hygiène, qu'on le supprime.

. le Bourgmestre. Si vous le voulez, nous consulterons la
commission médicale locale, avec demande d'un prompt rapport.
— Adhésion.
M le Bourgmestre. Je dépose le contrat provisoire conclu
avec un groupe de Sociétés pour la création de la rue Sainte-

— 550 —
Gudule, l'élargissement de la rue d'Arenberg et la création d'une
rue directe entre les Halles et la porte d'Anderlecht.
Le projet de contrat sera imprimé et renvoyé aux Sections des
finances, des travaux publics et du contentieux.
M. Allard. A l'occasion de ce dépôt, je rappellerai la réclamation de M. Delpierre, relative à la piopriété du plan, et je
demanderai si la Section du contentieux ne s'est pas encore prononcée.
M. l'Echevin Punck. II avait été convenu, sur la demande de
M. Delpierre, que la Section attendrait la production d'autres
pièces.
M. Weber. Il l'a fait. II nous a envoyé de nouveaux documents.

M . Allard. Oui.
M . le Bourgmestre. Je n'ai rien reçu.
M. l'Echevin Funck. Je n'ai rien vu non plus. Quand M. Delpierre a-t-il envoyé cette note?
M. Allard. Il y a une quinzaine de jours.
M. Schmidt. Je l'ai reçue également.
M. l'Echevin Funck. Peut-être n'a-t-il envoyé sa note qu'à
quelques membres.
M . Veldekens. Ou bien au Conseil, à l'exclusion du Collège.
M. Godefroy. Il aura fait un choix.
M. le Bourgmestre. L'un des honorables membres qui ont reçu
la pièce aura, sans doute, l'obligeance de nous la communiquer. Estelle de nature à être renvoyée à la Section du contentieux?
M l'Echevin Funck. On ne peut la renvoyer si le Collège ne
Ta pas reçue.
M . Trappeniers. Comment cela est-il possible?
M. le Bourgmestre. Cela ne nous est point parvenu, pas plus
qu'au secrétariat II est très-possible que, par une inadvertance
quelconque, M Delpierre n'ait pas envoyé son travail au Collège.
M. Allard. Le document répond au rapport de la Section du
contentieux.
M . le Bourgmestre. M. Delpierre est venu chez moi me demander un Hélai, que j'ai ensuite demandé au Conseil. Depuis je
n'ai plus rien vu.
Je demanderai donc qu'un de ces Messieurs veuille bien communiquer la pièce à la Section du contentieux.
M. l'Echevin Funck. Je demanderai à la voir d'abord.
— Le renvoi est ordonné.

M. le Bourgmestre. Je
ment des terrains situés rues
Nous élargissons ces rues
ner une largeur égale à celle

dépose maintenant le plan de lotisseHenri Maus et de la Bourse.
de 2 mètres, de manière à leur donde la rue de la Loi.

La hauteur des constructions serait limitée à I7 ,50.
m

M. Trappeniers. Je désire qu'on n'y puisse pas empiéter sur
l'alignement, comme on le fait au boulevard, afin de laisser toute
la largeur à la circulation.

M. le Bourgmestre. La largeur sera la m ê m e que celle de la
rue de la Loi, et c'est beaucoup pour une rue qui n'est pas longue.
Je demanderai maintenant que ces terrains ne soient pas soumis
au régime du contrat Mosnier, c'est-à-dire que le Collège ne soit
pas autorisé à traiter pour faire des avances égales à la moitié du
coût des constructions.

M. Weber. Pourquoi prendre ainsi une décision générale?
M. le Bourgmestre. Nous pourrons, si vous voulez, renvoyer
l'affaire à la prochaine séance, mais il me paraît urgent de prévenir
certaines combinaisons qui semblentdevoirse produire. Onannonce,
en effet, que des spéculateurs se proposent d'acheter en bloc les
terrains pour les revendre avec bénéfice à nos administrés. Nous
ne pouvons admettre que les terrains de la Ville soient livrés à des
opérations de pure spéculation.
Vous savez d'ailleurs que, dans notre pensée, le contrat Mosnier
n'a jamais dû être étendu à des terrains qui, à cette époque, ne
faisaient pas partie des terrains de la Senne et qui, par leur situation exceptionnelle, sont de nature à être bâtis à bref délai.
Il est inutile, pour arriver à une prompte revente, de prélever
des fonds sur notre emprunt pour avancer la moitié du coût des
constructions.

M. Walravens. Il faut un maximum de hauteur, mais les maisons doivent-elles nécessairement être toutes d'égale élévation?

M. le Bourgmestre. Elles ne peuvent avoir plus de 17 50,
m

mais ce n'est qu'un maximum.

M. Bischoffsheim. L'avantage concédé par le contrat Mosnier
n'est pas de plein droit acquis à tout le monde. Il faut toujours
une agréation du Collège.
M. le Bourgmestre. Évidemment ; mais s'il se présentait un
consortium offrant toutes les garanties de solvabilité, nous aurions
grand'peine à refuser.

M. Bischoffsheim. Le Collège a cependant tout pouvoir de
refuser.

M. le Bourgmestre. Oui, mais nous voudrions tout d'abord
associer à notre responsabilité celle du Conseil, qui déciderait
que le contrat Mosnier n'est pas applicable aux terrains des abords
de la Bourse.

-

552 —

M. Schmidt. Je voulais présenter à peu près les m ê m e s observations q u e M . Bischoffsheim; mais je crois devoir exprimer le désir
que l'on adopte un plan d'ensemble.
M. A l l a r d . Si je comprends bien M . le Bourgmestre, le contrat
Mosnier consiste en ce que la Ville permet de différer de un ou
deux ans le paiement de la p r e m i è r e a n n u i t é , faveur qu'il ne faudrait pas accorder ans le cas actuel.
M . le Bourgmestre. Voici une observation qui me paraît d é terminante à ce point de vue, c'est que, comme ces terrains sont
e x t r ê m e m e n t r e c h e r c h é s , il est d'abord inutile d'accorder cette
faveur, et ensuite de prélever des fonds sur notre emprunt pour
aider aux constructions. On ne peut consentir à ce que des s p é c u lateurs gagnent de l'argent de la main de la Ville à celle de nos
a d m i n i s t r é s qui doivent être propriétaires définitifs, et cela parce
que ceux-ci ne pourraient acheter pour des sommes importantes.

M . Trappeniers. S'en est-il p r é s e n t é ?
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit qu'il s'en soit p r é s e n t é ,
mais que je pense qu'il s'en présenterait. Je crois donc que le
Conseil fera bien d'adopter le plan de lotissement et de décider
que le contrat Mosnier ne sera pas applicable.
Il est bien entendu toutefois que, si une combinaison avantageuse à la fois à la Ville et à nos administrés était proposée, nous
la soumettrions au Conseil.
M . Schmidt, Encore une observation. La hauteur des maisons
ne pourra dépasser 17 50, et l'on a raison de le stipuler, afin que
les constructions particulières ne puissent écraser le monument.
m

Mais ne convient-il pas que les plans des maisons soient soumis
au Collège? On peut faire des constructions e x t r ê m e m e n t simples
et d'autres e x t r ê m e m e n t o r n é e s . Il faut que l'Administration contrôle ces plans.
Je crois m ê m e que le mieux serait d'adopter un dessin d'ensemble, un plan monumental qui s'harmoniserait avec la Bourse et
donnerait un coup d'œil grandiose.

M. le Bourgmestre.

Je crois qu'il ne faut pas grever les terrains de plus de servitudes qu'il n'est absolument nécessaire, car
toute servitude se traduit en une diminution de prix.
E s t - i l d'ailleurs vraiment utile d'imposer des conditions à des propriétaires pour élever de belles constructions sur les terrains d e l à
Bourse? Je ne le crois pas; M . Schmidt sait aussi bien que moi
que l'on n'achète pas des terrains à 1,500 francs le m è t r e pour y
élever des bicoques. Les propriétaires font souvent de leur plein
gré ce à quoi ils se refuseraient si on le leur imposait.
L'Administration est toujours appelée à contrôler

les plans.

—

555

—

Seulement, il lui est bien difficile de refuser son approbation
quand les constructions sont conformes aux r è g l e s de l'art et ne
peuvent porter atteinte à la s é c u r i t é publique.
M. Veldekens. P o u r q u o i d é s i r e r partout les m ê m e s f a ç a d e s ?
M. Schmidt. O n impose bien un maximum de hauteur.
M. l'Echevin Lemaieur. O u i , mais une maison de 17 50 peut
avoir trois é t a g e s au-dessus de l'entre-sol et des mansardes, cela
suffit.
M. Trappeniers. Je crois, avec M . le Bourgmestre, qu'il ne faut
pasgrever les terrains deservitudes inutiles ; ceseraitaller a u - d e l à de
nos v é r i t a b l e s i n t é r ê t s . Les amateurs sont ainsi faits que souvent ils
se refuseraient à acheter un terrain parce qu'on leur impose certaines
conditions qne, l i v r é s à e u x - m ê m e s , ils r é a l i s e r a i e n t parfaitement.
Les ensembles uniformes a m è n e n t souvent des i n c o n v é n i e n t s ,
comme on a pu le constater place de la Monnaie. D'abord le coupd'œil se d é t r u i t par suite de l'apposition d'enseignes. E n outre i l
devient difficile d'apporter des changements aux vitrines, aux f e n ê tres du premier é t a g e ; on ne peut les agrandir comme on le veut,
et les i n c o n v é n i e n t s d é p a s s e n t souvent les avantages.
Je crois que la v a r i é t é des constructions, qui toutes seront d'ailleurs belles et importantes, sera d'un aspect plus a n i m é et plus beau.
M. Schmidt. Mais vous avez bien a d o p t é un plan uniforme pour
la rue G r é t r y !
M . PÉchevin Lemaieur. Permettez ! les lignes des corniches
et des balcons sont différentes de hauteur, et les maisons ne sont pas
d'un style uniforme.
M. Trappeniers. Que p r é f è r e M . Schmidt, de la place Boyale
ou de la Grand'Plaee?
M. Schmidt. L a Grand'Plaee.
M . Trappeniers. Vous voyez donc que la d i v e r s i t é des constructions est loin de nuire au c o u p - d ' œ i l , et vous d é c i d e z vousm ê m e la question.
M . Schmidt. La place Boyale est é g a l e m e n t t r è s - b e l l e .
M. le Bourgmestre. Ainsi le contrat Mosnier ne sera pas a p plicable aux terrains de la Bourse. C'est bien l'avis du Conseil, à
moins qu'une combinaison avantageuse ne soit u l t é r i e u r e m e n t
proposée.
— Le plan de lotissement est a p p r o u v é . Le r é g i m e du coutrat
Mosnier ne sera pas applicable aux terrains des abords de la Bourse.
m

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du C o l l è g e et d e l à Section des travaux publics, le rapport suivant :
« Dans vos s é a n c e s des 20 octobre 1875 et 25 f é v r i e r 1874, vous

— 354 —
avez approuve le projet d'élargissement de la rue Saint-Michel,
aboutissant à la rue Neuve.
Le plan vient de nous être renvoyé par l'autorité supérieure, qui
propose la création de deux pans coupés de 2 50 aux angles de
ladite rue Neuve.
La Section des travaux publics, consultée, a été unanime à reconnaître que la modification serait utile au point de vue de la circulation.
En conséquence, et d'accord avec elle, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous prier de vouloir bien émettre un avis favorable
et de nous charger de transmettre les pièces à M. le Ministre des
travaux publics. »
m

Messieurs, il s'agit de l'établissement de pans coupés entre la
rue Saint-Michel et la rue Neuve. Je désirerais que le Conseil
voulût bien voter cette affaire d'urgence. Les Sections sont unanimes.
M. Allard. Je n'ai aucune objection à faire contre le projet et j'ai
toute confiance dans les Sections. Cependant je ne voudrais pas
voter absolument en aveugle et je désirerais avoir communication
des plans.
M . l'Echevin Lemaieur. Voici le plan : l'affaire est des plus
simples; il s'agit de deux pans coupés à l'angle de la rue Neuve.
Tout le monde en reconnaît la nécessité.
M. Veldekens. Ce n'est que la consécration des intentions précédemment exprimées au sein du Conseil communal.
M. Allard. En présence du plan, je suis complètement favorable
au projet.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Sur la proposition des Sections des finances et des travaux, le
Conseil décide qu'il n'y a pas lieu de faire intervenir la Ville dans
les frais de rachat de la barrière de Saint-Gilles.
M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je dois
informer le Conseil qu'immédiatement après l'exposition qui aura
lieu pour l'inauguration des Halles, îe marché au poisson sera
établi dans le pavillon de droite, et le marché aux volailles, gibier, légumes, etc., dans le pavillon de gauche.
La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures.

BOURSE DE COMMERCE.

Règlement voté par le Conseil communal, en séance du 4 mai 1874.

Le Conseil communal,
Considérant, qu'il importe de déterminer la destination de certaines parties du Palais de la Bourse et de prescrire des mesures
d'ordre et de police pour la tenue des marchés des effets publics et
valeurs financières, des grains, graines et huiles, et des métaux et
autres marchandises;
Vu la loi du 50 décembre 1867,
Arrête :
Distribution des locaux.
Article 1 . La nef principale du Palais est affectée à la réunion
publique des commerçants, capitaines de navires, agents de change
et courtiers, prévue par l'art. 61 du code de commerce.
Les heures d'ouverture et de clôture de la Bourse sont déterminées par l'Administration communale.
er

•
Art. 2. Des enceintes réservées seront établies dans les salles
latérales du rez-de-chaussée : du côté sud, pour le service du marché des effets publics et valeurs financières ; du côté nord, pour le
service des marchés des grains, graines et huiles, et des métaux et
autres marchandises.
Art. 5. Les deux salles du rez-de-chaussée, situées à la rue du
Midi, ainsi que les parties correspondantes du soubassement, serviront à l'installation d'un buffet-taverne.
Art. 4. Deux pièces, l'une au rez-de-chaussée, l'autre dans le
soubassement vers le boulevard Central (sud), sont mises à la disposition du Département des travaux publics pour l'organisation d'un
service télégraphique.

—

556

—

Art. 5 . Trois pièces, l'une dans le soubassement, l'autre au
rez-de-chaussée, la troisième à l'étage vers le boulevard Central
(nord), sont affectées au logement, du concierge de la Bourse.
Art. 6 . Les salles de l'étage situées entre le transept sud et
le boulevard Central sont affectées à l'usage de la Chambre de
commerce et des fabriques.
Art. 7. Le Collège est autorisé à disposer en faveur de particuliers, moyennant loyer, en tout ou en partie, des autres locaux du
Palais.
Marché ou Bourse des effets publics et autres.

Règlement

d'ordre.

Art. 8. L'enceinte réservée pour le service du marché des effets
publics et autres sera divisée en parquet, salle des banquiers et
salles de liquidation, suivant les prescriptions de l'Administration
communale.
La direction du service de ce marché est confiée, sous le contrôle
de l'Administration communale, à la Commission instituée conformément à l'article 6 5 du code de commerce.
Art. 9. L'ouverture du marché aura lieu à une heure, tous les
jours non fériés, et la fermeture à trois heures précises.
Art. 10. Pourront seuls être admis au parquet et dans les salles
de liquidation, les agents de change et courtiers et leurs délégués
inscrits au rôle de la taxe communale sur les agents de change, et
leurs employés, munis d'une carte délivrée par la Commission.
Art. 11. La salle des banquiers, capitalistes et négociants est
exclusivement réservée aux personnes qui, après en avoir fait la
demande écrite à l'Administration communale, auront reçu une
autorisation régulière.
Cette autorisation est essentiellement révocable. Elle ne sera
accordée que moyennant le versement annuel et préalable d'une
somme de cent francs à la caisse communale.
Art. 12. Le parquet, les salles de liquidation et la salle des
banquiers seront meublés aux frais de la Ville.
La jouissance d'un bureau ou pupitre particulier sera subordonnée au paiement d'une redevance annuelle de 2 5 francs.
A titre provisoire et pour une année au plus, le Collège échevinal permettra l'introduction et l'usage gratuit du mobilier
garnissant le local actuel de la Bourse.

— 557 —
Art- 15. L'entrée de l'enceinte réservée pourra être retirée par
décision du Collège échevinal, sur la proposition de la Commission,
à toute personne qui aura manqué à ses engagements ou refusé
de se conformer au règlement, ou encouru une peine afflictive ou
infamante ou dont la conduite serait une cause de trouble et de
désordre.
Art. 14. Le parquet est exclusivement consacré à la négociation
des affaires au comptant. Les contrevenants seront passibles
des mesures prévues à l'article 18 ci-après.
A partir de une heure jusqu'à deux heures et quinze minutes,
les agents de change et courtiers pourront faire constater, dans les
formes indiquées par la Commission, les cours auxquels des
valeurs auront été négociées au comptant par leur entremise
pendant ces heures.
À moins que la Commission n'en décide autrement pour des
valeurs qui ne sont pas d'une négociation courante, aucun cours
ne sera admis pour une quantité moindre de :
Dix actions ou obligations d'un capital nominal inférieur à mille
francs ;
Cinq actions ou obligations d'un capital nominal d'au moins
mille francs.
Toutefois le cours pourra être coté pour toute négociation produisant un capital effectif de cinq mille francs au moins.
Art. 15. A partir de une heure jusqu'à deux heures dix minutes,
les agents pourront également faire constater, dans la forme prescrite par la Commission, les cours auxquels ils désirent acheter
ou vendre.
Ces cours,soumis à leur inspection, seront mentionnés sur la cote
officielle, sans qu'il soit tenu compte des offres inférieures au plus
bas cours coté et des demandes supérieures au plus haut cours
coté.
»

Art.lG. La Commission d é l é g u e r a , à t o u r d e rôle et parquinzaine,
deux de ses membres chargés de faire chaque jour, à deux heures
trente minutes, la vérification des cours faits, l'annotation d'office,
s'il y a lieu, de ceux qui n'auraient pas été déclarés, le rejet des
cours qui paraîtraient erronés, ainsi que l'annotation de ceux
auxquels il est resté de l'offre et de la demande.
Aussitôt après cette opération, la cote sera affichée.
Aucun cours coté pendant la durée du parquet ne pourra être
retiré sans avis préalable donné aux membres de quinzaine, qui
s'assureront si ce cours doit être retiré ou maintenu.
Toutes les contestations relatives à la cote des cours seront
soumises à ces deux délégués, qui s'adjoindront un membre du
bureau.

— 558 —
Toutefois les intéressés pourront en appeler à la Commission,
Art. 17. Pour introduire une valeur à la cote, les intéressés
auront à en faire la demande, par écrit, à la Commission.
Celte demande devra être accompagnée d'un titre de la valeur à
coter, d'un exemplaire des statuts, avec toutes les modifications qui
auraient pu y être apportées, et de toute autre pièce dont la Commission jugerait la production nécessaire.
La Commission se réserve le droit de rayer de la cote les
valeurs que l'intérêt public pourrait lui commander de ne plus
négocier, ou pour tout autre motif plausible.
Le refus d'admission ou l'exclusion de valeurs ne pourra être
prononcé que d'accord avec l'Administration communale.
Art. 18. Tout agent convaincu d'avoir fait annoter un faux
cours ou le cours d'une opération fictive, sera privé du droit de
coter :
1° La première fois, de un à quinze jours;
2° La seconde fois, de quinze jours à un mois;
5° La troisième fois, ce droit pourra lui être retiré, et il en sera
donné avis par voie d'affiche dans le local de la Bourse.
Art. 19. Les affaires au comptant se liquident le lendemain de
leur conclusion, à moins que ce jour soit férié ou que la Bourse soit
fermée.
Toutefois la levée des litres ne pourra être exigée que le second
jour de bourse qui suivra la conclusion du marché, et la livraison des titres ne pourra être exigée que le quatrième jour de
bourse.
Passé ces délais et à moins de convention contraire, les marchés seront exécutés conformément aux usages de la Bourse.
Art. 20. La Commission prononce, à la majorité des membres
présents spécialement convoqués à cet effet, sur toutes contestalions surgissant à la Bourse au sujet de la constatation des cours.
La Commission ne délibère que lorsque huit au moins de ses
membres sont présents.
Si l'une des parties refusait d'assister à la délibération, cette
abstention n'arrêterait pas la décision de la Commission.
Art. 21. Dans les cas prévus par les art. 14 et 18, celui qui, sur
la plainte d'un collègue ou de toute autre personne, ne comparaît
pas devant la Commission, après y avoir été invité, aux fins de s'expliquer, pourra être condamné par défaut.
Ceux qui se croiraient arbitrairement condamnés pourront
réclamer contre la décision de la Commission auprès de l'Administration communale.

— 559 —
Art. 22. Dans la première quinzaine de décembre, la Commission fixera, pour Tannée suivante, les jours de liquidation des
affaires à terme.
Sauf stipulation spéciale, la réponse des marchés à prime aura
lieu lavant-veille des liquidations, ou le jour précédent si l'avanlveille est un jour férié; cette réponse se fera à deux heures précises.
Les marchés à prime seront escomptables de quinzaine en
quinzaine.
Art. 25. Les olficiers de police délégués par la Ville tiendront
la main à l'exécution des dispositions du présent règlement.
Ils dresseront procès-verbal contre tout contrevenant.
Us veilleront sévèrement à ce qu'aucune dégradation ou souillure
ne soif faite au mobilier ou à l'édifice lui-même.
Ils feront éconduire toute personne qui, dans les salles publiques ou dans les enceintes réservées, commettrait ou provoquerait du désordre.
Ils feront évacuer le local à l'heure fixée pour la clôture de la
Bourse.
Art. 24. Le Collège échevinal arrêtera provisoirement les mesures qui pourraient convenir pour la tenue des marchés des
grains, graines et huiles, et des métaux et charbons, etc.
Ainsi délibéré, en séance du Conseil communal, le 4 mai 4874.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
.1. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Canal de Bruxelles au Rupel. — Règlement de police et de
navigation. —Disposition additionnelle.

Leopold II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, Salut.
Vu Notre arrêté du 50 décembre 1871, portant règlement de
police et de navigation du canal de Bruxelles au Rupel ;
Vu la proposition, faite par l'Administration communale de
Bruxelles, d'introduire dans ce règlement une disposition addi-

LionneUe destinée à assurer, sur ledit canal, la perception régulière des droits de navigation; '
Considérant que, bien que le canal de Bruxelles au Bupel soit
administré par la Ville de Bruxelles, le règlement qui le régit a été
décrété par Nous, sous forme de règlement d'administration générale, parce que le Conseil communal de Bruxelles était incompétent
pour arrêter un règlement qui devait étendre ses effets hors de la
circonscription territoriale de la ville;
Considérant que ce règlement ne peut nécessairement être modifié ou complété que par une nouvelle décision de Notre part;
Vu l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant;
Vu l'art. 67 de la Constitution;
Sur la proposition de Notre Ministre des travaux publics et
Notre Ministre des finances entendu,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article unique. Conformément à la proposition de l'Administration communale de Bruxelles, la disposition suivante est ajoutée
au règlement de police et de navigation du canal de Bruxelles au
Rupel porté par Notre arrêté du 30 décembre 1871 :
« A l'avenir le droit de navigation sera établi sur la production
d'un procès-verbal de jaugeage conforme aux prescriptions de
l'arrêté royal du 50 novembre 1871.
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles est autorisé à nommer un ou plusieurs experts-jaugeurs, pour les jaugeages à faire tant sur le canal de Bruxelles au
Rupel que dans les bassins intérieurs. »
Notre Ministre des travaux publics est chargé de l'exécution du
présent arrêté.
Donné cà Bruxelles, le 30 mars 1874.
Par le Roi :

LÉOPOLD.

Le Ministre des Travaux publics,
A. BEERNAERT.

Ville de Bruxelles. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance des intéressés que le jaugeur nommé

pour Bruxelles (arrêté de M. le Gouverneur du Brabant en date du
po
29 mars 1875) est le sieur Richir, conducteur des ponts et chaussées, domicilié chaussée de Louvain, n 148.
6

Fait à Bruxelles, le l i avril 1874.
Par te Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Brnx., imp. Boli-WitUmck.

— 563 —

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

1874.

NUMÉRO 1 5 .

MARDI 2 6 MAI.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 4 MAI 1874.
Le Conseil a approuvé la nomination de M , Haaseii, en qualité d'aide
pharmacien des hôpitaux.

Avis.

Le Bourgmestre,
V u l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
8 mai 1874, ainsi conçu :
« Le Gouverneur,» Vu la lettre, en date du 28 avril 1874, 5 division, no 1564,
par laquelle l'Administration communale de Bruxelles demande à
interrompre pendant vingt jours, à partir du 11 mai courant,
la circulation des voitures sur la partie de la chaussée de Vleurgat
comprise entre la limite d'Ixelles vers la place Sainte-Croix et
l'avenue Louise, pour permettre la construction d'un égout;
e

» V u le rapport de M . l'ingénieur en ehef directeur des ponts et
chaussées, en date du 6 de ce mois", no 44687/1603,
* Arrête :
» Art. i « . L'interruption de la circulation des voitures sur la
partie de la chaussée de Vleurgat comprise entre la limite d'Ixelles
r

— 564 —
vers la place Sainte-Croix et l'avenue Louise est autorisée pendant
vingt jours à parlir du 11 mai courant, afin de permettre la construction d'un égout sous ladite chaussée.
» Art. 2. L'Administration communale de Bruxelles fera placarder
immédiatement aux endroits ordinaires et notamment aux environs
de la chaussée dont il s'agit des avis annonçant l'interruption de la
circulation.
fc

>» Art. o. Expédition du présent arrêté sera adressée à M. l'ingénieur en chef directeur des ponts et c h a u s s é e s , chargé d'en
assurer l'exécution.
» Pareille expédition sera transmise à l'Administration communale de Bruxelles pour son information et direction.
» Bruxelles, le 8 mai 1874.
» Le Gouverneur,
» Signé : DUBOIS - THOBN. .

» p r expédition conforme :
0U

» Le Greffier provincial,
» Signé : DESGAINS.

Informe les habitants que, conformément à l'arrêté susmentionné, la circulation des voitures sur la partie de la chaussée de
Vleurgat comprise entre la limite d'Ixelles vers la place SainteCroix et l'avenue Louise sera interrompue «à parlir du 11 mai
courant jusques et y compris le 50 du même mois.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 mai 1874.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH

Placement de chaises, bancs ou labiés sur la voie publique
Le Conseil communal,
Considérant que plusieurs limonadiers et débitants de boissons
ont l'habitude, pendant la saison d'été, d'établir sur les trottoirs
et sur la voie publique, devant leurs maisons, des tables, des
chaises et des bancs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs
établissements; que ces empiétements ont lieu sans autorisation et
nuisent, la plupart du temps, à la libre circulation dans les rues et
places publiques ;
Vu les art. 75, 77 et 78 de la loi du 50 mars 1856 et l'art. 551
du code pénal,
Ordonne :
Art. 1 . Le placement de tables, de chaises ou de bancs sur
les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
tr

— 565 —

Art. 2 II peut ê t r e fait exception à la r è g l e qui p r é c è d e , sur les
places publiques et dans les rues o ù la circulation ne serait pas entravée par le placement desdites tables et chaises.
Art. 5. L'autorisation n é c e s s a i r e à cet effet peut ê t r e a c c o r d é e
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une redevance annuelle à payer à la Caisse communale.
Cette redevance sera de 15, de 1 0 , de 6 o u de 5 francs p a r
mètre carré de concession, suivant la position des lieux c o n c é d é s
et la nature du commerce des concessionnaires.
Art. 4. Les autorisations doivent ê t r e r e n o u v e l é e s tous les ans;
elles sont d é l i v r é e s sans que les i m p é t r a n t s puissent en induire
aucun droit de concession i r r é v o c a b l e ni de servitude sur la voie
publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer ou de r é duire l'usage a c c o r d é à la p r e m i è r e injonction de l ' a u t o r i t é , et sans
pouvoir de ce chef p r é t e n d r e à aucune i n d e m n i t é .
Art. 5. Le C o l l è g e , i n d é p e n d a m m e n t de la classe dans laquelle
l'impétrant doit ê t r e r a n g é pour le paiement de la redevance a n nuelle, d é t e r m i n e l'espace qui peut ê t r e o c c u p é et les heures auxquelles il peut en ê t r e fait usage.
Art. 6. Les contraventions aux dispositions qui p r é c è d e n t seront
punies des peines c o m m i n é e s par les articles 551 et 554 d u code
pénal.
E x p é d i t i o n s du présent r è g l e m e n t seront transmises: 1 ° à la D é p u tation permanente du Conseil provincial du Brabant, aux fins d'approbation; et 2 ° aux greffes des tribunaux de p r e m i è r e instance et
des justices de paix à Bruxelles.
Ainsi d é l i b é r é en s é a n c e d u 27 avril 1874.
Par le Conseil :

pr le Bourgmestre, Président,

Le Secrétaire,

L'Echevin

A. L A C O M B L E .

délégué,

F. V A N D E R S T R A E T E N .
V u et a p p r o u v é :

Bruxelles, le 6 mai 1874.
La Deputation permanente.
Le

Par ordonnance :

DUBOIS - T H O R N .

Le Greffier provincial,

DÎSGAINS.
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 14 mai 1874.
Le Secrétaire

Président,

de la Ville,

. A . LACOMBLÉ.

—

366 —

Emprunt de
millions de francs (1867). — Liste officielle
du 26 tirage au sort. — 15 mai 1874.
me

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 juillet 1 8 7 i :
Le N° 232161, par .
.
.
.
.
Le N° 115056, par
.
.
.
.
Les N 4148, 46484, chacun par
.
Les N 101190, 137281, chacun par ,
.
Les N 47797, 63087, 119566, 122536 ,
chacun par .
.
.
.
.
.
.
o s

o s

Fr.
»
»
»

25,000
2,000
1,000
500

o s

»

250

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1875. (Les numéros primés sont reproduits et imprimés en

chifiVes gras.)
312 16352
2318 17693
2324 18389
2908 19282
3221 19495
3G35 20792
3864 23115
3964 23118
4148 23502
4739 23567
6267 23944
6639 24174
7210 24596
8137 24887
9159 26079
9510 27616
9644 28113
9914 28169
10780 28854
11814 31493
12115 31805
12530 32404
13481 32711
13546 33030
14050 33568
14066 33873
15263 34628
15361 36559
15573 36813

39570
39910
43640
4401S
44181
46078

46484
477S7
48509
49412
49521
50008
50297
50938
50989
51260
52121
52304
54561
56629
57042
57060
57160
59672
59811
59857
59865
60804
61001

61804

63087

65548
66784
66944
67349
67891
67986
68259
69257
70042
70278
71232
71442
73754
74177
74328
77448
77691
79133
81210
82322
84013
•84427
84852
85129
86392
88342
88411

89212
89647
89995
91153
91225
91323
91920
92121
92163
92267
92290
94950
95273
95279
96442
96888
97397
97895
97948
98952
99215
101058

101190
102857
103020
104441
105223
105396
106684

107097
107534
108109
109920
110018
110888
114043

115056

115374
116454
116677
118857

119566

120343
121920
122514

122536

123342
124022
124397
126045
126376
127938
127962
131077
131465
132179
133621
133733

134012
134769
135973
136601

137281

137339
137388
138480
138506
138918
139404
139866
140597
141977
142794
144625
145196
148188
149968
150621
152530
152828
154469
154616
155712
155835
1513383
157231
158145

158630
161161
161169
161552
161879
162874
163710
164974
166207
168930
169730
170279
170378
171696
172012
172391
173007
173830
173989
175746
177590
178027
178512
179624
184404
184537
185440
187154
187579

189783
190231
190554
194281
195406
195768,
196639
198389
198462
199441

201729
202163
202479
202934
203077
203393
204570
205943
207286
209299

209779
210005
210492
212961
213515
213616
214657
215552
216537
217329

367 —
217855
218286
220197
220750
221314
222178
222750
223565
224209
227696

228116
228797
230043
230427

232161

232478
232522
233288
234367
235262

236105
236230
236329
237072
238039
238044
238355
240555
240696
242541

243715
214474
245469
246018
246349
247316
247688
248087
249389
249609

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le Caissier de la
Ville, Montagne du Parc, 1 ; à Paris, à la Société anonyme de D é pôts et deComptes courants; à Francfort s/M., chez M. A. Reinach ;
à Berlin, chtz MM. Delbrùck Leo et C ; à Amsterdam, chezM. Joseph Cahen.
N. D. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
e

Les obligations suivantes, dont l'intérêt a cessé de courir, n'ont
pas été présentées au remboursement. Les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement :
571
1216
1251
1786
2326
2375
2649
2711
2812
3970
4675
4792
4802
4864
4993
5070
5611
5858
5978
6018
6064
6157
6456
6578

6994
7418
7554
7797
8006
8122
9749
9846
9870
10143
10196
10361
11027
11356
11698
11859
11959
12053
12474
12726
12985
13008
13455
13591

13775
13957
14110
14242
14291
14299
14873
15304
15607
1 5638
15826
15830
16447
16538
16656
16917
17369
17399
17889
18533
18715
19577
20067
20226

20501
20845
20907
21116
21223
21910
23368
23791
24090
24216
24901
25327
25468
25656
25848
26400
26748
26963
27558
27670
28008
28734
28886
28914

29544
29807
30065
30283
30611
30706
S0799
30803
31039
31236
32193
32242
32442
32700
33564
33647
33754
33760
33793
33844
33955
33967
34049
34551

34946
34978
35377
35698
36286
36350
36496
37135
37499
37822
38164
38236
38282
38917
39103
39270
39469
40331
40382
40439
40520
41102
41612
42080

42222
42234
42726
42761
43532
43759
43839
44086
44648
44945
45003
45019
45214
45267
46140
46150
46783
46853
46951
48040
48293
48428
48566
48702

48824
49365
49481
49563
49965
50159
50324
50571
50575
51306
51403
51470
51595
51656
51838
51910
52156
52206
52696
52855
52898
53511
53544
53611

53637
53655
53674
53712
53957
53973
54090
54495
54560
54594
54673
55022
55084
55226
55739
55890
55942
56260
56444
56507
56530
56557
57170
57398

— 5G8 —
57420
57516
57582
57958
57973
58023
58115
58118
58209
58285
58600
58665
58987
58996
58997
59249
59296
59440
59676
60035
60045
60103
60104
60527
60739
60777
61267
61347
61873
61990
62530
62692
63212
63885
64300
64444
64859
64933
65185
65973
66922
67352
67883
88597
68874
69058
69141
69228

69518
69618
69799
69845
70211
70499
70621
71015
71085
71140
71158
71299
71416
71674
71859
72621
72622
72995
73238
73627
74120
74154
74753
75430
75571
75645
75871
76058
76575
76827
77768
77988
78019
78060
78093
78225
78543
79101
79276
79355
795 LI
79622
79775
79965
80728
81214
81243
81514

82309
82532
82632
82896
83450
83685
84112
84410
84777
84938
85526
85817
85963
86734
86957
87234
87338
87374
87418
87745
88019
88171
88251
88552
91372
91418
9L706
91833
91854
92038
92264
92341
93047
93290
93391
93450
93916
94001
95158
95368
95448
95572
95736
95911
96073
96376
96590
97332

97556
97583
97653
97920
98339
98430
98639
98646
99616
99655
99782
99918
99980
99995
100265
100287
100365
100521
100864
101005
101267
101355
101425
101668
101681
101813
101817
101829
102122
102381
102531
102597
102720
102785
102898
103971
104167
104208
104326
104335
104435
104490
105112
105253
105513
105583
105720
105842

105928
106116
106202
106249
106378
106541
106652
106921
107034
107143
107264
107582
107762
107850
108305
108592
108664
108957
108990
309176
110052
110723
110724
111210
111408
111465
111530
111597
111825
112311
113618
113852
114783
115600
115609
115955
116229
116296
116681
116688
116906
116911
116991
117307
117377
117724
117752
117933

118179
118242
118821
118357
118500
118572
118898
119350
119482
119978
119993
120642
120693
120728
120772
121229
121237
121626
121723
121749
121774
121855
121916
122368
122566
123041
123047
123110
123603
123681
123729
123832
123858
123963
124167
124582
124902
125357
125529
125610
125619
125674
126053
126176
126240
126387
126464
126468

127464
127640
128030
128061
128425
128467
129069
129543
129841
129975
130055
130276
131174
131395
131562
131614
132496
132607
133250
133321
133346
133673
133696
133907
134812
135491
135907
L35989
135998
136414
136554
133567
137686
137691
137819
137822
139211
139962
139987
140079
140522
1410.79
141152
141707
142 145
142151
142389
142727

143157
143196
143282
143295
143448
143563
143581
143747
144089
144094
144377
144381
144414
145284
145551
145916
146190
146821
147007
147053
147659
147686
148397
148441
149145
149170
149371
149387
149552
150045
150367
150672
151155
151198
151229
151466
151707
151764
152200
152586
152839
153585
153927
154168
154392
154541
154545
154679

— 369 —
154855
155008
155029
155075
155171
155291
155299
155359
155373
155438
155513
155623
155650
156051
156192
156554
156587
156764
156800

156914
157652
157660
158035
158234
1582*8S
158507
158638
158706
158880
158939
159047
159311
159357
159472
159484
159538
159548
159611

159706
159926
159985
160032
160173
160333
160512
160730
160992
161380
161502
161603
162139
162158
162202
162565
162703
163204
163263

163478
163524
164524
164894
164919
166094
166121
166216
166290
167390
167491
167883
168187
168372
168424
168661
168698
169121
169204

169265
169444
169876
170326
170443
170622
170705
170894
170895
171087
171305
171355
171656
172098
172157
172800
172860
172996
173040

173337
173485
173659
174239
174402
174796
175456
176570
176767
177557
179795
180383
182017
182324
182453
182654
182771
183045
183249

184236
185069
185308
185953
L85964
186049
186788
186800
186837
186887
187513
187641
188607
188663
189555
190038
190128
191264
191735

192305
192917
193393
193541
193549
193736
194413
194885
194899
195204
196189
196740
197153
197964
198383
202000
203117

Prolongement de la rue des Bogards vers la place Fontainas.
— Enquête.

Par délibération du 27 avril 1 8 7 4 , le Conseil communal a approuvé un plan pour le prolongement de la rue des Bogards vers
la place Fontainas.
Conformément aux articles 2 , 3 et 10 de la loi du 27 mai 1870
et 5 des lois des 1 juillet 18J8 et l o novembre 1867, le plan restera déposé pendant un mois, de 10 à 5 heures, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée.
er

Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1874.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A.

LA COMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

-

370

-

Emprunt de 70 millions de francs (1874). — 2 tirage au
sort. — 20 mai 1874. — Liste officielle. — 350 obligations remboursables au 1 mai 1875.
me

er

Le no 296655, remboursable par .
.
.
fr.
Le n° 550022, remboursable par .
.
.
.
Les n * 86344, 286398, 725445, remboursables par.
Les n«* 328793,'501202, 547769, 547983, 5G7221,
626354, remboursables par
Les no» 4202, 6376, 38347, 92873, 100484, 297137,
306679, 428207, 444775, 463522, 616981, 692353,
remboursables par .
.
.
.
.
.
.
p

30,000
5,000
1,000
500

250

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs.
(Les numéros primés sont reproduits et imprimés en chiffres gras.)
349 67339 132378 232516 293391 368520 436536 509297
2016 72993 133256 233039 294103 370094 438696 509613
3606 73037 138994 233455 295798 370566 442279 511232
4202 75559 139654 235870 295945 375452 444775 512808
4529 76277 141776 236796 296653 376967 448758 517677
5275 78941 143831 237944 297137 378170 450350 518180
6376 80205 144520 240299 298553 386524 451602 520248
8665 82692 145081 241331 301078 388455 454222 520325
15540 83540 145655 244576 304171 388694 456279 521602
17799 845J26 162823 244734 306679 390169 456308 523290
19665 ,86344 171288 245653 307138 391072 456633 524614
27984 91848 174325 246667 307501 392528 457330 525084
29109 92575 176527 246832 307579 395807 459466 527616
29472 92873 178575 248004 314818 396917 462132 528672
32386 98240 180335 251501 317694 399497 463522 528801
32538 98451 180393 252661 319241 400594 467210 532857
33800 99758 180931 252712 320162 401887 476222 535099
38057 100431 183149 262084 322049 402381 480224 537038
38347 100484 185484 264843 322168 403776 480993 541429
38356 103350 186203 265450 322224 404153 484671 543386
40631 103976 187887 265937 324220 409534 485913 544111
44241 105684 187999 280588 328079 409603 489207 547202
46999 106145 189598 281895 328793 410228 490133 547769
47867 108121 191243 282306 331327 415751 491117 547784
48513 109993 103492 284399 336273 424220 497735 547983
50573 112593 194237 285009 339397 427933 499224 548142
54350 115568 202478 2863^8 343678 428207 499258 549825
58328 115910 207272 287753 344778 428765 501202 550022
61156 119763 214886 287977 347285 430162 501873 560702
62970 131084 215566 288194 348738 430346 505485 563350
63265 131665 228012 291323 358358 430550 505802 564008
66940 131869 232087 292716 358637 433345 506878 567145

567221
568232
577644
581007
5S4471
5870S7
588737
590649
590805
592848
592951
598310

599064
605810
606565
609986
610688
612712
614552

616981

622259
622832
622848
626050

626354
626672
631268
632049
634829
640835
646383
648126
650316
652166
653404
654610

655352
656044
658021
658790
660404
664134
664412
665365
668356
669517
670709
675056

675888
676392
676500
678591
678804
685189
691550

692353

699438
701168
701182
702064

702590
707577
711288
711505
712045
712261
714549
717667
717680
718074
721489
723209

725445
725968
728518
729533
730688
731141
731234
731811
733763
734092
735215
737260

737324
738904
739456
742917
743276
748654
748763
750868
753036
755555

Ces obligations sont payables à Bruxelles, chez le caissier de la
Ville, Montagne du Parc, no 1.

CONSEIL

COMMUNAL,

Séance du 26 mai 1874.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Caisse Communale. — Vérification.
Action en justice.
Garde civique. — Augmentation de l'effectif de la compagnie d'artillerie.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Locations. — l d .
—
Ventes de bois. — Id.
Taxes communales. — Approbation du rôle unique (sect. 3,4,5).
Caisse des pensions. — Approbation du compte de l'exercice 1873.
Crédit extraordinaire. — *'<ais de l'emprunt de 1872, — Adoption.
—
Local de la justice de paix, etc. — Id.
—
Appareils télégraphiques. — I d .
—
Intérêtsda cautionnement de MM. Becquet.—
Adoption.
—
Lac du bo:sde la Cambre. — I d .
—
Travaux de ventilation au Théâtre de la Monnaie. — Id.
Cession de g r é à gré. — Adoption.
Hospices. — Acquisition. — Avis favorable.
—
Acceptation d'un legs. — l d .
Eglit-e du Sablon. — Travaux de restauration. — Dépôt du rapport.
Cimetières. - Concessions de terrain.
Etablissement d'un nouveau cimetière. — Ajournement de l'affaire.
Transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Vote de l'arrêté définitif.
Incorporation d'une partie des territoires de Saint-Gilles et d'Anderlecht — Adoption du rapport
Digue -m Canal — Proposition de la Compagnie immobilière de PAUemagne «in bud — Ajon nemeut de l'affaire.
Création du bureau d'hygiène. — Adoption des propositions do Collège.
Rue Maus et rue de la Louise. — Elargissement. — Vote de l'arrêté.

— 572 —
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Vanderstraelen, Mommaerts, Dekeyser, Echevins; Orts, Allard^
Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Becquet'
Durant, Walravens, Capouillet, Pigeolet, VValter. Huchsleyn,
Weber, Véldekens, Schmidt, Bauffe, Delecosse, Gheude, Conseillers; Laconiblé, Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
— Adopté sans observations.

M . le Bourgmestre. MM. Waedemon et De l'Eau, indisposés,
s'excusent de ne pouvoir assister cà la séance.

M . le S e c r é t a i r e communique au Conseil les pièces suivantes :
1" Par lettre du 21 mai, le sieur Mols-Marclial présente des observations au sujet du tracé des rues nouvelles projetées dans le
quartier Notre Dame-aux Neiges. Il préconise l'ouverture d'une
rue qui mettrait en communication la statue Vésale et la colonne
du Congrès.
M . le Bourgmestre. Je propose le dépôt sur le bureau pendant
la discussion relative à cet objet
— Adhésion.
2° Par lettre du 2 í mai, le sieur Crommelinck présente des observations au sujet de la transformation du quartier Notre-Dameaux-Neiges. Il demande que les locataires obhg'-s de déguerpir
soient admis à traiter, non avec la Société expropriante, mais avec
l'Administration communale.
M. le Bourgmestre. Je propose également le dépôt.
— Adhésion.
M . le Bourgmestre. Messieurs, avant que nous abordions
notre ordre du jour, je vous prierai de déclarer l'urgence pour deux
affaires.
La première est une affaire de pure for^e. Elle concerne l'hypothèque consentie par la Belgian Public Works Company envers le
Crédit foncier d'Angleterre. La législation hypothécaire anglaise
étant très-différente de la nôtre, M. le Conservateur des hypothèques éprouve des scrupules el il a demandé que sa responsabilité
soit sauvegardée par une décision judiciaire.

— 373 —
Nous avons l'honneur de vous demander d'être autorisés à ester
en justice contre :
1° Le Conservateur des hypothèques de Bruxelles;
go Le a Crédit Foncier of England (limited) » ;
3" Les liquidateurs de la « Belgian Public Works Company
(limited) »;
4° La Compagnie Immobilière de Belgique;
5° M. Lahaye,en sa qualité d'ancien curateur à la faillite de la
« Belgian Public Works Company (limited) >,
Pour voir et entendre dire que les inscriptions hypothécaires qui
ont été prises par les parties indiquées sous les n 2", 3°, 4° et 5 ° ,
et aussi les inscriptions prises d'office au profit de la « Belgian
Public Works Comp my » ou de ses liquidateurs, seront radiées
sur le vu du jugement à intervenir.
os

— L'urgence est déclarée.
— L'autorisation est accordée.

M. le Bourgmestre. Le second objet se rapporte à l'augmentation de l'effectif de la batterie d'artillerie de la garde civique de
Bruxelles. M le lieutenant-général s'est prononcé en faveur de
celle augmentation, et je pense que nous pouvons également, de
notre côté, émettre un avis favorable.
— L'urgence est déclarée et le Conseil adopte le projet d'arrêté
suivant :
« Le Conseil,
» Vu l'art. 26 de la loi du 8 mai 1848 ;
. » Vu l'avis favorable émis par M. le lieulenant-général commandant supérieur de la garde civique de Bruxelles,
» Approuve la demande d'augmentation d'effectif adressée par la
baltei ie d artillerie de la garde civique, et émet l'avis qu'il y a lieu
de faire droit à celle demande telle qu'elle est formulée, »

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture d'un procès-verbal
de vérification de la caisse communale, qui constate, à la date du
18 mai 1874, une encaisse de fr. 2,116,424-82.
— Pris pour notification.
M . l'Echevin Mommaerts donne lecture du rapport suivant, au nom de la Seciiou des finances :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

—

574

—

de l'indicateur général.

Numéro

sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

7164

DATE

OBJET
de

NOM

30 avril
et 7 mai 1874

notaire.

Vente
de terrains.
Vermeulen.

7455 30 avril 1874.

7288 30 avril 1874.

7290 44 avril 4874.

Lot
»
»
»
»
»

15,
16,
240,
230,
267, 268,
269 à 271
et 274.

Vermeulen.

Lot 448 bis.

Vente
de terrains.

Quartier Louise

Gheude.

Location
publique.

A.

O.

Lots 30 et 34.

Il m a i 4874.

Vente de bois.

Fr.

C.

3

09
75
34
20
69

2
9
5
»
6

7,544
12,432
8,860
6,29!»
17,357

/>
50
40
90
50

Le mètre
carré.
69,08 4/10
70,60 5/10
65,87 6/10
52,49 9/10
40,96 2/10

5

76

»

29,058 50

50,44 9/10

95

5

29,51 26

30,90 3/10

43

5

43,297 10

60,68 2/10

4
1
1

i

7

Tourneppe.
Maison, jardin,
verger
et terre.

Dieghem,
Evere, etc.

4

84

40

B.

A.

46
45

91
82

c.
75
86

Gheude.

7Î89

par centiare.

M.

Quartier Louise

MolenbeekSt-Jean.

Location
de gré à gré.

OBTENU

de la
propriété.

Prix

CONTENANCE

et situation

Vente
de terrains.

Del porte.

6640 28 avrill874.

PRIX
NATURE

du

•

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES B I E N S .

Tourneppe.

240

»

Augmentation
4 5 francs.

9,260 »
Hospices,
3,925 » Augmentât",
fr. 854 46.
Bienfaisance,
fr. 804.

2,179

»

Verhasselt,
huissier.

—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

Le Conseil approuve le r ô l e des diverses taxes, exercice courant,
f o r m é pour les sections 3, 4 et S.

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture du rapport suivant,
au nom de la Section des finances :
Le Directeur de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration communale soumet à votre approbation
le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1 8 7 3 , arrêté le
15 avril dernier.
Conformément à l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce
compte a été déposé en séance de la Commission administrative du
17 avril et soumis à l'examen de deux de ses membres, qui l'ont
approuvé le 29 du même mois.
Le compte du service de la caisse s'élève en recettes comme en
dépenses à fr. 199,498-31.
Le compte de la dotation s'élève en recettes, y compris l'encaisse
constatée au compte de 1872 à .
.
. . fr. 01,168 21
et en dépenses à
» 59,902 29
Encaisse.

.

. fr.

1,265 92

La dépense comprend l'acquisition de huit rentes inscrites au
grand-livre de la dette communale et d'une obligation de l'emprunt
de la ville de 1867.
Le compte général comprend donc :
Recettes.
Chap. I . Service des pensions
Id. II. Dotation

.

.

. fr. 199,498 31
» 61,168 21

' Total.

.

. fr. 260,666 52

.

. fr. 199,498 31
»
59,902 29

.

. fr. 259,400 60

er

Dépenses.
Chap. I . Service des pensions
Id. II. Dotation
.
.

.

er

.

.

Total.
Balance du compte.
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

.
.

.

.
.

Excédant.

.

.
.
.

.

. fr. 260,666 52
259,400 60
. fr.

i ,265 92

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est présenté.
Pendant l'exercice lt>73, il y a eu 35 inscriptions nouvelles pour
la somme de fr. 16,200-99 et 26 extinctions qui ne représentent
que la somme de fr. 13,153-86.

— 376 —
La dotation de la caisse des pensions comportait au 31 décembre 1873 :
Rentes.
Intérêts do rentes perpétuelles sur la Ville.
5 obligations des emprunts de la ville :

. fr. 50,471

deux de 1862 et une de 1867 .

»

9

»

.

.

.

,

Il y a donc un revenu de.

.

. fr. 30,480 »

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Mommaerts donne lecture des rapports suivants, au nom de la Section des finances :
Les frais de l'emprunt de 56 millions, contracté en 1872, se
sont élevés à fr. 53,345-71.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1873 pour liquider ces frais, la Section «les finances vous propose, Messieurs, de
voler un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.

Le Collège a dû autoriser des travaux indispensables au local
occupé par la Justice de paix, le Conseil de guerre, le Conseil de
prud'hommes et le Conseil de discipline de la garde civique. Ces
travaux, qui n'ont pu être prévus lors de la formation du budget
de 1875, ont occasionné une dépense de fr. 1,016-09
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, sur
l'exercice 1875, un crédit extraordinaire d'égale valeur.
Celle dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
Des changements et travaux extraordinaires ont dû être exéculés
aux appareils télégraphiques établis par notre Administration pour
les divers services.
La dépense s'est élevée cà fr. 8,455-60.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter sur
l'exercice 1875 un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Notre Administration doit payer à MM. Becquet frères, pour
intérêt du cautionnement qu'ils out dépoié dans la caisse conimu-

nale en qualité de concessionnaires du tramway des boulevards et
du quartier Léopold, une somme de fr. 4,000-08
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1875 pour liquider cette dépense, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur.
Le moulant en sera prélevé sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
Le cautionnement des propriétaires actuels de la concession a
été converti en obligations des emprunts de la Ville.
m

L'allocation portée au budget de 1872, chap. II des dépenses
extraordinaires, art. 20, pour travaux au lac du bois de la Cambre,
était absorbée lors de la clôture de cet exercice, et le parachèvement de ces tiavaux a donné lieu à une dépense supplémentaire de
fr. 16,542-81.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter sur
l'exercice 1873 un crédit d'égale valeur.
La dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
En séance du 8 juillet 1875, vous avez autorisé le Collège a faire
les dépenses nécessaires pour les travaux de ventilation des loges,
des couloirs et du vestibule du théâtre de la Monnaie.
La dépense à liquider s ' é l è v e , — pour l'exercice 1873, — à la
somme de fr. 22,493-28.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur; la dépense sera couverte au
moyen des ressources Ordinaires de l'exercice.
M. S c h m i l t . Nous ne payons plus d'intérêts pour les cautionnements déposés à la«aisse?
M. l'Echevin Mommaerts. Pardon, il y en a encore quelquesuns. Mais nous avons, depuis quelque temps, engagé tous les intéressésà faire leurs dépôts de cautionnement en fonds de l'Etat ou en
emprunts de la Ville, et non plus en espèces; de celte manière,
nous n'aurons plus d'intérêt à payer.
M. le Bourgmestre. Si personne ne demande la division, je
mettrai aux voix l'ensemble des crédits demandés.
— L'ensemble de ces crédits est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M l'Echevin Mommaerts présente le rapport suivant au nom
de la Seclioti des finances :
le lot u° 2:6 et parue des n 227 et. 2~0 du plan de vente des
terrains provenant de la zone des travaux de la Senne a été adjugé
à M . Vuoculscm, suivant acte du notaire Dedonckcr.
os

— 578 —
L'acquéreur demande à prendre sur le lot 250 une nouvelle parcelle de 50 centimètres de façade, contenant 4 mètres 85 décimètres
carrés, au prix de 500 francs le mètre carré, soit 1,455 francs, payables au comptant.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, d'accueillir la demande de M. Vanculsem et de la
transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, émet un avis favorable
sur la résolution par laquelle l'Administration des hospices demande l'approbation de l'acquisition d'une maison, rue du
Marais, 85, faite par acte du notaire Maroy, en date du 10 avril 1874.

M. l'Echevin Funck présente le rapport suivant, au nom du
Collège :
Par testament authentique passé le 16 août 1873 devant le notaire Schellhaut, M. Nicolas Cavanillas, rentier à Bruxelles, a
légué aux Hospices de notre ville la somme de quatre cents francs
et la même somme à la Société royale de Philanthropie.
Le Conseil général des hospices et secours, représentant légal
des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la
délivrance desquelles la légataire universelle ne fait aucune opposition.
Nous avons l'honneur Messieurs, de vous proposer, d'émettre
un avis favorable sur la demande de l'Administration des hospices.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur dépose, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport relatif aux travaux de restauration de l'église du Sablon.
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance (I).

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci - après
(1) V»k- page 416.

— -579 —

NOM
DOMICILE.
ET

CIMETIÈRE.

PRÉNOMS.

SOMMÉ
à payer. 1

de terrain dans les

SUPERFICIE.

N° d'ordre. ||

sollicitent respectivement des concessions
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

1
2

3

Place St-Jean, 5, à Bruxelles. Saint-Gilles. 2 ,00

800

Quart. Léop. 2 ,00
Château de Windesheim
Devos
van Steenwyck (Hollande, prov. d'Overyssel). (protestant).
d'Essen.

800

Quart. Léop. 2 ,00

800.

Kuborn, J .

m

ra

V* Delattre.

Seilles lez-Andennes.

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. L'objet suivant porté à notre ordre du jour
concerne l'établissement d'un nouveau cimetière. Vous trouverez
au Bulletin, à la page 532, le rapport, et, à la page 349, la discussion sur cet objet.
Suivant le désir exprimé au Conseil, nous avons demandé l'avis
de la Commission médicale locale. Voici le rapport qu'elle nous
a adressé :
« Pour satisfaire au désir exprimé par le Conseil communal, suivant la demande faite par M. le Bourgmestredans sa lettre du 8 de
ce mois, M. le président nous a invités, M. Depaire et moi, à nous
joindre à lui, afin d'aller examiner les terrains où l'on propose d'établir un nouveau cimetière.
» Nous nous sommes rendus sur les lieux le 12 courant.
» Les terrains en question sont situés sur le plateau où s'élèvent
les Deux-Mahotts, à gauche de la route et à peu de distance au delà
de la cinquième borne kilométrique.
» Le point le plus élevé de ce bloc est à 70 mètres, et le plus bas à
64 mètres. Vu les cotes de nivellement dans ces parages, il est donc
satisfait à la première règle à suivre en pareille matière,
» L'orientation est également convenable, puisque ce sont les vents

— .180 —
de S.-O. qui sont chez nous les plus fréquents, et que le nouveau
cimetière serait situé au N.-E. de la ville.
» L'Administration, à la demande de M. le président, avait fait
ouvrir quelques tranchées, qui ont été creusées dans les chemins
riverains vers les trois sommets du triangle irrégulier qu'ils
limitent. Ces tranchées nous ont permis de constater que le terrain
où doit se faire l'inhumation (t .50 à i .80) est ici composé de
sable argileux. A une profondeur plus grande apparaît une
couche de sable jaune, puis on découvre le sable blanc à 2 .50
environ pour la tranchée creusée à la cote de 0*4 mètres. La direction de celte dernière couche nous donne tout lieu de croire qu'on
la retrouverait à une profondeur plus grande, naturellement à la
cote 70.
» Il n'a pas été possible de creuser des tranchées au centre du bloc
de terrain, la végétation y étant très-avancée,et le temps manquant
pour entrer en pourparlers avec les cultivateurs. Mais la similitude
d'aspect des coupes nous permet de croire à une complète uniformité de disposition géologique de tout le bloc. Ce genre de terrains satisfait, à notre avis, à la condition qu'on doit exiger pour
un cimetière, et la perméabilité du sous-sol sera favorable à l'absorption des produits de la décomposition, sans (pie l'on ail à
craindre que les eaux d'infiltration n'aillent souiller un cours
d'eau voisin, puisque la Woluwe est à plus de 2,000 mètres et la
Senne à plus de 2,500 mètres de ce point.
» Nous proposons, en conséquence, à la Commission de répondre
à M. le Bourgmestre que l'emplacement désigné présente les conditions exigées pour servir aux inhumations, et sans qu'il paraisse
pouvoir résulter de ce chef aucun danger pour la salubrité
publique.
i» (Signé) D L . Martin, J.-B. Depaire, Belval, rapporteur. »
Ce rapport répond aux objections qui avaient été soulevées sur la
nature du terrain qui vous est proposé.
m

m

m

r

M . Trappeniers. C'est en quelque sorte sur mes instances que
ce rapport a été fait. Je suis heureux de déclarer qu'il me satisfait
pleinement et que je donnerai un vote affirmalif.
Je désirerais toutefois savoir quand on enterrera dans le nouveau cimetière. Est-ce dans un ou deux ans?
Je ferai remarquer également qu'il convient de soumettre le
plan de distribution du nouveau cimetière à la Section des travaux
publics.
M. le Bourgmestre. Voici quelles sont les idées et les prévisions de l'Administration :
Dès que le Conseil communal aura voté le projet de création du
nouveau cimetière, nous demanderons à l'autorité supérieure de
pouvoir procéder à l'expropriation du terrain qu'il s'agit d'emprendre. Cela peut nous mener jusqu'au printemps.

— 381 —
Lorsque nous serons en possession du terrain, nous demande
rons au Conseil communal d'arrêter les inhumations dans nos
anciens cimetières. Nous aurons en même temps à entrer en négociations avec les personnes qui jouissent de concessions, et à qui
HOUS devrons offrir d'autres terrains dans le nouveau cimetière.
M. Trappeniers. Je demanderai en même temps au Collège
quel les mesures il compte prendre pour les caveaux dont on demande la construction, et qu'il faudra nécessairement rétablir dans
le nouveau cimetière. Je vois qu'il y a encore aujourd'hui deux demandes. 11 me semble qu'il faudrait différer la construction de ces
caveaux, sans quoi la Ville s'imposera inutilement une dépense
qui deviendra très-considérable.
M. Allard. Messieurs, l'honorable Bourgmestre vient de nous
dire que la fermeture des anciens cimetières coïncidera avec l'ouverture du nouveau, qui constituera désormais le seul cimetière de
la ville. Ce fait me suggère une observation dont le Conseil appréciera assurément le bien fondé.Le cimetière tel que vous le propose
le Collège est évidemment trop petit pour répondre au but proposé.
La ville de Cincinnati, en Amérique, qui a une population de
200,000 âmes, soit autant que la ville de Bruxelles, établit en ce
moment un cimetière de 180 hectares. Paris aura bienfôt un cimetière unique, à Méry-sur-Oise, lequel comprendra 513 hectares.
Notre population ne peut être comparée à celle de Paris, mais il est
certain que, toute proportion gardée, 15 hectares sont insuffisants.
La situation actuelle se reproduira donc, et nos concitoyens
auront la douleur de voir, après un petit nombre d'années, ouvrir
les tombes et rendre à l'usage public un terrain auquel s'attachent
de douloureux et précieux souvenirs de famille.
J'attache à celle observation d'autant plus d'importance qu'il
conviendrait de ménager, dans le cimetière, le terrain nécessaire aux plantations. Les plantations d'arbres sont chose excellente pour la salubrité publique, et les arbres dans les cimetières
rempliraient, selon une expression fort juste, leur rôle d'assainissement.
Voyez en Allemagne. Il est vrai que les cimetières protestants
sont remarquables par leur tenue, ce qui n'est pas toujours vrai
des cimetières catholiques; mais il n'est pas un cimetière allemand
qui ne soit couvert d'une riche végétation. Je crois donc qu'il est
éminemment utile d'établir dans les cimetières des plantations qui
favorisent à la fois la décomposition des corps et l'absorption des
gaz qui nuiraient à la santé
Or il est impossible, sur un terrain de 15 hectares, de créer les
plantations nécessaires. En conséquence, si nous nous bornons
aujourd'hui à l'acquisition de ces 15 hectares , nous léguerons, pour
l'avenir, à la ville de Bruxelles une charge très-lourde : celle
d'agrandir le cimetière en payant le terrain fort cher, el de plus
nous n'aurons fait qu'une œuvre absolument incomplète.
1

— 582 —
M. Durant. Messieurs, je suis d'avis d'appuyer le projet. Il est
évident que l'état de choses actuel ne peut durer et qu'il est indispensable d'avoir un nouveau cimetière.
D'après la législation, on peut enterrer de nouveau dans les
m ê m e s fosses au bout de cinq années. Je ne dirai pas que c'est un
système sauvage, car les sauvages respectent les morts plus que
cela. La Ville ne peut songer à n'établir qu'un cimetière de quinze
hectares, où l'on ne pourrait laisser les cadavres assez longtemps
pour que la décomposition soit complète.
D'autre part, il est indispensable d'avoir un cimetière plus accessible à une notable partie de notre population. Bruxelles est divisé
en ville haute et ville basse. Le cimetière nouveau seraitaccessiblc au
haut de la ville, c'est vrai, mais non pas au bas, et les habitants de
ces quartiers doivent en posséder un où ils puissent faire, sans déplacement excessif, l'inhumation de leurs proches.
On objectera l'inconvénient de créer un cimetière au sud-ouest;
mais il en existe, et nous ne pouvons supprimer ceux d'Anderlecht,
ni du faubourg de Flandre. Il suffit de le placer à une certaine
distance.
Je crois donc qu'il ne faut pas décréter un cimetière unique.
J'appellerai l'attention du Collège sur un autre point, sur le système de concessions existant à Bruxelles et l'utilité d'adopter celui
qui est en usage en France. Nous n'avons ici que des concessions
perpétuelles qui coûtent fort cher et ne sont accessibles qu'à des
familles riches. Il serait utile d'en établir de trente et de quinze ans.
Souvent nous voyons des familles peu aisées s'imposer des sacrifices au-dessus de leurs forces pour empêcher que L'on ne trouble
au bout de cinq ans les restes de leurs proches. Je crois que ce
serait leur rendre un vrai service que de leur garantir pendant un
certain nombre d'années 4e même avantage pour un prix moindre.
Je saisis cette occasion pour recommander à l'honorable M. Delecosse un rapport remarquable de M. Freycinet.

M. Delecosse. Je le connais; il combat la crémation, mais
ce n'est pas nouveau.
M. Durant. Il préconise, comme le faisait, du reste, tantôt
M. Allard, la création de plantations de bois sacrés dans lesquels
on ensevelirait les. cadavres. Sa conclusion est remarquable. La
voici :
c Les considérations qui précèdent ne permettent pas d'espérer,
du moins quant à présent, la solution du problème des sépultures
en dehors du mode suivi jusqu'à ce jour, à savoir l'ensevelissement dans le sein de la terre. C'est donc à perfectionner ce mode,
à en éloigner de plus en plus les dangers, à le mettre en harmonie,
en un mot, avec les conditions nouvelles créées par le développement des cités modernes, que les efforts doivent s'appliquer.
« Dans cet ordre d'idées, il convient d'écarter

immédiatement

tons les systèmes qui visent à empêcher ou à retarder'la d é c o m p o sition de la matière cadavérique. Les substances antiseptiques, les
cercueils inaltérables, les tombeaux en maçonnerie ne sont que de
vains palliatifs, dont l'effet n'a qu'un temps et qui, en fin de
compte, augmentent la somme du mal au lieu de le prévenir.
Favoriser, au contraire, le travail de la décomposition, mais en se
mettant à l'abri de ses funestes effets, tel est le vrai problème à
résoudre.
f Nous donnerions, quant à nous, la préférence à ces bois sacrés
éloignés des villes, au sein desquels la transformation de itos
dépouilles s'opérerait activement, sous la double influence du sol
et de la végétation. Rien assurément ne répondrait mieux à nos
idées de recueillement et aux exigences de la salubrité. On aurait
en outre l'avantage de ne pas dérober à la production de vastes
étendues de terrains, car ces bois pourraient être aménagés et
repris par parties successives au bout d'un certain temps ; les arbres
de chaque lot seraient abattus et renouvelés après une période assez
longue pour que la génération intéressée à les voir eût disparu. On
ne conserverait que les enclos qui auraient fait l'objet de concessions perpétuelles. »
M . Delecosse. Ce travail est connu et je ne conteste pas le
mérite de M . Freycinet; mais depuis 1S6G, époque de la rédaction
de ce rapport, M. Freycinet lui-même peut avoir changé d'avis, car
il s'est produit beaucoup d'incidents. Nous ne discutons pas en ce
moment la question de la crémation, nïais si nous la discutions,
je pourrais opposer plus de cent autorités à celle de M. Freycinet.
Si je demande la parole, c'est pour appuyer les observations de
M. Allard. Il est très-utile de planter, dans le cimetière, des
arbres à racines pivotantes, pour absorber les émanations, et je
crois que le cimetière pourrait avoir plus de quinze hectares.
J'ajoute cependant que je suis allé voir le cimetière nouveau et
que j'ai tous mes apaisements quant à la question de salubrité et
de composition du sol. Si ce n'est pas l'idéal comme terrain de
•cimetière, c'est au moins un emplacement très-favorable.
Je ne formulerai qu'une seule critique : elle porte sur l'éloignement. Le culte des morts est très-grand chez nous, et notamment
dans les classes ouvrières. Nous voyons m ê m e se former des
sociétés de secours mutuels dans le but d'entretenir convenablement
les tombes. Or. au point de vue de la fréquentation des cimetières,
la dislance est un sérieux inconvénient.
Peut-être y aurait-il moyen de remédier à cet inconvénient en
organisant un tramway qui partirait du rond-point de la rue de la
Loi et suivrait l'avenue de Corlenberg jusqu'au nouveau cimetière.
Peut-être une compagnie entreprendrait-elle cette affaire, ou bien
la Ville se déciderait-elle à garantir un minimum d'intérêt. S'il en
élail ainsi, le principal inconvénient que je signale disparaîtrait.

— 584 —
M. le Bourgmestre. Je désirerais répondre deux mois aux
observalions de l'honorable M Allard, appuyées par M. Delecosse,
el qui consislentà critiquer le peu d'étendue du nouveau cimetière!
comparé à ceux de Cincinnati et de Paris. Je me contenterai de
faire observer que l'agrandissement du cimetière est une pure
question de finances. Si le Conseil veut mettre à la disposition du
Collège une somme double, nous doublerons l'étendue du cimetière
nouveau.
Je crois toutefois que celte dépense serait inutile. Nos cimetières
actuels, au nombre de trois, plus les subdivisions, ont une étendue totale de 6 hectares 7/100. Voilà l'étendue de l'ensemble.
Évidemment c'est insuffisant, mais il me semble qu'en triplant
presque cette surface, nous faisons tout ce qui est nécessaire. Nous
sommes assurés de n'être pas obligés de nous servir des tombes
avant quinze années. Eh bien, après quinze ans, la Ville pourra
juger s'il est utile de s'imposer un sacrifice nouveau et de porter
de quinze à trente hectares l'étendue du cimetière.
Le mieux est peut-être, en cette circonstance, l'ennemi du bien.
Si vous allez distraire, pour l'agrandissement du cimetière, une
somme importante prise sur nos ressources actuelles, vous créerez
en moins une école ou vous vous priverez de la possibilité d'ériger
un établissement d'utilité publique.
Avec quinze hectares, nous ferons face à toutes les nécessités,
puisque nous pouvons donner au Conseil communal la certitude
qu'aucun terrain ne servira deux fois en quinze ans.
M. Durant a parlé de concessions temporaires. Je crois qu'il y
aurait utilité à ce qu'on examinât la question. Nous retirerions du
système des concessions temporaires l'avantage de ne pas condamner
absolument une partie du cimetière pour le motif qu'elle serait
occupée par les concessions.
L'honorable M. Trappeniers a demandé au Collège ce qu'il compte
faire au sujet des constructions de caveaux. Je répondrai que, tant
que nous n'avons pas un nouveau cimetière et que les anciens subsistent, il nous est impossible d'empêcher ces constructions. Nous
ne pouvons agir que par voie de persuasion et faire tous nos efforts
pour obtenir que les familles diffèrent la construction de leurs caveaux. Si elles n'y consentent pas, la Ville est exposée de ce chef à
supporter certaines d é p e n s e s ; mais, je le répète, nous n'avons pas
d'autres moyens que la persuasion.
L'honorable M. Delecosse a signalé l'inconvénient de l'éloignément du nouveau c i m e t i è r e , mais on ne peut l'éviter. Du moment
que l'agglomération bruxelloise progresse et s'étend, il faut nécessairement éloigner les cimetières, d'autant plus qu'il faut tenir
compte de l'orientation.
Il est vrai que l'établissement d'un tramway ferait disparaître
en grande partie l'inconvénient. Je ne demanderais pas mieux

que d'accorder la concession d'une ligne si elle étail d e m a n d é e par
une Compagnie, ou que d'aider le concessionnaire de la ligne de la
rue de la Loi à prolonger, s'il le désire, son tramway jusqu'au
cimetière.
Al. Delecosse. Je n'ignore pas que le sacrifice exigé pour acquérir un terrain double serait assez considérable et que l'intérêt
à à p. c. de la somme dépensée double le capital en quatorze ans.
Mais il faut compter avec l'utilité incontestable qui est en jeu et
aussi avec le revenu qu'on pourrait tirer des arbres r é s i n e u x , dont
on recommande le plus possible la plantation dans les c i m e t i è r e s ,
comme étant les plus salubres. On retirerait un certain produit du
terrain qu'on aurait en trop.
Pour moi, je le répète, j'accepte le cimetière proposé, quoiqu'il
ne soit pas tout à fait l'idéal. La composition du sol n'est pas
mauvaise, bien que le sabie mêlé à l'argile conserve trop longtemps
les cadavres. J'estime qu'il serait bon de ne pas encore rouvrir les
fosses après quinze ans. Mais le Conseil pourra juger u l t é r i e u r e ment s'il lui convient d'agrandir le cimetière.
M . A l l a r d . Je ne puis me rallier aux idées de l'honorable
Bourgmestre ni admettre que le mieux soit ici l'ennemi du bien.
Quand on fonde, il faut créer quelque chose de complet, et pour
bien taire nous ne devons que nous imposer un accroissement de
dépenses de 277,000 francs. Il n'y a pas là de quoi nous interdire
la création d'une école.
Ne perdez pas de vue, Messieurs, que nous ne tarderons pas à voir
s'établir autour du nouveau cimetière une véritable nécropole, composée de toutes les industries qui vivent de la mort d'autrui. Ces
maisons, ces établissements augmenteront la valeur des terrains
avoisinants, et quand il faudra exproprier, d'ici à une quinzaine
d'années, il nous en coûtera cher. Si l'on reculait alors devant la
d é p e n s e , nos administrés pourraient avoir la douleur de voir profaner les tombes, de voir ouvrir trop tôt celles o ù reposent les
membres de leur famille, et de les voir ainsi livrées de nouveau à
l'usage public. Je crois que cela n'est pas admissible.
L'honorable Bourgmestre faisait une comparaison que je n'admets pas, entre le cimetière nouveau et ceux que nous possédons.
Le nouveau aurait 15 hectares, tandis que les cimetières actuels
n'ont que 6 hectares. Mais rappelez-vous que, dans ces cimetières, les lombes sont i m m é d i a t e m e n t à côté l'une de l'autre et
qu'il est impossible d'établir des plantations.
L'acquisition d'un terrain double de celui qui nous est proposé
présenterait donc le double avantage réclamé par l'honorable
M. Delecosse.
L'honorable Bourgmestre nous dit qu'on ne rouvrira pas les
tombes avant quinze ans; mais quinze ans ne constituent pas la

— 386 —
moyenne de la vie humaine : toute famille sera donc exposée à voir
rejeter de la terre les restes de ses parents, de ses amis; c'est là un
fait éminemment regrettable, et il faut que nous puissions donner
à nos administrés l'assurance qu'il ne se reproduira plus, ou du
moins de sitôt. L'honorable Bourgmestre a également perdu de
vue l'accroissement de population qui se sera produit chez nous
dans quinze années. Il faut donc que nous prenions les mesures
nécessaires pour parer à tous les besoins el établir le cimetière
nouveau dans des conditions qui donnent toute satisfaction.
M. Trappeniers. Les observations que viennent de présenter
MM. Allard et Delecosse m'engagent à appuyer l'agrandissement du
cimetière projeté. Ce cimetière ne sera que deux fois et demie aussi
grand que ceux qu'il s'agit de remplacer. Or, dans ces derniers, il
n'y a que des petits chemins de traverse. Dans le nouveau cimetière, au contraire, il faudra tracer des avenues et des chemins bordés d'arbres. En tenant compte de cette disposition nouvelle, préférable à tous égards, il s'ensuivra que la surface attribuée aux
inhumations sera réduite de moitié.

M. Delecosse. Nous nous bornons à demander qu'on achète un
terrain suffisant, mais nous, ne désirons pas qu'on en transforme
immédiatement toute la surface en cimetière; on peut se borner à
le faire à mesure des besoins.
Du reste, le Collège était jadis d'accord avec nous, car il voulait
acheter un terrain étendu. Il n'a changé d'avis que parce qu'il tient
à serrer les cordons de sa bourse.
(Hilarité.)
M. l'Echevin Vanderstraeten. Non; mais il ne faut pas non
plus jeter de l'argent.
M. Allard. Il n'est pas prouvé qu'on en jette.
M. Trappeniers. Vous dites que le cimetière aura quinze hectares et que c'est le double des trois cimetières à remplacer. Permettez-moi unecomparaison. Dans les sallesd'exposilion, on attribue
généralement le tiers de la surface aux chemins de circulation.
Dans ces conditions, le nouveau cimetière ne présentera donc plus
que dix hectares pour les inhumations, et, tenant compte des avenues
et chemins plantés d'arbres, cette surface sera encore réduite. En
somme, vous n'auriez pas plus de surface d'inhumation qu'aujourd'hui. J'appuie la proposition de M. Durant d'accorder des concessions limitées à quinze et à trente années. Si cette proposition est
adoptée, cela viendra encore réduire le champ du repos.
Il faut donc une surface plus considérable. Pourquoi pas trente
hectares?
M. le Bourgmestre. Il semble, en somme, que le Conseil est
plutôt d'avis d'augmenter que de diminuer la surface à acheter.
Plusieurs voix. Oui, oui.
M . l'Echevin Lemaieur. 11 ne faut pas seulement compter un
excédant de 250,000 francs pour l'achat de terrain, mais 80,000
francs de murailles. Nous arriverions à 50(3,000 francs.

— 587 —
Du reste, le Conseil veut-il remettre l'affaire?
M. Durant. Nous pourrions très-bien terminer aujourd'hui la
discussion du projet, s'il était entendu que l'on créerait un autre
cimetière pour le bas de la ville. Dans ces conditions, celui-ci serait
suffisant pour le haut. On ajournerait aussi toutes les autres discussions, telles que celle des plantations.
M. Delecosse. Je demande qu'on augmente la surface à acquérir,
mais non pas qu'on la transforme immédiatement en un cimetière.
Nous pourrions même en tirer des revenus qui allégeraient la
dépense.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu de M. Allard l'amendement
suivant :
« Je propose de porter la contenance du nouveau cimetière au
moins à 50 hectares. »
Nous ne pouvons adopter immédiatement cette proposition, car
il nous faut faire un plan nouveau.
M. Allard. Le principe pourrait toujours être voté.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil avait accepté la proposition
du Collège, nous aurions pu faire immédiatement les démarches
auprès de l'autorité supérieure, pour être admis à exproprier ; mais,
puisqu'il entre dans les vœux du Conseil que le cimetière soit
agrandi, force nous sera de faire de nouvelles études et de représenter un plan modifié.
M. Orts. Je crois que la proposition d'ajournement doit être
votée, d'autant plus qu'il y a des propositions de vente à l'amiable.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur; il faudra remplir les
formalités légales.
M. Durant. Si l'on demande absolument la remise, je proposerai que le Collège étudie l'établissement d'un second cimetière
vers Dilbeek ou Itterbeek. 11 faudrait, i! est vrai, faire une lieue
du bas de la ville pour y arriver, mais le trajet serait moins pénible que vers Evere, parce que la route est de plain-pied.
M . Allard. J'avais présenté mon amendement pour faire décider
par le Conseil que le cimetière sera de 50 hectares, mais s'il est
entendu que tel est le vœu du Conseil, le vote est inutile. Le Collège nous présentera un projet complet comprenant une étendue de
50 hectares au moins.
M. Pigeolet. Je n'ai que deux mots à dire en réponse à la
proposition de M. Durant. Il est bien vrai qu'il y aurait quelque
facilité pour les habitants du bas de la ville à voir créer un cimetière dans leur voisinage, mais ce cimetière serait au sud-ouest,
c'est-à-dire dans la direction des vents dominants, ce qui est trèsinsalubre. Il n'en est pas de même d'un cimetière placé au nord,
parce que le vent souffle rarement de ce côté, et c'est précisément
alors que l'air est le moins chargé de miasmes.

— 388 —
La situation du cimetière à Evere est donc la meilleure au point
de vue hygiénique.
J'appuie la proposition de M. Allard, parce qu'elle permettra
d'avoir un cimetière dans les meilleures conditions possibles; des
plantations d'arbres appropriés favoriseront l'absorption des
miasmes que la décomposition des corps dans le sol laisse toujours
échapper ; les points d'inhumation pourront être espacés pour que
la saturation du terrain ne soit jamais possible.
Si l'on envisage la question au point de vue économique, il n'y
a pas lieu de s'effrayer : la même avenue conduit à la nécropole.
Quelle que soit son étendue, la muraille entourant 15 hectares,
augmentée de moitié, suffit pour circonscrire une superficie double.
On peut aussi trouver des ressources dans l'adoption du système
des concessions temporaires.
Enfin je crois que, par certaines combinaisons, on pourrait arriver à retirer des fonds employés dans l'occurrence un intérêt
suffisamment rémunérateur.

M. le Bourgmestre. Je suis partisan de l'ajournement jusqu'à
la prochaine séance. Il serait entendu que le Collège étudierait le
projet de création d'un cimetière de 30 hectares.
Quanta l'autre proposition, celle de M. Durant, elle ne pourrait
être examinée concurremment avec la première.
Elle suppose deux cimetières, chacun de 15 hectares, ce qui
amènerait d'abord un excédant de frais; dans tous les cas, elle
est inconciliable avec la proposition de M. Allard.
M . Durant. J'ai présenté ma motion pour savoir quel était au
juste le sentiment du Conseil sur ce point. L'honorable M. Pigeolet
a combattu mon idée, à cause des nécessités d'orientation du cimetière; mais je lui ai répondu par avance en rappelant que, dans
aucun cas, nous ne pourrions supprimer les cimetières de Molenbeek, d'Anderlecht, ni de Laeken.
Je crois que si un cimetière était établi aux environs de
Bruxelles, du côté du bas de la ville, s'il était planté d'arbres à
racines pivotantes capables d'absorber rapidement tous les miasmes,
ce serait chose excellente. Il n'y aurait pas d'infiltration dans les
terrains du bas de la ville, ni de danger hygiénique.
J'ajoute enfin que tout ceci est une question de fait dont il faut
laisser l'examen au Collège.
M. Trappeniers. Ne faut-il pas d'abord vider la question du
cimetière unique ou du double cimetière?
M . le Bourgmestre. Si vous chargez le Collège d'un travail, il
faut qu'il puisse savoir dans quelle voie il devra pousser ses
études.
M. Durant. Le Conseil demande à s'éclairer par vos lumières.

M. Delecosse. Le Conseil compte heureusement dans son

— 389 —
sein un membre de la commission d'hygiène, c'est l'honorable
M. Depaire.
Je crois qu'il est utile de lui demander, à ce propos, si les cimetières actuels des faubourgs sont dans de bonnes conditions hygiéniques au point de vue du sol, de son humidité, des vents dominants, etc.
M. Depaire. Quels cimetières?
M. Delecosse. Ceux qui sont de l'autre côté du Canal.
M. Depaire. Je répondrai qu'ils laissent beaucoup à désirer
sous le rapport de la composition du sol, de l'orientation et de la
proximité des habitations. Cependant toutes ces conditions pourraient être remplies ou l'on y suppléerait.
Il ne serait pas difficile, je pense, de trouver, en s'éloignant de
la ville, un emplacement dans cette direction.
M . Bischoffsheim. Les dernières paroles de l'honorable
membre indiquent, de même que ce que nous a dit l'honorable
M. Durant, que c'est surtout une question de dislance qui le
préoccupe. L'honorable M . Durant préférerait faire un trajet plus
long en partant de la rue de Flandres vers Dilbeek qu'en allant
vers Evere. Il s'agit donc de trouver un terrain convenable dans
cette première direction ; mais c'est là une question qui ne peut
se résoudre qu'en fait, et non théoriquement.
M. Schmidt. Pourquoi séparer les Bruxellois après la mort,
alors qu'ils ont été si uni pendant la vie? (Hilarité.)
M. Durant. Je suis surtout préoccupé de la distance qu'auront
à franchir ceux de nos concitoyens qui n'ont pas le moyen de se
faire transporter en voiture et de la difficulté qu'ils auront à accomplir de pieux pèlerinages. Ils aimeront mieux aller plus loin de plainpied que de gravir des montagnes, même avec le tramway de
M. Delecosse.
M. Delecosse. Il y a aussi des montagnes du côté du faubourg
de Flandre.
M. Trappeniers. La multiplicité des cimetières serait plutôt
pernicieuse qu'avantageuse. On nous en a fait toucher du doigt les
inconvénients. D'ailleurs toutes les grandes villes de l'Italie, où on
a le culte des morts, n'ont qu'un seul cimetière, le Campo Sancto,
la nécropole; ayons aussi la nôtre. Nous voyons qu'à Paris, à
Cincinnati, on a créé de grands cimetières uniques très-éloignés de ces villes ; pourquoi ne ferions-nous pas de même? Nous
devrions nous entendre avec les faubourgs pour réunir leurs cimetières au nôtre; ce serait aussi un moyen pour éviter les difficultés
avec le clergé. Si 50 hectares ne suffisent pas, qu'on en prenne 50.
Les faubourgs ne font-ils point partie de l'agglomération bruxelloise? Pourquoi ne nous entendrions-nous pas avec eux? M. le
Bourgmestre a fait prévaloir une idée très-juste et très-pratique,

— 590 —
celle qui consiste à consulter les faubourgs sur toutes les affaires
d'un intérêt commun. En voici une qu'il serait très-utile de traiter
de cette façon.
M. Schmidt- Ce serait remettre l'affaire aux calendes grecques.
M. le Bourgmestre. Je crois que la discussion s'égare un peu :
mais il ressort de tout ce qui a été dit, que le Conseil juge le projet insuffisant et est d'avis de l'étendre. Je demande donc qu'on
ajourne la question pour études nouvelles.
M. Delecosse. Un mot seulement en réponse au o tramway
de M. Delecosse » dont a parlé l'honorable M. Durant.
L'idée est très-pratique ; on l'applique en Amérique et aussi à
Londres, où l'on prend le tramway ou le chemin de fer métropolitain pour faire le grand voyage.
Pourquoi ee qui est pratique en Angleterre et en Amérique ne
le serait-il pas ici?
Je suis convaincu que le tramway serait très-utile et même qu'il
deviendrait une entreprise lucrative. La Ville pourrait le favoriser,
par exemple, à l'aide de la garantie d'un minimum d'intérêt. Ce
serait indispensable pour les pauvres.
M . le Bourgmestre- La Ville fournit aux pauvres non-seulement le cercueil, mais la voiture funèbre.
M. Delecosse. Oui, mais pour les visites?
M . le Bourgmestre. Elles se font généralement le dimanche, et
alors il importe peu de faire 2 kilomètres ou 5 1/2, car toute la
question de distance se réduit à 1 1/2 kilomètre.
M. Orts. L'installation du tramway dont parle M. Delecosse est
très-pratique, car je me souviens d'avoir vu, étant membre du
Collège, une demande de création d'un vaste cimetière pour toute
l'agglomération bruxelloise. Celte demande était subordonnée à la
construction non pas simplement d'un tramway, mais d'un chemin de fer avec locomotive et différentes classes de voyageurs,
suivant les fortunes.
L'affaire a été reconnue impraticable pour d'autres motifs, mais
l'auteur du projet posait comme condition la création d'un chemin
de fer.
M. Durant. Encore un argument pour mon projet : vour payerez
vers Dilbeek l'hectare de terrain 6,000 francs, au lieu de 15,000.
M. l'Echevin Vanderstraeten Vous n'aurez pas de terres
à 6,000 francs l'hectare.
— L'ajournement est prononcé.
(MM. Delecosse. Mommaerts et Vanderstraeten se retirent.)

-

591

—

M. le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Le projet de transformation du quartier Notre-Dame-auxNeiges a é t é , au v œ u de la loi, déposé à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public, à parlir du 15 avril dernier.
Les propriétaires intéressés ont été averlis individuellement par
écrit et à domicile, et nous avons recueilli toutes les réclamations
ou observations qui ont été présentées.
Le procès-verbal de l'enquête rappelle ces diverses déclarations.
Les unes sont des protestations non motivées contre l'expropriation de tel ou tel immeuble; les autres contestent la nécessité de
l'assainissement du quartier ; d'autres considèrent telle rue projetée,
la rue de la Colonne, par exemple, comme tout à fait inutile ; d'autres encore prétendent que l'expropriation n'est pas applicable à des
maisons dont la démolition n'est ni indispensable ni m ê m e p r é v u e ;
enfin d'autres critiquent la direction d o n n é e à la rue oblique partant de la rue Ducale vers la rue de la Sablonnière.
Les observations les plus vives sont dirigées contre le projet en
général, parce que, disent certains pétitionnaires, le plan a é t é
dressé en vue de l'embellissement plus que de l'assainissement et
qu'il a un caractère visible de spéculation.
Messieurs, le moment n'est pas venu d'examiner le plus ou
moins de justesse des critiques relatives à la direction ou à la largeur des nouvelles voies publiques. Le Conseil aura toujours le
droit de modifier les tracés et les alignements, d'accord avec les
concessionnaires et sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure. Mais ces modifications éventuelles ne sont pas de nature
à changer le plan des expropriations à poursuivre, sauf pour un
seul cas indiqué dans la réclamation de M . G. Jottrand, qui reproduit une proposition faite au Conseil par noire honorable collègue
M. Trappeniers.
D'après le pétitionnaire, la rue nouvelle prolongeant la rue Ducale
vers l'angle de la rue Royale et de la rue de la Sablonnière serait
avantageusement remplacée par un tracé partant du m ê m e point
pour aboutir au boulevard de l'Observatoire, entre l'hôtel Baré de
Comogne et la chapelle évangélique.
Or ce tracé implique une zone supplémentaire d'expropriation,
sans épargner les immeubles de l'angle de la rue Royale et de la
rue de la Sablonnière, parce que derrière ces propriétés se trouvent
précisément les parties les plus insalubres du quartier, celles dont
l'hygiène réclame le plus impérieusement la démolition et le nivellement.
C*est là un motif sérieux de repousser la protestation, i n d é p e n damment des considérations à faire valoir contre le tracé nouveau.
Quant à l'utilité du projet en général, il serait superflu de la
mettre en lumière. Les débats publics qui ont eu lieu sur ce point
capital permettent de se rendre compte de l'état des choses. Que
le quartier soit d'un accès difficile, formé de ruelles tortueuses et

étroites et d'impasses mal aérées et insalubres, on ne peut le
nier. Ce qui provoque une certaine résistance, c'est l'obligation qui
nous est imposée de comprendre dans la zone d'expropriation
quelques immeubles en bon état situés sur les limites extrêmes du
quartier.
Cependant ces emprises sont indispensables non-seulement pour
donner un accès convenable aux rues à créer, mais encore pour
permettre à la Ville de récupérer une partie de ses dépenses.
La loi du 1 juillet 1858 et surtout celle du 45' novembre 1867
ont été faites expressément pour ce but.
er

Voici quelques extraits de la circulaire explicative de M. le :dinistre de l'intérieur en date du 16 novembre 1867 :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« La loi est applicable aux 'embellissements qui améliorent
comme aux améliorations qui assainissent un ancien quartier....
Pour qu'il y ait lieu à expropriation par zones, il ne faut pas
que les travaux soient jugés nécessaires, il suffit qu'ils soient
reconnus utiles.
La loi nouvelle offre aux communes un
moyen puissant de vaincre les obstacles qui entravent aujourd'hui les améliorations si impérieusement réclamées au ncm de
l'hygiène et des nécessités de la circulation publique. Sagement
appliquée, la loi pourra produire les meilleurs résultats au point
de vue de l'intérêt général, sans imposer à la propriété privée
d'autres sacrifices que ceux que cet intérêt commande et légitime. »

Ces sacrifices imposés aux propriétaires sont parfaitement définis
dans l'exposé des motifs de la loi — cependant encore fort incomplète — du 1 juillet 1858. Il y est dit que « le propriétaire a
er

» droit à une juste indemnité en paiement de l'immeuble dont on
*
»
»
»
»

le dépossède pour cause d'utilité publique. Il ne peut rien exiger
au delà. La plus-value éventuelle que sa propriété peut acquérir
par l'exécution des travaux projetés revient, en toute équité, à
celui qui doit y trouver le dédommagement des sacrifices qu'il
s'est imposés pour produire cette plus-value. »

Dans la circulaire ministérielle sur l'application de la m ê m e loi,
on trouve ce qui suit :
« La loi serait impuissante et stérile si l'expropriation n'attei» gnait que les parties les plus insalubres des quartiers à assainir,
» sans permettre à la commune de trouver dans l'expropriation et
» la revente des terrains adjacents des compensations plus ou
» moins complètes aux dépenses qu'elle s'impose
Les quartiers
»• les plus encombrés et les plus malsains peuvent renfermer des
» parties bien aérées et salubres. Pour que le but de la loi soit
» atteint, il faut que l'expropriation des zones contiguës à la voie
» publique puisse s'étendre aux bonnes comme aux mauvaises
» parties des rues ou des quartiers à assainir. »
Tels sont les principes de la loi de 1858 ; ils ont encore été étendus par la loi de 1867. C'est en les invoquant que la Ville de

Bruxelles a eu, dès 1800, le droit d'exproprier, notamment pour la
création du boulevard du Nord, de nombreuses propriétés en bon
état, situées rue de Malines, rue du Pont-Neuf, rue Neuve et
boulevard du Jardin-Botanique. Plusieurs de ces immeubles ont
même pu être revendus ou rétrocédés avec bénéfice pour la caisse
communale.
Et aujourd'hui, après la promulgation de la loiextensive de 1867,
on viendrait prétendre que la communauté n'a pas le droit de bénéficier de la plus-value donnée, à ses frais, aux propriétés voisines
des nouvelles voies exécutées !
a Rfais,dira-t-on, la circulaire précitée relative à l'application de
la loi de 1858 contient une réserve importante : « Il doit être
» interdit aux communes de s'enrichir en quelque sorte à l'aide
* d'expropriations qui cacheraient, sous une apparence d'utilité
» publique, un but de spéculation et de lucre. > Dans l'occurrence,
l'utilité publique n'est peut-être pas discutable; soit. Cependant il
y a spéculation et lucre. Spéculation de la part de la Ville, qui
espère toucher, à son profit, une différence d'intérêts, et spéculation plus évidente de la part des sociétés, qui escomptent une plusvalue très-considérable. »
Telle est l'objection.
On pourrait se borner à l'écarter en rappelant que l'utilité du
projet est manifeste et que, dès lors, la spéculation est permise et
prévue. Pourquoi refuserait-on à une ville l'heureuse chance
de faire exceptionnellement un travail d'utilité publique qui fût en
même temps productif au point de vue des finances communales?
Pareille occasion ne se présentera pas trop souvent. A Bruxelles,
du moins, nous savons tous ce que nous coûte la nécessité d'élever
notre vieille ville à son rang de capitale, et de rendre praticable et
salubre le centre d'une agglomération incessamment grandissante.
Mais, en fait, croit-on vraiment que le bénéfice présumé des concessionnaires consiste dans l'unique plus-value des propriétés à emprendre, à démolir et à rebâtir après la création de nouvelles rues?
Ceux qui penseraient ainsi comprendraient bien mal l'économie de
notre contrat.
Les concessionnaires ont à acquérir 100,000 mètres carrés de
terrains, dont 20,000 mètres carrés seront incorporés aux voies
publiques et 80,000 mètres carrés sont destinés à la revente. Dans
l'intervalle entre l'achat et la revente, ils doivent supporter l'intérêt
du capital dépensé.
Si l'opération se bornait là, jamais la Ville n'eût trouvé d'entrepreneurs, à moins d'une forte allocation de subside.
Ce qui rend l'entreprise possible et fructueuse, ce sont les conditions suivantes, qui tirent leur valeur non pas du droit d'exproprier, mais de l'intervention financière de la Ville :
1° La garantie d'un maximum des frais d'expropriation;

2<> L'avance des capitaux à un intérêt très-bas ;
3° L'application à la revente du système d'annuités à 4 1/2 p. c ,
amortissement compris ;
4° La faculté de mettre les terrains immédiatement en valeur au
moyen de prêts à o p . c , amortissement compris.
Si de ces avantages la Ville et les concessionnaires peuvent également obtenir un bénéfice, à quel titre les propriétaires d'immeubles prétendraient-ils en prendre une part?
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 7 avril dernier, par laquelle il a adopté
un plan de transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges ;
Vu l'art, 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu les lois des I

1870;

e

r

juillet 1858,

15 novembre 1867 et 27 mai

Vu les pièces de l'enquête;
Vu les protestations des sieurs Deweert, Meurant, Leclercq et
consorts, De Aguilar, Tempels, Van Overbeke, Dewinter, Vandervecken, Morre, comte d'Oultremont, Stas, Joltrand, Leroy pour
Demat. Cognioul et consorts, dame Calmeyn, née Boriier,
veuve Vandermaesen, docteur Crommelinck et Mois -Marchai ;
Attendu qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter pour les motifs énoncés
dans le rapport qui précède,
Arrête :
Art. 1 . Les oppositions des propriétaires prédésignés ne sont
point accueillies.
Art. 2. Le plan adopté en séance du 7 avril dernier est définitivement approuvé.
Art. 3. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
er

M. Trappeniers. Le Conseil se rappellera que je n'ai voté le
projet, qu'à la condition qu'on tiendrait compte des propositions de
modification aux plans primitifs. J'avais formulé deux amendements. L'un consistait à demander la création d'une rue partant de
l'axe des nouvelles constructions de la rue de Louvain et aboutissant à la rue de la Colonne. Sur ce point, j'ai obtenu satisfaction.
L'autre consistait à prolonger la rue Ducale jusqu'au boulevard.
Sur ce point, j'ai été moins heureux et le rapport du Collège ne
me donne pas satisfaction. Il dit bien que l'on pourra adopter les
modifications proposées par la Compagnie et acceptées par l'autorité supérieure; mais la Section des travaux publics ou le Conseil
ne seront plus consultés. Dans ces conditions, je ne puis voter
le rapport.

— 595 —
Je le puis d'autant moins que M . Jottrand a présenté des observations dont le rapport fait la critique. M. Jottrand dit qu'il faudrait démolir dix maisons sises rue Royale pour exécuter cette
rue telle qu'elle est proposée par la Société, ce qui est parfaitement inutile; tandis qu'en faisant aboutir la m ê m e rue au boulevard, on ne doit pas démolir un seul immeuble de la rue Royale.
On dit aussi que le tracé vers le boulevard coûtera plus cher.
C'est encore une erreur qui peut être démontrée par une estimation
comparative.
Il serait facile, en faisant cette estimation, de démontrer que ce
plan léserait et dérangerait moins de personnes que celui projeté.
J'insiste donc pour que nous nous réservions notre liberté et pour
que nous puissions discuter et juger les conclusions du rapport en
cornnaissance de cause.
NE. le Bourgmestre. Il n'y a rien de changé dans la situation
telle qu'elle était lors du vote et telle qu'elle est aujourd'hui.
J'ai fait observer, à cette époque, qu'il nous fallait absolument
adopter un plan quelconque, afin que nous ayons quelque chose
de tangible à soumettre à l'autorité supérieure* Mais il a été
entendu, sur l'observation de M. Bischoffsheim, que le plan
n'était pas arrêté d'une manière tellement absolue qu'il ne pût
être modifié par le Conseil, d'accord avec la compagnie concessionnaire et l'autorité supérieure. Seulement il était indispensable que
le projet fût d'abord voté.
Voyez où nous en viendrions avec les idées de l'honorable membre. Il faudrait remanier les projets, nous mettre d'accord avec lui,
ressaisir la Section des travaux publics d'un plan tout nouveau.
Tout cela n'aboutirait à rien du tout; nous serions exactement
dans la même situation qu'il y a un mois.
L'enquête n'a absolument rien prouvé; elle tend simplement à
faire repousser le projet. Nous venons de vous donner connaissance
des observations, qui ne nous apprennent rien. Quant à l'utilité du
projet, personne ne peut soutenir sérieusement qu'il ne faut pas
modifier le quartier.
Nous verrons s'il y a lieu d'apporter des changements au plan,
d'après les idées du Conseil communal et des Compagnies; nous
étudierons avec soin les modifications, et, je le répète, l'honorable
membre se trompe s'il croit que notre attitude soit différente
aujourd'hui de ce qu'elle était précédemment.
M. Trappeniers. Si je comprends bien, vous nous liez les mains,
puisque nous ne pouvons être appelés à nous prononcer sur le
tracé d'une rue qu'après une proposition faite par la Compagnie,
et si celle-ci ne propose rien, l'on ne fera rien. J'ai été surpris une
fois; je ne veux pas l'être une seconde.
Voulez-vous changer les termes du rapport, les rendre moins
formels, je le voterai; mais je ne puis me lier les mains.

i

~

596 —

M l'Echevin Lemaieur. Vos modifications ont été soumises
à la Section des travaux publics, qui les a repoussées, sauf une.
;

M. Trappeniers. L'honorable Bourgmestre a dit, lors delà discussion générale et de la discussion des articles du contrat, que je
pouvais examiner les plans et faire des propositions, sur lesquelles
il serait statué. L'occasion se présente de le faire et je désire en user.
Ainsi que je viens de le rappeler, lors des discussions précédentes,
M. le Bourgmestre m'a donné des assurances formelles que la Section des travaux publics aurait eu à examiner les changements qui
pourraient être apportés ultérieurement au projet, et aujourd'hui
il déclare que cela n'aura pas lieu.
J'insiste donc de nouveau sur la nécessité de faire déboucher la
rue Ducale au boulevard, entre la chapelle évangélique et l'hôtel
Baré de Comogne. Il ne faudra pas pour ce tracé une zone supplémentaire d'expropriation, et on évitera la démolition d'une grande
partie de la rue Royale.
M. Durant. Le plan a été très-bien étudié, surtout par M. Trappeniers. Je suis très à l'aise pour me prononcer en ce moment,
puisque j'ai émis un vote négatif. Je crois cependant que nous
devons, sous peine de ne rien faire qui soit pratique, nous prononcer maintenant sur le plan.
Vous croyez qu'il serait préférable de tracer une rue partant de
la rue Ducale à la rue de la Sablonnière. Mais les compagnies qui
entreprennent une affaire de cette importance doivent avoir étudié
la question sous toutes ses faces. Peut-être trouveront-elles qu'il
serait avantageux de modifier le projet, mais, en attendant, nous
devons voter la base même de l'affaire.
M. Trappeniers. J'ai présenté des observations à la Section
des travaux publics, mais on n'a pas cru devoir en tenir compte.
J'ai voulu discuter en séance publique, mais M. le Bourgmestre
m'a dit : Réservez vos observations pour plus tard; votons d'abord
le projet, puis, quand nous en serons débarrassés, nous pourrons
étudier toutes les modifications. Aujourd'hui je veux proposer
des changements et on me répond : il est trop tard. Je ne puis consentir à me lier les mains, M. Jottrand a pris mes observations
comme base de sa réclamation, et je me contredirais en votant les
conclusions du rapport.
M. le Bourgmestre. Si vous vous êtes trompé sur la nature du
premier vote, il est naturel que vous votiez maintenant d'une
autre façon. Mais permettez-moi de faire appel à votre mémoire
comme à celle de tous nos collègues, car je ne puis consentir à ce
que l'on prétende que j'ai voilé la signification du premier vote.
MM. Allard et Demeure ont dit ceci : Nous votons contre le
projet, parce que, malgré la promesse d'examen que nous fait M. le
Bourgmestre, en adoptant le plan, nous ne sommes plus libres.

—

597 —

L'honorable M. Bischofïsheim a demandé ensuite, — et nous
avons accédé à ses réclamations,— que, s'il était constaté que l'on
pût apporter au plan une modification avantageuse, d'accord avec
ces sociétés, nous ne nous y opposions pas.
La situation reste donc la même qu'au premier vote.
M. Trappeniers. M. le Bourgmestre vient de rappeler les motifs des voles de MM. Allard et Demeure, il devrait aussi citer les
motifs du mien. J'ai dit que j'émettais un vote approbatif en raison
des promesses formelles qui m'étaient faites par l'honorable Bourgmestre que la Section des travaux publics serait appelée, de concert avec la Société concessionnaire, à examiner les changements
qui pourraient être apportés au plan.
Ce n'est donc pas moi qui me suis trompé en votant, ce sont les
conditions qu'on change aujourd'hui, et la situation n'est plus la
même qu'au premier vote.
Je n'ai voté qu'à la condition qu'on puisse ultérieurement modifier le plan.
M. l'Echevin Lemaieur. On ne peut voler conditionnellement.
M. Jacobs. L'honorable M. Trappeniers aurait dû, dans ces
conditions, dire qu'il votait contre.
M. Veldekens. Qu'il vote contre aujourd'hui et tout sera dit.
M. Trappeniers. Ne peut-on amender?
M . Veldekens. Non ; on ne peut que voter oui ou non.
M. Allard. Où en est-on pour ce qui concerne l'école? Le
rapport est muet sur ce point.
M. le Bourgmestre. L'une des trois hypothèses acceptées par
la Société, celle de la reprise de l'immeuble par l'Etat, en vue de
l'installation d'un service public, disparaît par suite du refus de
l'Etat. L'école disparaîtra pour être reconstruite d'ici à deux ans
sur un autre emplacement, vers la place des Barricades. Elle servira pendant deux années.
M. Allard. Serons-nous consultés sur le choix du nouvel
emplacement?
M. le Bourgmestre. Évidemment; rien ne se fera sans un vote
du Conseil.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 17 voix contre ?i.
Ont voté pour : MM. Schmidt, Bauffe, Funck, Lemaieur, Dekeyser, Orts, Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Becquet, Walravens,
Capouiilet, Pigeolet, Walter, Hochsteyn, Veldekens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Gheude, Allard, Trappeniers, Godefroy
et Durant.

—

598 —

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
Par sa dépêche du 29 avril dernier, M. le Gouverneur nous a
adressé, pour être soumis à votre appréciation, le procès-verbal
de l'enquête tenue à Saint-Gilles, le 25 du même mois, sur la demande d'incorporation à notre Ville des parties des communes de
Saint-Gilles et d'Anderlecht délimitées par la rue Fonsny, le chemin de fer de ceinture et le bras de la Senne partant du pontviaduc établi près de la Petite-Ile jusqu'à la Grande-Ecluse, à
Bruxelles.
Diverses pièces annexées contiennent des observations pour ou
contre ce projet. Les plus importantes sont les délibérations des
Conseils communaux de Saint-Gilles et d'Anderlecht.
Les objections sont de deux espèces : les unes se rapportent au
principe même de l'annexion; les autres ont trait à la délimitation
des territoires à incorporer.
On représente volontiers la Ville de Bruxelles comme guettant
une proie longtemps convoitée et cherchant à ressaisir les fragments épars de son ancienne banlieue : « Les motifs qu'elle invoque
dans l'occurrence ne sont que des prétextes; le but qu'elle vise
réellement, c'est l'annexion totale des communes voisines, dans un
rayon de trois ou quatre kilomètres». Puis on appelle tous les faubourgs à la rescousse, et Ixelles, Schaerbeek et Saint-Josse-lenNoode assemblent leurs Conseils et protestent à l'envi contre le
danger dont les menace l'insatiable avidité de la capitale. Les franchises communales sont en péril. Les impositions seront doublées
et triplées, et les foyers des libertés publiques, éteints !
Messieurs, vous savez qu'il faut en rabattre et beaucoup.
Autrefois, Anderlecht, Molenbeek, Laeken, Schaerbeek, SaintJosse-ten-Noode, Elterbeek, Ixelles, Saint-Gilles op Brussel et
Forêt faisaient partie de la cuve, franchise ou banlieue de
Bruxelles et en supportaient toutes les charges.
Cet état de choses subsista jusqu'à l'invasion française. Bruxelles
se trouva séparé de sa banlieue par un décret du Comité de salut
public delà Convention nationale, en date du 14 fructidor an III
(51 août 1795), publié à Bruxelles le 8 brumaire an IV.
Depuis lors plusieurs tentatives de réunion échouèrent. Un
projet fut notamment voté par le Conseil de régence le 10 avril
1826. Il était motivé entre autres sur la considération que les
faubourgs jouissent de tous les avantages de la Ville, sans en
supporter les charges.
Cela est encore tout aussi vrai aujourd'hui.
Néanmoins le Gouvernement s'abstint de statuer sur cette demande.
Des difficultés se présentèrent plus tard quant aux délimitations
à établir entre la Ville et les communes suburbaines. On y pourvut par des arrêtés royaux.

— 399 —
Vous vous rappelez enfin comment le quartier Léopoid et le
quartier de 1 avenue Louise furent incorporés à la Ville et à quelles
conditions onéreuses pour notre trésor.
Ce dernier aspect de la question mérite d'être envisagé dans ses
détails. C'est en se rendant un compte exact du passé qu'on prévient les fautes de l'avenir; et peut-être, après des explications
catégoriques, la tendance actuelle des esprits sera-t-elle complètement changée. Il ne faut pas désespérer de voir bientôt les Bruxellois repousser toute idée d'annexion avec plus d'énergie que n'en
déploient aujourd'hui les communes voisines.
En effet, les annexions du quartier Léopoid et du quartier
Louise, si elles ont été l'origine et la source principale de la prospérité de Saint-Gilles, d'Ixelles, d'Etterbeek, de Saint-Josse-lenNoode et même de Schaerbeek, ont été et sont encore une lourde
charge pour lesfinancesbruxelloises.
Voici quelques chiffres extraits des comptes officiels de la Ville :
Quartier

Léopoid.

50,000 »
Indemnité à la commune de Saint-Josse-ten-Noode
3,000 B
— .
—
d'Etterbeek .
Terrains, champ de manœuvres et commissariat de
police
.
.
.
.
.
.
.
. 1,842,942 53
Squares des places de l'Industrie et de la Société
90,269 38
civile .
.
.
.
.
108,400 31
Modification du tracé du chemin de fer de ceinture
164,200 47
Travaux de la rue de la Loi.
40,768 52
—
de la rue Van Maerlandt
—
de la rue Belliard.
53,419 20
Rond-point de la rue de la Loi .
36,237 73
Assainissement de l'étang .
.
.
.
184,044 68
Marché de la rue de la Loi.
283,417 32
Soit fr

2,856,399 94

total des frais dé premier établissement, non compris les travaux
de pavage, d'égout, de canalisation des eaux, de pose des candélabres, etc., dont le montant ne pourrait être déterminé que par un
dépouillement trop long des articles des dépenses ordinaires des
dix-huit derniers comptes.
Calculé à 5 p. c. l'an, le capital dépensé par la Ville pour la
création du quartier Léopoid représente une rente annuelle de plus
de 150,000 francs par an.
Quel est le montant des frais annuels que nécessite l'administration du quartier Léopoid?
Cela ne peut point être établi avec précision, parce que les comptes
ne distinguent pas la part proportionnelle de chaque quartier
dans les frais d'administration, d'école, de salubrité, de fêtes pu-

400 —
bliques, de culte, de bienfaisance, de théâtres, d'enseignement
moyen et supérieur, etc., etc.
Cependant trois ou quatre chiffres peuvent être extraits du budget
de 1874 :
Division de police .
.
.
.
.
Fontainiers
Habillement des agents et des fontainiers
Frais de police
.
.
.
.
Eclairage (509 lanternes) .
.
.

.

fr.

.
.
.

.

.
.

.

.

Travaux d ' a s s a i n i s s e m e n t . . . . . .
Fr.

59,868
5,400
4,550
9,000
16,092
100,000
174,710

Malgré toutes les réserves mentionnées plus haut, nous trouvons
déjà, du chef des intérêts el des- frais annuels, un total de près de
550,000 francs de dépenses par an.
Maintenant quelle est la recette?
Les livres de la caisse communale répondent que 'le produit des
impositions et taxes, en 1873, pour les 9 et 10 sections formant le
quartier Léopold, s'élève en tout et pour tout à fr. 283,191-42!
C'est-à-dire qu'après dix-huit ans, les ressources de l'ancienne
enceinte doivent encore combler un déficit annuel de 70,000 francs
et suffire à donner gratuitement les services généraux énumérés tout
à l'heure.
Voyons ce qui se passe pour le quartier Louise. Là aussi la-Ville
a dû acheter le privilège d'administrer et d'enrichir une bande de
territoire ridiculement délimitée. Elle a payé ce droit à beaux
deniers comptant, comme s'il se fût agi d'acquérir une ferme avec
son cheptel.
La loi du 21 avril 1864 dit, en propres termes, à son art. 2 :
« La Ville de Bruxelles paiera à la commune d'Ixelles, à titre
» d'indemnité pour le territoire qui en est détaché, une somme
» représentant, en capital et au denier vingt, le montant de la
» réduction que cette dernière éprouvera dans sa part du fonds
» communal et dans le produit des centimes additionnels ordinaires
» et extraordinaires aux contributions de l'Etat.
e

e

» La recelte opérée en 1863 servira de base à lafixationde cette
» indemnité. »
Ainsi la loi dispense une commune des soins et des frais d'administration d'une portion de territoire et, en même temps, elle lui
fait allouer une indemnité! Est-ce que les impositions communales
consliluent des rentes nettes? A ce compte, Bruxelles ferait une
brillante affaire en se faisant acheter par les faubourgs !
Quoiqu'il en soit, résumons le coût du quartier de l'avenue Louise,
qui forme la 11 seetion de la Ville.
Indemnité à la commune d'Ixelles
.
\
fr.
55,287 96
Acquisition de terrains pour l'Avenue.
.
» 1,538,939 87
Travaux à l'Avenue et au Bois .
.
.
»
2,591,819 01
e

-

401 —

Ouverture des rues aboutissant à l'Avenue .
Construction dégoûts (1870-1873)
.
.
A déduire pour subsides et revente de terrains
Net.

.

.

»
»

578,798 86
149,154 86

fr.
»

4,694,000 56
611,265 45

fr. 4,082,735 1!

Non compris la canalisation pour les eaux et la pose des candélabres.
Le capital dépensé représente donc un peu plus de 200,000 francs
d'intérêts annuels.
Frais annuels (1874).
Personnel de la police
Fontainiers
.
.
.
.
Habillement des agents et fontainiers
Entretien du macadam
Entretien des plantations et du Bois
Rues du Bailli, de Belle-Vue, etc.
Eclairage (215 lanternes) .
Total

fr.
»

fr.

26,092
1,800
3,150
12,000
59,000
100,000
18,205
220,247

sous les mêmes réserves que précédemment pour les services
ordinaires d'intérêt général.
Si nous déduisons du capital le produit des dix années (18641875) de la taxe sur les constructions et les reconstructions, soit
en tout fr. 357,975-47, nous trouvons que la Ville de Bruxelles
a assumé une dépense ordinaire, pour intérêts et frais annuels,
de 400,000 francs pour le seul quartier de l'avenue Louise.
Et les recettes annuelles? — Elles ont produit, en 1873, pour
toutes impositions et taxes, non compris la taxe sur les constructions déjà comptée, la somme de fr. 39,434-58.
Le déficit annuel est donc de 360,000 francs.
Et voilà comment la capitale envahissante et insatiable traite ses
conquêtes !
On peut le prédire à coup sûr, un résultat tout à fait semblable
se produira pour l'incorporation d'une partie des territoires de
Saint-Gilles et d'Anderlecht.
Là aussi il y a d'immenses travaux à faire : la Senne à rectifier,
des ponts à construire, des terrains à emprendre, des remblais à
exécuter, toutes charges trop lourdes pour lesfinancesdes communes intéressées.
Nos voisins le savent bien. Plusieurs protestations contre le
projet en contiennent l'aveu. L'une renferme notamment ces lignes:
« Le quartier à annexer est d'un bon rapport. C'est une r lison
» pour l'administration de Saint-Gilles de satisfaire, à bref délai,
» aux réclamations des habitants, pour que l'annexion n'ait pas de

— 402 —
n
»
»
»
»

raison d'être pour cause d'impuissance de l'administration
locale
Les habitants ne comptaient nullement devoir
attendre si longtemps le bon vouloir de l'administration de
Saint-Gilles, et c'est ce qui a fait éprouver à plusieurs de désasIreux mécomptes. » '

Mais les mêmes pétitionnaires repoussent la demande de la Ville
parce qu'ils craignent une augmentation d'impôts.
Comme si la cause vraie des lenteurs reprochées à l'Administration locale, n'était pas justement l'insuffisance des ressources!
Les propriétaires voudraient donc qu'on fît, à leur bénéfice, des
améliorations de tout genre, à condition de n'en point payer le prix.
Est-ce que, par hasard, les communes posséderaient quelque part
des trésors cachés indépendants des contributions de chacun et de
tous ?
A Saint-Gilles, comme à Bruxelles et plus encore qu'à Bruxelles,
les travaux de salubrité et d'amélioration doivent être, en définitive,
soldés par le produit des contributions. Il n'y a pas d'autre alternative : ou bien les propriétaires exécuteront eux-mêmes les voies
publiques, les remblais, les déblais, les égouts, les pavages, et ils
le feront trop souvent sans ordre, sans ensemble, sans prévision suffisante de l'avenir ; ou bien la communauté pourvoira à tous
ces besoins par des impositions.
Or Bruxelles, par ses richesses accumulées depuis tant desiècles,
par sa prospérité admirable, par son crédit puissant, par sa forte
organisation en un mot, est seul capable de réaliser de grandes
entreprises.
On juge l'arbre par ses fruits.
Les administrateurs des communes suburbaines ne sont ni moins
intelligents ni moins dévoués que les administrateurs de la Ville,
mais ils ne possèdent pas le levier qu'il faut pour renverser les
obstacles.
Depuis trente ans, les faubourgs se développent d'une manière
prodigieuse. Pourtant ils n'ont pas réalisé une œuvre capitale.
Toutes les grandes institutions de l'agglomération sont dues à
Bruxelles. Théâtres, université, promenades, squares, bois, distribution d'eau, assainissement de la Senne, touls'est fait par Bruxelles,
sans les faubourgs, souvent malgré les faubourgs et toujours au
profit des faubourgs.
Cette situation, Bruxelles l'accepte généreusement. Ses habitants
comprennent à merveille tout l'intérêt qu'ils ont à faire des sacrifices pour multiplier autour d'eux les éléments d'une riche et nombreuse clientèle. Aussi ne se plaignent-ils pas. Tout en signalant
parfois et avec raison l'inégalité flagrante des charges publiques, les
Bruxellois ne font pas de meeting pour réclamer l'incorporation des
faubourgs à la Ville.
Au moins ont-ils le droit d'espérer que leurs voisins ne s'insurgeront pas quand la Ville propose de faire à «es frais des travaux

— 405 —
coûteux, nécessaires et profitables à tous. Bruxelles ne prétend à
aucune subvention des communes voisines. Seulement il veut être
chez soi et conserver, sans intermédiaire, l'administration de ses
propres créations.
Le déplacement de l'abattoir et du marché au bétail est une question de salubrité de premier ordre qui intéresse Anderlecht au
moins autant que Bruxelles.
Anderlecht le reconnaît, comme le prouve le passage suivant de
sa protestation : « Nous aurions vu, sans déplaisir, s'engager des
négociations entre les Administrations de Bruxelles et d'Anderlecht
pour la cession par cette dernière du terrain reconnu nécessaire et
indispensable pour l'établissement, dans de vastes proportions, de
nouveaux abattoirs et du marché au bétail à adosser au chemin de
fer de ceinture, fût-ce même sur dix ou douze hectares. »
Sans doute. Mais Bruxelles refuse absolument de créer de pareils
établissements dans une enclave, insuffisante du reste, et sans liaison avec son territoire. Eh quoi! Des hommes sensés peuvent-ils
croire que notre Ville irait enfouir au loin trois ou quatre millions
de francs, construire d'immenses bâtiments, organiser des services
publics considérables, et qu'elle abandonnerait à une autorité quelconque le droit de lui barrer le passage, d'interdire le transit du bétail sur pied et d'exercer la surveillance sur le bétail abattu ? Elle
ferait de telles dépenses et laisserait à d'autres le bénéfice exclusif
des richesses qui doivent rayonner autour du centre, commercial à
créer! On n'y a pas songé sérieusement.
Le Conseil communal de Saint-Gilles va plus loin cependant. Il
prévoit un partage des taxes à percevoir. Voici comment s'exprime
le rapport visé dans la protestation de cette commune :
« Rien ne démontre qu'il faille que le terrain de l'abattoir et du
marché au bétail projeté soit territoire de la ville de Bruxelles.
« Des arrangements peuvent facilement intervenir entre Bruxelles et les communes d'Anderlecht et de Saint-Gilles en ce qui concerne les taxes à percevoir dans ces établissements. »
Les deux communes opposantes s'élèvent fortement contre une
autre raison que nous avons invoquée à l'appui de notre projet d'incorporation.
»
»
»
»
»
a

« Pour ce qui est des maisons ouvrières, dit le rapport précité
de Saint-Gilles, la Ville de Bruxelles, qui ne peut loyalement,
équitablement déverser sa population nécessiteuse dans les faubourgs, sans leur donner une indemnité quelconque, pourrait
s'entendre avec les communes suburbaines sur le montant de
celte indemnité, en raison du nombre des maisons ouvrières
qui seraient établies dans chacune d'elles.

» Au besoin, le Gouvernement, en sanctionnant des projets
» d'embellissements qui doivent avoir pour conséquence la des» truction d'un grand nombre de logements d'ouvriers, ne pour-

— 404 —
» rait-il pas stipuler des indemnités au profit des communes qui
» deviendraient ultérieurement leur domicile de secours? »
Cela pourrait se passer de commentaire. Disons pourtant que
la Ville n'a jamais eu l'intention de faire construire des maisons
d'ouvriers sur le territoire des communes voisines et que jamais
pareil projet ne se produira. Mais Bruxelles possède des ressources
charitables très-importantes, et pour ne pas en priver sa population, en cas d'émigration forcée, Bruxelles propose loyalement le
seul système qui soit compatible avec les lois du pays, c'est-à-dire
l'incorporation de la colonie future. N'est-ce pas parfaitement équitable?
D'autres objections sont faites, au nom des communes de SaintGilles et d'Anderlecht, sur les dangers des agglomérations d'ouvriers, sur leur quasi séquestration d'avec le reste de la société.
Et, en même temps, on nous propose de refouler nos classes
pauvres à l'extrémité du quartier Léopold!
Faisons remarquer d'abord qu'il n'appartient à personne, ni à
l'État, ni aux communes, de créer des quartiers d'ouvriers. Tout ce
qu'on peut faire, c'est de donner des conseils, d'agir par persuasion
et d'aplanir les obstacles. Mais les ouvriers sont des citoyens jaloux,
comme tous les autres, de leur indépendance personnelle et qui refuseraient avec fierté de se laisser parquer. Aussi n'avons-nous
point songé à rien faire de pareil.
Notre raisonnement est celui-ci :
Le progrès de la richesse publique a pour conséquence une
cherté excessive des habitations dans le centre de l'agglomération
bruxelloise. La valeur des terrains dans la ville est devenue telle
que chaque fois qu'une maison tombe par vétusté ou autrement,
elle est fatalement remplacée par une construction d'une valeur
locative double ou triple Beaucoup de propriétaires font même démolir dans ce but des bâtiments encore très-habitables
Les maisons à bon marché sont introuvables à Bruxelles même.
Pour tirer parti des nouvelles bâtisses, on doit en émietter la location.
Au contraire, dans certaines sections des faubourgs et notamment
dans les parties à incorporer, le terrain est de peu de prix. L'intérêt même des entrepreneurs leur conseille d'y faire des habitations
modestes; et, par conséquent, l'ouvrier y trouvera des logements
plus en rapport avec ses ressources et plus salubres pour sa
famille.
De là à créer un ghetto d'ouvriers, il y a un abîme.
Pour atteindre au résultat désiré, il faut trois choses : faire les
frais des voies de communication, encourager les entrepreneurs de
constructions à bon marché et assurer le domicile de secours. En
d'autres termes, il faut incorporer le territoire à la Ville.
Deux mots encore à propos de la délimitation des territoires
teintés sur notre plan d'incorporation. Saint-Gilles défend plus

—

405

—

particulièrement sa station et ses abords; Anderlecht se plaint de
ce que nous voulons disloquer le hameau de Cureghem.
Nous répondrons que nous n'avons pas choisi, à notre g r é ,
les délimitations du plan. Le chemin de fer et la rivière nous paraissent être des frontières plus couvenables que des lignes idéales
tracées sur l'horizon.
Quant à la station du Midi, nous pourrions dire que nous ne faisons que reprendre notre bien o ù il se trouve. Saint-Gilles n'a
point de droit de propriété à faire valoir. Au contraire, c'est en
grande partie aux frais de la Ville qu'a été créée la place de la Constitution avec ses abords. Et c'est aux dépens de la Ville que la gare
du Midi a été transférée de la place Rouppe à la place de la Constitution. D'ailleurs, des emprises doivent être prévues au profit du
développement de la voie ferrée du côté du bras de Senne le plus
voisin; sinon la gare serait établie à la fois sur deux territoires, du moment que l'on admet l'incorporation d'une partie quelconque de la commune de Saint - Gilles. Si l'on rejetait la demande d'incorporation de la rue Fonsny, de la place de la Constitution et de la gare du Midi, on réduirait à un minimum inacceptable l'accès de la Ville vers son nouveau territoire et on soumettrait
à la police d'une commune étrangère l'arrivée du bétail par chemin
de fer.
Enfin, l'incorporation de la gare du Midi el de ses abords est une
des conditions formelles de la convention de 1860, avenue entre
l'Etat et la Ville, pour le déplacement de la station de la place
Rouppe. {Bulletin communal, 1 semestre 1860, p. 178, et 1
semestre 1862, p. 428,442, 457; 2 semestre 1862, p. 407, 408,
450 à 438.)
La prétendue dislocation du hameau de Cureghem n'a pas de
valeur au point de vue administratif. On comprendrait l'objection
si notre plan coupait une commune en deux fractions, comme
cela a eu lieu par la création de l'avenue Louise, qui a séparé le
hameau de Tenbosch du reste de la commune d'Ixelles. Dans le
cas actuel, qu'importe? La section de Cureghem n'a pas de police
spéciale à sa charge exclusive. Les deux fractions du hameau restent
chacune en communication non interrompue avec le centre de la
commune. Tout au plus le Conseil communal devra-t-il, pour la
régularité, prendre un arrêté afin d'établir une nouvelle division
territoriale. Cela n'offre aucun inconvénient.
er

e

En résumé :
La Ville de Bruxelles n'a, en aucune m a n i è r e , le projet de
s annexer peu à peu toutes les communes voisines;
Elle n'a fait jadis de demande d'incorporation que dans un intérêt
d'évidente utilité publique et en s'imposant des charges é n o r m e s
au profit de toute l'agglomération ;
Elle réclame aujourd'hui une faible adjonction de territoire pour
satisfaire à une double nécessité de salubrité et d'humanité.

er

— 406 —
Elle prie en conséquence l'autorité supérieure de statuer dans
le sens de la délibération prise par le Conseil communal, dans sa
séance du 2 mars dernier.
Telles sont, Messieurs, les conclusions que le Collège, d'accord
avec la Section de police, soumet ¡1 votre appréciation.
M . Walravens. Le Conseil est appelé à se prononcer aujourd'hui
sur les résultats de l'enquête qui a eu lieu à Saint-Gilles, le 25 avril
dernier, relativement à la demande de la Ville de Bruxelles tendant
à incorporer à son territoire une partie des communes de SaintGilles et d'Anderlecht.
Je suis d'avis que le Conseil doit persister dans sa demande.
D'après l'enquête, à entendre les délégués de ces communes, on
dirait vraiment que la Ville de Bruxelles n'est guidée que par des
vues ambitieuses d'agrandissement de territoire. C'est là, vous le
savez, une erreur profonde. De quoi s'agit-il, quel est le but principal que nous poursuivons : déplacer les abattoirs, et assainir ainsi
non-seulement tout un quartier du bas de la ville, mais aussi les
parties de Cureghem et de Molenbeek-Sainl-Jean voisines de cet
établissement incommode, mais indispensable à une grande ville
Remarquons d'abord que ce déplacement, qui sera peut-être
fort coûteux à la Ville, se fait autant au profit de Cureghem que de
Bruxelles. Sous ce rapport, l'opposition du conseil communal d'Anderlecht s'explique difficilement, car si d'une part nous lui enlevons
une faible portion de territoire sur lequel se trouvent quelques
rares habitations, d'autre part, toute la partie de ce faubourg qui
touche à nos abattoirs ne tardera pas à prendre un rapide développement lorsque ceux-ci seront déplacés; tandis que, dans la
situation actuelle, elle se trouve délaissée, bien que des rues y soient
non seulement tracées, mais complètement achevées depuis plusieurs années déjà. Et au lieu d'y voir bâtir des étables et des
porcheries, nous verrons s'y élever des constructions saines et
confortables.
L'établissement des nouveaux abattoirs et d'un marché au
bétail provoquerait, par suite des voies de communication qui
devront être établies, la création d'un quartier au milieu des prairies
que nous désirons incorporer; une circulation considérable s'établira
entre ce quartier et la Ville; la plus grande partie des transports
s'effectuera par ce faubourg ; c'est encore Cureghem qui profitera
de ce mouvement. N'est-ce pas là aussi un avantage réel qui aura
pour résultat de donner une plus-value à toutes les propriétés environnantes et d'y hâter les constructions ?
11 est un fait important à constater, c'est que la plupart des propriétaires qui possèdent des immeubles sur la partie de Cureghem
qu'il s'agit d'annexer appuient, par pétition, la demande d'incorporation à la Ville de Bruxelles, et cela se comprend aisément :
cette partie de la commune d'Anderlecht est actuellement dans le

— 407 —
même état qu'il y a trente ans et plus; non annexée, il est probable que dans trente ans elle sera dans le même état qu'aujourd'hui, car cette commune n'a pas les ressources nécessaires pour
exécuter des travaux considérables ; elle se voit obligée de faire
appel aux spéculateurs. Voici, en effet, l'avis que je trouve à la
quatrième page de plusieurs journaux :
c L'Administration locale d'Anderlecht ayant l'intention de
créer plusieurs rues d'une grande importance, désire trouver une
société pour se mettre en lieu et place de celle-ci, pour faire les
expropriations par zones.
» « S'adresser à la maison communale. »
L'intérêt des propriétaires se confond avec celui de la commune,
et cet intérêt est, du reste, si unanimement reconnu, que le délégué
d'Anderlecht a déclaré, ainsi qu'il résulte de l'enquête, que cette
administration était prête à entrer en négociations avec la Ville
pour la cession de la partie rigoureusement indispensable à l'installation de nos abattoirs et du marché au bétail ; seulement il
n'a pas cru utile d'indiquer sur quelles bases pareilles négociations
pourraient être entamées. C'est là une déclaration importante et
qui prouve la nécessité bien reconnue, par Anderlecht-Cureghem,
de voir disparaître les abattoirs de leur emplacement actuel.
Examinons maintenant s'il est vraiment utile, ainsi que cette
administration voisine nous le propose, d'entrer dans la voie des
négociations. Quant à moi, je ne le pense pas; il est évident que
pareille proposition n'est formulée que dans un seul but, chercher
à imposer encore des sacrifices financiers à la Ville, ce qui ne me
parait pas admissible dans les circonstances actuelles. En effet, le
délégué d'Anderlecht semble oublier que c'est aux frais exclusifs
de la capitale, et sans aucune intervention financière de sa commune, que le collecteur à grande section a été établi sur une longueur de près de 1200 mètres, chaussée de Mous.
Ces travaux et ceux qui restent à exécuter encore aux frais de
la Ville, en amont de Bruxelles, forment, me paraît-il, une compensation largement suffisante. Ces travaux, je crois devoir le rappeler, consistent dans la rectification du cours de la Senne et dans
l'établissement des barrages régulateurs qu'il est nécessaire d'établir (I). N'est-il pas indispensable que la Ville ait la direction de
ces barrages, qui doivent mettre le faubourg de Cureghem à l'abri
des inondations. Sous ce rapport et pour cette seule raison, notre
demande d'incorporation des prairies se trouverait justifiée.
Il me paraît donc superflu d'essayer des négociations qui, à mon
sens, ne peuvent favorablement aboutir, la somme des sacrifices
faits par la Ville étant déjà bien grande.
Examinons maintenant la protestation de l'administration communale de Saint-Gilles.
(1) Bulletin communal, 1866, 2 semestre, p. 131.
e

À

—

408

—

La demande d'incorporation d'une minime partie du territoire
de ce faubourg a mis toute la population en mouvement; 1,655
habitants sur seize mille ont protesté par voie de pétition contre
la demande de la Ville. Voilà certes un pétitionnement bien organisé, mais ces protestations sont-elles justifiées, les pétitionnaires
se sont-ils bien rendu compte de ce qu'ils faisaient, ou de ce qu'on
leur demandait de faire? 11 est permis d'en douter.
On a distribué à profusion un document officiel, signé du bourgmestre et du secrétaire de cette commune, avec tableaux comparatifs des impôts qu'auraient à payer les habitants après leur
annexion à la capitale avec ceux qu'ils paient actuellement à SaintGilles. Ces tableaux, faits pour les besoins de la cause, présentent
des chiffres qui me paraissent d'une exactitude fort contestable.
Ainsi on dit à un brasseur : si vous étiez annexé, vous auriez
à payer 9-50 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
exemptes de la contribution foncière; mais on paraît oublier que
cette taxe n'est perçue que pendant la première année d'occupation,
et que l'établissement dont on trouve utile de parler, fonctionne
depuis plusieurs années déjà et n'est soumis qu'aux impôts ordinaires.
A un boucher qui vend en moyenne un bœuf et un mouton par
semaine, on cherche à faire croire qu'il aurait à payer environ
350 francs par an pour droit d'abattage s'il était annexé à la capitale. L'administration communale de Saint-Gilles paraît donc
préférer l'abattage à domicile, sans surveillance aucune, à celui
dans les abattoirs ; mais cela est contraire aux principes les plus
élémentaires de l'hygiène et de la salubrité publiques.
Et l'administration de Saint-Gilles le sait si bien, qu'elle aussi
compte établir sous peu un abattoir, et le boucher dont elle a la
prétention de défendre les intérêts, n'aura-t-il pas à payer à cet
abattoir les taxes que l'on paie dans tous les établissements de
l'espèce ?
Vous le voyez, ces arguments, ces chiffres peuvent être discutés;
j'estime qu'ils n'ont été présentés que pour effrayer les contribuables. Je n'insisterai pas plus longtemps sur ce point et ne ferai pas
le compte de cinq autres personnes citées dans ce tableau ; je me
contenterai seulement d'appeler toute votre attention sur ce point
très-important, c'est que plusieurs — quatre — des contribuables
dont, on paraît tant se préoccuper ont signé la demande d'annexion.
Dans son mémoire présenté contre notre demande, cette administration communale croit aussi devoir signaler la différence considérable des impôts qui devraient être payés, après l'annexion,
près du double dit-elle. C'est là une grave erreur; la comparaison
entre les impôts de Bruxelles et ceux de Saint-Gilles est facile à
établir.
La voici d'une façon très-exacte :
Pour le foncier : à Bruxelles on paie 5 p. c. sur le revenu cadastral, soit 50 francs pour un revenu cadastral de 1,000 francs. —

— 409 —
A Saint-Gilles, pour le même revenu, on paie 50 centimes additionnels sur les 7 p. c. au profit de l'Etat, soit 3a francs. — Ce qui fait
î"i francs en plus pour Bruxelles. Ainsi sur le revenu cadastral, à
Bruxelles a p. c , à Saint-Gilles 5 1/2.
Pour le personnel : le contribuable de Saint-Gilles,tout comme
celui de Bruxelles, paie 50 centimes additionnels (le tableau comparatif attribue par erreur 60 centimes à Bruxelles). La seule différence consiste en ce que le principal des portes et fenêtres est
fixé pour l'Etat à 85 centimes pour Saint-Gilles et fr. à 2-33 pour
Bruxelles, les autres bases étant d'ailleurs les mêmes.
Enfin sur la patente : Saint-Gilles perçoit 2 p. c. additionnels et
Bruxelles 10 p. c. sur les patentes ordinaires et 15 p. c. sur celles
des sociétés financières, banquiers, etc., etc., mais chacun sait que
les patentes sont généralement peu élevées et que cette taxe est, par
conséquent, peu sensible.
Les habitants de Saint-Gilles semblent perdre de vue que c'est surtout dans le butde déplacer un établissement gênant, les abattoirs,
que la demande d'incorporation est formulée ; qu'ils se rappellent
ce qu'eux aussi ont souffert, pendant de longues années, de la présence d'un établissement industriel, une fabrique de produits chimiques, dont ils sont maintenant débarrassés, et ils reconnaîtront
qu'en toute équité, les prétentions de la Ville sont parfaitement
justifiées et ne sont nullement exagérées.
Pour arriver au déplacement de cette usine, combien de fois la
commune de Saint-Gilles n'a-t-elle pas fait appel au concours de la
Ville de Bruxelles; jamais ce concours ne lui a fait défaut, aujourd'hui, à son tour, cette commune devrait nous aider au lieu de venir
contrarier nos projets.
Sur iin parcours de plusieurs kilomètres, Anderlecht et SaintGilles ne sont séparés que par la Senne, et pas un seul pont ne permet les communications entre ces deux communes; après l'incorporation, des ponts seront construits et des communications
nombreuses et faciles se trouveront établies; n'est-ce pas là un
avantage évident, une plus-value réelle donnée aux immeubles
environnants?
La partie du territoire que nous demandons à défàcher de SaintGilles est très-minime ; elle doit servir à l'établissement des voies
de communication entre la capitale et les abattoirs que nous voulons créer à Cureghem, ainsi qu'à nous faciliter la rectification du
cours de le Senne; par ces seuls motifs notre demande se trouverait
déjà justifiée.
Mais il est une autre raison qui justifie mieux encore nos propositions, c'est que la Ville ne fait, ainsi que le rappelle à si juste titre
le rapport de la Section de police, qu'exercer un droit de revendication et ne réclame que l'exécution de la condition spéciale stipulée en 1860, lorsqu'elle a consenti au déplacement de l'ancienne
station des Bogards pour la reporter sur le territoire de SaintGilles.

—

410 —

Qu'il me soit permis de reproduire ici le passage du rapport
a d r e s s é , à celle é p o q u e , à M . le Ministre des travaux publics par
la Commission c h a r g é e d'examiner les questions relatives au d é p l a cement de la station du Midi :
« Enfin, Monsieur le ministre, les membres de la Commission
r e p r é s e n t a n t plus directement la ville de Bruxelles, ont attaché
à leur a d h é s i o n une condition s p é c i a l e , celle de l'incorporation
de la stalion et de ses abords. Ils se fondent non-seulement sur les
facilités qui doivent en r é s u l t e r , autant pour les voyageurs que
pour l'action de la police et de l'octroi, mais encore sur le concours
p é c u n i a i r e de la Ville dans l ' é t a b l i s s e m e n t de la stalion actuelle,
dont la vente partielle viendra en d é d u c t i o n des frais de d é p l a c e ment. »
Et dans ses conclusions cette Commission stipulait que :
« L a V i l l e demanderait l'incorporation de la station et de ses
abords d'un « é t é j u s q u ' à la Senne et de l'autre jusqu'au chemin
qui longe le moulin du Nid-de-Chien. »
A cette condition s p é c i a l e , la commune de Saint-Gilles, officiellement c o n s u l t é e , a r é p o n d u , en 1862 (1), par une demande d'annexion totale, ou subsidiairement, si cette proposition n'était pas
a d m i s e , à la cession volontaire et gratuite de la nouvelle station et
de la place publique

Equitablement elle ne peut venir protester aujourd'hui contre
notre revendication.
Les conseils communaux des différents faubourgs se sont é m u s
de noire demande, et l'on a cru voir dans nos propositions
une intention d'incorporation g é n é r a l e ; la d é c l a r a t i o n si nette
inscrite dans le rapport p r é s e n t é au n o m d u C o l l è g e et de la
Section de police doit leur donner tous apaisements et é l o i g n e r de
leur esprit ces craintes c h i m é r i q u e s ; le but essentiel que nous
poursuivons, nous ne saurions assez le r é p é t e r , e s t un but d ' h y g i è n e
publique.
Toutes les questions qui touchent à l'alimentation publique ont
une importance c o n s i d é r a b l e ; elles doivent être e x a m i n é e s avec soin
et s p é c i a l e m e n t celles concernant la viande. Tous les jours, on
essaie de faire p é n é t r e r en ville, par Ixelles surtout, des viandes
malsaines; sous ce rapport, la surveillance de la police dans les
faubourgs est tout à fait insuffisante, et comme preuve à l'appui de
cette assertion, il me suffira de vous rappeler qu'en 1870, 4.0,352,
—

en 1871 , 46,377 — et en 1872, 44,043 kilogrammes de

viande, dont plus de la m o i t i é de viande foraine, ont d û être
enfouis (2).
N'avons-nous pas vu l'an dernier un journal de la capitale (5)
(1) Bulletin communal, 1862,1 semestre, pages 428,442 et 457; 2 semestre,
pages 407, 430 et 438.
(2) Bulletin communal, 1873, 2 semestre, page 252.
er

e

(3) Etoile Belge, 21 avril 1873.

e

— 411 —
affirmer qu'un boucher avait acheté à huit centimes le kilogramme,
la viande d'une bête tombée morte en prairie, où elle était restée
exposée pendant deux jours? De tels faits sont graves, il faut y
porter remède.
A Saint-Gilles et à Anderlecht, l'abattage se fait à domicile; de là
une grande facilité dans le débit des viandes mauvaises ou de m é diocre qualité. Schaerbeek, Ixelles, Saint-Josse-ten-Noodeet Molenbeek ont des abattoirs ; avec ceux qui pourraient être un jour établis
à Anderlecht et à Saint-Gilles, nous aurions autour de la ville six
abattoirs, sans compter ceux de Bruxelles; c'est trop pour une
population de quatre cent mille habitants. A Paris, pour une population quatre ou cinq fois plus forte, il n'y avait que cinq abattoirs,
et on a reconnu les inconvénients de la division; trois sont déjà
transférés à la Villette, ceux de Montmartre, du Roule et de Ménilmontant; les deux autres, ceux de Villejuif et de Grenelle, le seront
sous peu.
On a reconnu comme étant d'une indispensable nécessité de concentrer ces établissements dans une même main, sous une seule
direction.
L'exemple de Paris est utile à signaler.
Il importe que la Ville donne à nos abattoirs des dimensions
très-larges, non-seulement pour suffire aux besoins du service
actuel, mais en prévision des nécessités de l'avenir.
On ne doit pas se dissimuler que les communes voisines s'apercevront bientôt que leurs abattoirs se trouvent dans des conditions
très-fâcheuses. Celui de Saint-Josse-ten-Noode, par exemple, est
aujourd'hui au centre des habitations, et déjà l'Administration de
cette commune s'est trouvée obligée depuis plusieurs années, en
suite des plaintes des voisins, d'y défendre la fonte des suifs.
Ne peut-on pas croire que les communes suburbaines, après
avoir mieux compris les intentions de la capitale, et dissipé les
craintes que leur inspire à tort la prétendue tendance de la Ville
vers une annexion générale, que ces communes, mieux inspirées,
au lieu de construire à grands frais des établissements spéciaux,
jugeront de leur intérêt de s'entendre avec Bruxelles pour centraliser ce service ? C'est là une question dont l'avenir seul nous
donnera la solution.
Si j'ai pris la parole pour appuyer les proposions de la Ville,
c'est que j'ai pu apprécier depuis longtemps les inconvénients que
présente au milieu d'une population considérable le voisinage
des abattoirs; déjà le 16 octobre 1871, après avoir traité la question des fondoirs, je disais :
« Je n'hésiterais pas, Messieurs, à formuler une proposition
tendant à transférer nos abattoirs à une grande distance de la
Ville; mais, en ce moment, songer à pareil projet ne me paraît pas
possible. Le territoire de Bruxelles, tel qu'il est actuellement, est
trop restreint; nulle part nous ne pourrions trouver un terrain
assez vaste et surtout assez favorablement situé pour exécuter

— 412 —
avantageusement ce transfert. Aussi longtemps que l'incorporation
des faubourgs, ou tout au moins dune partie de ces faubourgs
n'aura été faite, il faudra renoncer à ce déplacement, attendu que
nous ne pouvons, sur un territoire étranger, percevoir les taxes
établies pour l'abattoir, taxes qui nous sont absolument indispensables, -n
Aujourd'hui qu'une circonstance favorable se présente de
donner satisfaction à de grands intérêts, vous reconnaîtrez de
nouveau qu'il est urgent de déplacer les abattoirs et, à l'unanimité,
j'ose l'espérer, le Conseil maintiendra son premier vole, avec
l'espoir fondé qu'après avoir mieux compris et nos intentions et
notre but, les administrations de Saint-Gilles et d'Anderlecht se
rallieront également à des propositions qui doivent ajouter à la
splendeur de la Ville de Bruxelles et dont elles profiteront avec
l'agglomération entière.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un de nos honorables collègues
a-t-il encore quelques observations à ajouter à celles-ci?
M . Walravens. Avant de procéder au vote, je demanderai
à l'honorable Bourgmestre qu'il soit bien entendu qu'aussitôt
que nos propositions auront reçu une solution favorable, les travaux qui doivent être exécutés en vue du déplacement des abattoirs
seront immédiatement mis à l'étude, afin qu'ils puissent être
commencés sans retard et activement poursuivis.
M . le Bourgmestre. Cela va de soi : notre but étant d'assurer
le plus possible la salubrité publique, nous ne demandons pas
mieux que d'activer les travaux.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
î$. le Bourgmestre fait, au nom de la Section desfinances,le
rapport suivant :
Votre Section des finances a examiné la demande de la Compagnie immobilière de l'Allemagne du Sud. Cette demande, qui a
déjà fait l'objet d'un rapport au Conseil, présenté au nom de la
Section des travaux publics, tend à transformer la digue du Canal,
depuis la ferme des boues.jusqu'au pont de Laeken, en une voie
publique avec égouts, pavage, lignes de chemin de fer.
Cette digue a 22 mètres de largeur.' Une telle dimension a pu
être considérée comme suffisante aussi longtemps que la digue
ne devait servir que de chemin de halage et parfois de dépôt de
pierres. Mais il faut prévoir l'élargissement de notre Canal et aussi
l'établissement de quais le long de ia digue.
Dès lors la largeur actuelle devrait être augmentée et portée à
30 mètres. Cela semble exigé par l'intérêt de la Ville et même par
l'intérêt bien entendu des demandeurs, dont l'intention avouée
consiste à fonder sur cette rive du Canal des établissements et

— 413 —
magasins, avec raccordement au chemin de fer de ceinture près du
Pannenkuis.
Les terrains que possède la Compagnie de l'Allemagne du Sud
occupent une façade de 860 mètres au Canal et ont, jusqu'à la PetiteSenne, une profondeur d'environ 74 mètres. L'abandon de 8 mètres
de profondeur ne causerait donc pas de préjudice appréciable à la
Compagnie, parce qu'il en résulterait une plus-value certaine pour
l'excédant.
Dans ces circonstances, la Section des finances est d'avis que
l'autorisation sollicitée doit être subordonnée à la cession par la
Compagnie du terrain nécessaire à l'élargissement de la digue à
30 mètres, au lieu de 22.
Elle estime que le Collège devrait, en outre, poursuivre des
négociations avec les communes de Laeken et de Molenbeek-SaintJean, pour faire décréter la largeur de 30 mètres depuis le pont de
Laeken jusqu'au territoire de Bruxelles.
Sous cette réserve, la Ville pourrait admettre la transformation
de sa propriété privée en voie publique, et satisfaire ainsi aux réclamations de la commune de Laeken, qui exprime, avec de vives
instances, le désir de multiplier les voies de communication entre
sa population et celle de la ville.
Il serait d'ailleurs entendu que la Ville ne pourrait s'imposer
aucun autre sacrifice que celui qui consiste à permettre la création
d'une voie publique sur son domaine privé.
Quant à l'établissement d'un chemin de fer, la question doit être
entièrement réservée. Sur ce point, la Section des finances ne partage pas l'opinion de la Section des travaux, qui voudrait concéder
le chemin de fer à titre gratuit pendant les dix premières années.
En résumé, la digue du Canal est domaine privé de la Ville, sous
certaines servitudes accordées aux riverains. Ce point a été
élucidé par la Section du contentieux.
Le Conseil pourrait accorder à la Compagnie de l'Allemagne du
Sud la permission :
1° De faire des égouts;
2° De faire un pavage,
le tout à ses frais, sur la partie de la digue longeant les propriétés
de ladite Compagnie, à la condition expresse que la largeur de la
digue soit portée à 50 mètres, au moyen d'une emprise de 8 mètres
sur la profondeur des terrains dont il s'agit.
Cette condition étant acceptée, la Ville renoncerait à exiger le
dépôt d'un cautionnement pour garantir à perpétuité le bon entretien des égouts et du pavage.
M. Bischoffsheim. Je voterais bien le rapport; mais je demande
qu'il soit entendu que ce vote n'implique pas l'approbation de
toutes les considérations assez développées qui y sont présentées
et que nous n'avons pas le temps de vérifier.
M. l'Echevin Lemaieur. Voulez-vous l'ajourner?

— 414 —
M . Bischoffsheim. Non; j'ai simplement voulu faire ressortir
que le vote ne donnera de caractère officiel qu'à la conclusion, et
non pas à toutes les considérations contenues dans le rapport.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi entendu. Je rappellerai à ce
propos que le Collège avait fait une autre proposition, celle de ne
pas imposer à la Compagnie l'abandon tout à fait gratuit de huit
mètres.
M. Durant. Cette affaire devrait être traitée en comité secret.
M . Allard. Je ne le crois pas.
M . Durant. Je crois qu'il faut tâcher de donner une solution
favorable à l'affaire, à moins qu'en votant ce rapport vous n'entendiez formuler un refus déguisé.
M . l'Echevin Funck. Je suis de l'avis de M. Bischoffsheim; je
voterai les conclusions du rapport; mais je pense qu'on a concédé à la Compagnie non-seulement un accès à notre terrain, mais
le droit d'en user comme de la voie publique.
M. Allard. C'est l'opinion de M. Bischoffsheim, mais elle n'a
qu'un caractère individuel.
M . Schmidt. La Section du contentieux est d'un avis contraire.
M . l'Echevin Funck. Il n^a pas eu de résolution prise.
M . Allard. Je vous demande pardon.
M . l'Echevin Funck. L'honorable M. Tielemans a fait un rapport, mais la Section du contentieux a décidé que provisoirement
il ne serait pas communiqué à la Section des finances.
M . Allard. M. Tielemans était-il d'accord avec la Section?
M . le Bourgmestre. Je demanderai moi-même l'ajournement
de cette affaire, parce que M. Tielemans, n'étant pas tout à fait de
l'avis de la Section, a cependant partagé celui du Collège.
M . Allard. 11 est entendu que la Section n'a pas adopté le
rapport de 31. Tielemans?
M. le Bourgmestre. Oui.
M . Allard. Donc il a été rejeté.
M . l'Echevin Funck. On a seulement décidé que provisoirement on ne l'imprimerait pas.
M . Allard. Alors c'est un rejet provisoire.
M. l'Echevin Funck. Nullement.
M . Schmidt. La Section desfinancesa demandé communication
d'un rapport de la Section du contentieux, et l'on nous a montré
celui de M. Tielemans, sans faire aucune espèce de réserve. Dans
ce rapport, M. Tielemans était d'un avis opposé à celui du Collège
touchant le droit de bâtir à front de rue.
M. l'Echevin Funck. Non ; du reste le rapport sera imprimé.
M . Veldekens. Puisqu'il y a doute, mieux vaut ajourner.

M. le Bourgmestre. Evidemment. L'ajournement est donc
prononcé.
M. le Bourgmestre. L'objet suivant est la création d'un bureau d'hygiène. La Section de police et le Collège ont approuvé le
rapport suivant, que je demande à pouvoir faire imprimer :
Au moment d'organiser le bureau d'hygiène, le Collège a pensé
qu'il convenait d'examiner l'ensemble des services qui demandent
l'intervention d'an personnel médical et de concentrer tous ces
services dans un même bureau.
Il n'est pas possible de déterminer dès maintenant d'une façon
définitive quelles pourront être toutes les attributions de ce groupe
nouveau, mais nous pouvons déjà tracer approximativement les
plus essentielles :
La constatation quotidienne de l'état sanitaire de la ville, le
service médical de l'état civil, les rapports avec la Commission
médicale locale, la propagation de la vaccine, l'examen des établissements insalubres, des établissements d'instruction, les visites
d'une partie du personnel administratif, etc.
Au lieu de spécialiser le travail de chacun des agents de ce
bureau, le Collège a pensé qu'il valait mieux les charger de l'ensemble du devoir à accomplir, en restreignant le rôle de chacun à
une circonscription, qui serait la même que celle des divisions de
police.
Le bureau d'hygiène ressortirait à la l division de l'administration centrale pour ce qui est du domaine de l'état civil, et à la
4e division pour tout ce qui appartient à la police.
r e

Il y aurait donc, indépendamment de l'inspecteur et d'un adjoint,
cinq médecins divisionnaires principaux et cinq suppléants.
Un autre médecin serait chargé du service médical du pensionnat
de l'Athénée.
Après quelques mois d'expérience, nous serons en mesure de
présenter au Conseil un plan complet, qui pourra dès lors être
compris dans l'arrêté organique des bureaux.
M. le Bourgmestre. Cet objet doit être renvoyé au comité
secret, parce qu'il soulève des questions de personnes.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Je demanderai, enfin, au Conseil, de bien
vouloir prendre d'urgence un arrêté pour l'élargissement des rues
avoisinant la Bourse. Comme nous sommes les seuls propriétaires,
nous avions pensé qu'il ne fallait pas passer par les formalités
légales de l'enquête. Mais l'autorité supérieure en juge autrement.

— 416 —
Pour nous conformer au vœu de la loi et aux instructions de la
Députation permanente, nous avons l'honneur de vous proposer de
voter l'élargissement en question et de soumettre votre délibération
aux formalités ordinaires et à la sanction de l'autorité supérieure.
Je vais vous donner lecture du projet d'arrêté :
Le Conseil communal,
Vu l'article 76 de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu l'arrêté royal du 24 juin 1871, fixant les alignements des rues
latérales de la Bourse,
Arrête :
Article unique. L'alignement des rues Henri Mausetdela Bourse
esl fixé à une distance de 40 mètres de chaque côté de l'axe de la
Bourse de Commerce, conformément au plan ci-annexé.
M. Bischoflfsheim. Cet arrêté n'est-il pas contraire à la doctrine professée dans un arrêt récent de la Cour, de cassation de
France ?
M. le Bourgmestre. Non ; cela n'a aucun rapport avec cet
arrêté. Nous sommes seuls propriétaires des terrains des rues
Maus et de la Bourse ; l'enquête ne peut donc être que de pure
forme, puisque nous sommes les seuls qu'il faille consulter et
que nous ne nous ferons pas opposition à nous-mêmes. Mais la
Députation permanente exige que toutes les formalités s'accomplissent. C'est pourquoi nous proposons cet arrêté. Naturellement
l'enquête n'aboutira pas.
M. Durant. On ne pourra pas prévenir les propriétaires.
M. le Bourgmestre. Nous nous préviendrons nous-mêmes.
— L'urgence est déclarée et l'arrêté est adopté.
La séance publique est levée à 5 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret.

EGLISE D U SABLON. - TBAVAUX DE RESTAURATION. ~ Rapport
déposé par M. l'Echevin Lemaieur, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics.
Messieurs,
M. le Gouverneur nous a renvoyé le dossier relatif à certains
travaux de restauration à exécuter à l'église du Sablon, avec
invitation de saisir le Conseil de l'affaire, conformément à l'art. 75
de la loi communale.

