—

1149 —

(19 juni

1978)

temps. Les témoins doivent
posséder la qualité d'électeur.
I l ne peut y avoir qu'un seul
témoin par liste et par bureau
de vote.

tent et des témoins doivent
mentionner, p o u r
chacun
d'eux, les noms, prénoms,
date de naissance, adresse
complète et nationalité.

Les listes de candidats, des
électeurs qui les présentent et
des témoins doivent mentionner, pour chacun d'eux, les
noms, p r é n o m s , date de naissance, adresse complète et
nationalité.

Art. 14. — Inchangé.

Art. 14. — Les fores de
candidats peuvent être consultées par les habitants non
belges de Bruxelles, au Secrétariat de la Ville. Leurs observations écrites peuvent y être
déposées jusqu'au 7ème jour
qui suit celui fixé à Particle
13, à 17 heures.
Le Bureau principal arrête
définitivement la liste des
candidats au cours de la semaine qui suit.
Un numéro est attribué à
chaque liste, par tirage au
sort. U n exemplaire de la liste
électorale provisoire est mis à
la disposition des candidats
de chacune des listes.

Art. 15. — Les témoins de
chaque liste assistent, sans y
prendre part, aux opérations j
de vote et de dépouillement.
{

Art. 15. — Inchangé.

(19 juin 1978)

—

1150

Art.
16. — L e Bureau
principal assure le dépouillement du scrutin.

—
Art.

16. — Inchangé.

Art.

17. — Inchangé.

Pour ce faire, i l établit le
chiffre électoral de chaque
liste en additionnant le nombre de bulletins contenant un
vote valable en tête de cette
liste et celui des bulletins contenant un suffrage valable en
faveur d'un candidat de ladite
liste.
L e Bureau principal divise
le chiffre électoral de chaque
liste successivement par 2, 3.
4, 5, 6, etc.
I l range les quotients dans
l'ordre de leur importance.
Art. 17. — Les sièges sont
conférés aux candidats qui
ont obtenu le plus grand
nombre de voix.
L a désignation des élus a
lieu conformément aux dispositions prévues à l'article 57
de la loi électorale communale, sans préjudice des dispositions prévues aux articles
11 et 12.
Art. 18. — Les candidate
non élus acquièrent automatiquement la qualité de suppléant. Ils sont classés, en
cette qualité, dans l'ordre de
présentation sur la liste.

Art. 18. — Les oandlidats
non élus acquièrent automatiquement la qualité de suppléant. Ils sont classés, en cette
qualité, conformément
aux
dispositions prévues à l'article 58 de la loi électorale
communale.

— 1151 —

(19 juni

1978)

Art. 19. — L e président
du Bureau principal proclame
publiquement le résultat des
élections à l'issue des opérations de dépouillement.

Art. 19. — Inchangé.

Art. 20. — L e procèsverbal de l'élection, rédigé et
signé séance tenante par les
membres du Bureau principal
et les témoins, les procèsverbaux des bureaux de vote,
les bulletins, actes de présentation et autres documents
sont mis à la disposition du
Collège des Bourgmestre et
Echevins.

Art. 20. — Inchangé.

Art. 21. — Toute contestation relative aux élections est
tranchée par le Bureau principal.

Art. 21. — Inchangé.

Un appel est ouvert contre
les décisions de ce dernier,
auprès du Collège des Bourgmestre et Echevins, dans les
dix jours qui suivent la proclamation du résultat des
élections. Il doit être introduit
par écrit.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins statue en dernier ressort.
Art. 22. — Toute situation
qui ne serait pas réglée explicitement par le présent règlement sera tranchée en s'inspirant des dispositions du Code
électoral communal belge.

Art. 22. — Inchangé.

(19 juin 1978)

—

1152

Art. 23. — Par mesure
transitoire et conformément à
l'article 4 des statuts, la durée
de la période expérimentale
est prolongée jusqu'au jour
de l'installation, par le C o n seil communal, du Conseil
consultatif issu des premières
élections organisées en vertu
du présent règlement.

—

Art. 23. — L'installation
du Conseil consultatif aura
lieu, au plus tard, dans les
trois mois qui suivent la date
des élections.

Cette installation aura lieu,
au plus tard, dans les trois
mois qui suivent la date des
élections.
Art. 24. — L ' a r r ê t é du
Conseil communal du 2 avril
1973 relatif aux statuts du
Conseil consultatif des B r u xellois n'ayant pas la nationalité belge est modifié comme
suit :
a)

à l'article 2, sont supprimés les mots « ayant chacun un suppléant. Tous
doivent être âgés de 21
ans au moins et ne peuvent posséder la nationalité belge le jour de leur
désignation ou de leur
élection » :

b)

à l'article 3, le premier
alinéa est abrogé ;

c)

à l'article 7, le quatrième
alinéa est abrogé.

Art. 24. — Inchangé.

—

(19 juni

1153 —

1978)

In zitting van 1 juni 1978 heeft de Adviesraad een bespreking gewijd aan de bijwerking van zijn kiesreglement.
Hij stelt de in bijlage vermelde wijzigingen voor. Het gaat
er met name om de tekst i n overeenstemming te brengen met
de nieuwe bepalingen van de Belgische gemeentekieswet
(artikelen 8, 9 en 13) en de door de ervaring aan het licht
gebrachte tekortkomingen glad te strijken (artikelen 3, 10,
1<8 en 23).
Overigens vindt de Adviesraad dat men zich moet richten
naar de Belgische gemeentewet wat betreft het aantal raadsleden. Er wordt daarom voorgesteld artikel 2 van de statuten.
momenteel luidend als volgt :
« D e Raad is samengesteld uit 3'8 werkende l e d e n » , te
vervangen door de volgende tekst :
« Het aantal leden van de R a a d wordt vastgesteld overeenkomstig artikel 4 van de gemeentewet, rekening houdend met
het getal niet-Belgische inwoners van de Stad vermeld in de
laatste statistieken die het Rijksregister voor de stemming
heeft medegedeeld ».
Vermits Brussel ongeveer 36.000' niet-Belgen telt, zou de
Raad uit 33 leden bestaan. E n aangezien de cijfers van
artikel 4 van de gemeentewet altijd onpaar zijn, dient artikel
11 van het kiesreglement gewijzigd te worden.

OUDE TEKST
Artikel één. — D e leden
van de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet hebben worden
rechtstreeks verkozen door de
vergadering van de niet-Belgische kiezers van de Stad.
Art. 2. — De R a a d wordt
om de drie jaar vernieuwd.

NIEUWE TEKST
Artikel
zfiigdl.

één. — Ongewij-

Art. 2. — Ongewijzigd.

(19 juin 1978)

— 11 54 —

De verkiezingsdatum wordt
vastgesteld en openbaar gemaakt bij aanplakking en bij
individueel bericht aan de
kiezers 50 dagen voor de
stemming door het Collège
van Burgemeester en Schepenen. Deze overheid organisées
de verkiezingen en
wordt hierbij geholpen door
een Hoofdbureau.
Art. 3. — Het Hoofdbureau omvat :

Art. 3. — Het Hoofdbureau is paritair samengesteld :

— drie leden aangeduid door
het Collège van Burgemeester en Schepenen ;

a)

uit drie leden aangeduid
door het Collège van Burgemeester en Schepenen
en één lid van iedere
groep die in de Gemeenteraad vertegenwoordigd is;

— zeven niet-Belgische inwoners van de Stad, gekozen door de voorlopige
Adviesraad, buiten
de
Raad en die geen kandidaten zijn bij de verk'ezingen.

b)

niet-Belgische
inwoners
van de Stad, gekozen
door de uittredende Adviesraad, buiten de Raad
en die geen kandidaten
zijn bij de verkiezingen.

Het voorzitterschap
van
het Hoofdbureau wordt waargenomen door een lid van het
Collège van Burgemeester en
Schepenen.

Het voorzitterschap van
het Hoofdbureau wordt waargenomen door een lid van het
Collège van Burgemeester en
Schepenen.

Het
Sekretariaat
ervan
wordt verzekerd door de Sekretaris van de voorlopige
Adviesraad.

H e t Sekretariaat
ervan
wordt verzekerd door de Sekretaris van de Adviesraad.

Art. 4. — Zijn kiezers zij
die de Belgische nationaliteit

Art. 4. — OngeWijzigd.

— een lid van iedere groep
die in de Gemeenteraad
vertegenwoordigd is ;

(19 juin 1978)

—

1156 —

week die de dag der stemming voorafgaat.
§ 2. — E e n schriftelijke en
individuele
oproepingsbrief
wordt gericht aan iedere kiezer opgenomen i n de voorlopige lijst, minstens 15 dagen voor de stemming.
§ 3L — De niet-Belgische
inwoners van Brussel worder
van de stemming verwittigd
bij middel van aanplakbrieven.
De kiesgerechtigden die de
brief vermeld i n § 2 niet zouden hebben ontvangen, kunnen hem gaan afhalen in de
lokalen van het gemeentebestuur tôt op de voorlaatste
dag voor de stemming.
§ 4. — Iedere betwisting
betreffende
de
kiezerslijst
wordt onderzocht door het
Hoofdbureau die de kiezerslijst definitief afsluit de voorlaatste dag vôôr de stemming.
Art. 6. — Het Collège van
Burgemeester en Schepenen
kiest de lokalen waar de kiesoperaties en de stemopnemingen zullen verlopen.
Het duidt een voorzitter en
een sekretaris aan voor ieder
stembureau.
De kiezers worden in de
burelen toegelaten tussen 8
en 14 uur.

Art. 6. — Ongewijzigd.

—

1157 —

Art. 7. — Worden tôt de
stemming toegelaten, de kiezers die in het bezit zijn van
hun oproepingsbrief en één
van de identiteitsbewijzen opgesomd in artikel 4 .

(19 juni

1978)

Art. 7. — Ongewijzîgd.

De voorzitter van het stembureau bewaart de oproepingsbrief van iedere kiezer
die tôt de stemming toegelaten wordt, met het oog op het
opmaken van het procesverbaal, dat het aantal tijdens
het verloop van de stemming
gebruikte stembrieven rechtvaardigt.
Art. 8. — D e stemming is
vrij, geheim en persoonlijk.
De kiezer brengt zijn stem uit
door op de stembrief welke
de voorzitter hem overhandigt, zwart te maken :

Art. 8. — D e stemming is
vrij, geheim en persoonlijk.
D e kiezer brengt zijn stem uit
door op de stembrief welke
de voorzitter hem overhandigt, i n te vullen :

— hetzij het vakje bovenaan
één der kandidatenlijsten;

— hetzij het vakje bovenaan
één der kandidatenlijsten;

— hetzij het vakje naast de
naam van de kandidaat
aan wie hij zijn stem
verkiest te geven.

— hetzij het vakje naast de
naam van de kandidaat
aan wie hij zijn stem verkiest te geven.

Art. 9. — Zijn verkiesbaar,
de niet-Belgische kiezers van
de Stad die, op de dag van de
stemming :

Art. 9. — Z i j n verkiesbaar,
de niet-Belgische kiezers van
de Stad die, op de dag van de
stemming :
— ten minste 21 jaar oud
zijn ;
— i n België verblijven sedert
ten minste twee opeenvolgende jaren.

— ten minste 21 jaar
zijn ;

oud

— in België verblijven sedert
ten minste twee opeenvolgende jaren, waaronder

(19 juin 1978)

—

1 158 —

het laatste op het grondgebied van de Stad.
Art. 10. — In de schoot
van de Adviesraad worden de
mandaten verdeeld tussen de
vijf volgende groepen :

Art. 10. — In de schoot
van de Adviesraad worden de
mandaten verdeeld tussen de
vijf volgende groepen :

a)

vertegenwoordigers van de
landen die deel uitmaken
van de Europese Gemeenschappen ;

a)

vertegenwoordigers v a n
de landen die deel uitmaken van de Europese
Gemeenschappen ;

vertegenwoordigers
van
Spanje ;
c) vertegenwoordigers
van
de andere Europese landen ;
d) vertegenwoordigers
van
Marokko, Algérie en T u nesië ;
e) vertegenwoordigers
van
andere landen, streken of
gemeenschappen die niet
vertegenwoordigd zijn in
de
hierbovenvermelde
groepen a) tôt d).

b)

vertegenwoordigers
Spanje ;

c)

vertegenwoordigers v a n
de andere Europese landen ;

b)

van

d)

vertegenwoordigers v a n
Marokko, Algérie en Tunesië ;
e) vertegenwoordigers v a n
andere landen, streken of
gemeenschappen die niet
vertegenwoordigd zijn in
de
hierbovenvermelde
groepen a) tôt d).

Deze verdeling blijft gehandhaafd tôt de volgende
verkiezing.
Art. 11. — § 1. — De
eerste helft van de mandaten
wordt verdeeld onder de vijf
groepen vermeld in het artikel
10, in verhouding tôt het aantal niet-Belgische inwoners
van de Stad opgenomen in de
laatste statistiek die de stemming voorafgaat en medegedeeld door het Rijksregister.

Art. 11. — § 1. — De
eerste helft van de mandaten,
afgerond naar boven, wordt
verdeeld onder de vijf groepen vermeld in het artikel 10.
in verhouding tôt het aantal
niet-Belgische inwoners van
de Stad opgenomen in de
laatste statistiek die de stemming voorafgaat en medegedeeld door het Rijksregister.

— 1159 —

(19 juni 1978)

§ 2, — De proportionele
verdeling vermeld in § 1 geschiedt op de volgende manier :

§ 2. — D e proportionele
verdeling vermeld in § 1 geschiedt op de volgende manier :

a) het aantal niet-Belgische
inwoners van de Stad
wordt gedeeld door de
helft van het aantal toe
te kennen mandaten, ni.
19;
b) het aantal inwoners van
de Stad dat iedere van de
in artikel 10 vermelde
groepen vertegenwoordigt
wordt gedeeld door het
alzo bekomen quotient ;

a) het aantal niet-Belgische
inwoners van de Stad
wordt gedeeld door de
helft van het aantal toe
te kennen mandaten, afgerond naar boven ;

c) deze nieuwe quotiënten
bepalen de kwotas der
zetels voorbehouden aan
iedere groep.

c) deze nieuwe quotiënten
bepalen de kwotas der zetels voorbehouden aan
iedere groep.

§ 9L — De tweede helft van
de mandaten wordt toegekend
zonder onderscheid van groep.

§ 3. — De tweede helft
van de mandaten, afgerond
naar beneden, wordt toegekend zonder onderscheid van
groep.

Art. 12. — § 1. — M e e n
de kandidatenlijsten die vertegenwoordigers van minstens
vier nationaliteiten omvatten
en minimum acht kandidaten
tellen komen in aanmerking
voor de toekenning der mandaten waarvan sprake in artikel 11, § 1, en voor de toekenning van de tient eerste
mandaten waarvan sprake in
§ 3 van hetzelfde artikel.

b) het aantal inwoners van
de Stad dat iedere van de
in artikel 10 vermelde
groepen vertegenwoordigt
wordt gedeeld door het
alzo bekomen quotient ;

Art. 12. — Ongewijzigd.

(19 juin 1978)

—

1160 —

§ 2. — A l de kandidatenlijsten komen i n aanmerking
voor de toekenning der mandaten die niet werden toegewezen na toepassing van §
van het onderhavig artikel o"
om gelijk welke reden niet
konden toegewezen worden.
Art. 13. — D e kandidatenlijsten
moeten
neergelegd
worden in de handen van de
voorzitter van het Hoofdbureau de 30ste dag voor de
stemming, tussen l'8 uur 30
en 20' uur.

Art. 13. — De kandidatenlijsten m o e t e n neergelegd
worden in de handen van de
voorzitter van het Hoofdbureau de 30ste dag vôôr de
stemming, tussen 18 uur 30
en 20' uur.

Deze lijsten zullen ondertekend zijn door minstens
honderd kiezers en voorgelegd
worden door drie onder hen.

Deze lijsten zullen ondertekend zijn, hetzij door minstens twee uittredende raadsleden, hetzij door minstens
honderd kiezers.

De lijsten der getuigen
moeten tegelijkertijd neergelegd worden. D e getuigen
moeten de hoedanigheid van
kiezer bezitten, E r mag slechts
één getuige per lijst en per
stembureau zijn.
De lijsten van de kandidaten, van de kiezers die ze
voorleggen en van de getuigen moeten voor ieder van
hen de naam, de voornamen,
de geboortedatum, het volledig adres en de nationaliteit
vermelden.

De voordracht wordt aan
de voorzitter van het Hoofdbureau tegen ontvangstbewijs
overhandigd door één van de
drie ondertekenaars daartoe
aangewezen door de kandidaten in hun akte van aanvaarding of door één van de twee
kandidaten daartoe aangewezen door de
uittredende
raadsleden.
De lijsten der getuigen
moeten tegelijkertijd neergelegd worden. De getuigen
moeten de hoedanigheid van
kiezer
bezitten. E r mag
slechts één getuige per lijst
en per stembureau zijn.

— 1161 —

(19 juni

1978)

D e lijsten van de kandidaten, van de kiezers die ze
voorleggen en van de getuigen moeten voor ieder van
hen de naam, de voornamen,
de geboortedatum, het volledig adres en de nationaliteit
vermelden.
Art. 14. — De kandidatenlijsten kunnen door de nietBelgische inwoners van Brussel geraadpleegd worden op
het Sekretariaat van de Stad.
Hun geschreven opmerkingen
kunnen ingediend worden tôt
op de 7e dag die volgt op
deze vermeld in het artikel
13, te 17 uur.

Art. 14. — Ongewijzigd'.

Het Hoofdbureau stelt de
lijst der kandidaten definitief
vast tijdens de daaropvolgende week.
Er wordt, bij lottrekking,
aan iedere lijst een nummer
toegekend. Een exemplaar
van de voorlopige kiezerslijst
wordt ter beschikking gesteld
van de kandidaten van elk
van de lijsten.
Art. 15. — De getuigen
van iedere lijst wonen de kiesen
stemopnemingsoperaties
bij, zonder er aan deel te
nemen.

Art. 15. — Ongewijzigd».

Art. 16. — Het hoofdbureau staat in voor de stemopneming.

Art. 16. — Ongewijz:lgd<.

(19 juin 1978)

— 1162 —

Daartoe maakt het het kiescijfer op van elke lijst door
samentelling van het aantal
stembrieven met een geldige
lijststem en het aantal stembrieven met een geldige stem
voor een kandidaat van die
lijst.
Het hoofdbureau deelt het
kiescijfer van elke lijst achtereenvolgens door 2, 3, 4, 5,
6, enz.
Het rangschikt de quotiënten volgens hun grootte.
Art. 17. — D e zeùefe worden toegewezen aan de kandidaten die het grootste aantal
stemmen hebben behaald.

Art. 17. — Ongewijzigd.

De aanstelling van de gekozenen
gebeurt
overeenkomstig de bepalingen van
artikel 57 van de gemeentekieswet, onverminderd de bepalingen van de artikelen 11
en 12.
Art. 18. — D e niet gekozen kandidaten verkrijgen automatisch de hoedanigheid
van plaatsvervanger. Ze worden in die hoedanigheid geklasseerd in de orde van voordracht op de lijst.

Art. 19. — De voorzitter
van het Hoofdbureau maakt
het resultaat van de verkiezin-

Art. 18. — De niet gekozen kandidaten verkrijgen automatisch de hoedanigheid
van plaatsvervanger. Ze worden in die hoedanigheid geklasseerd, overeenkomstig de
bepalingen van artikel 58 van
de gemeentekieswet.
Art. 19. — Ongewijzigd.

— 1163 —

(19 juni

1978)

gen bekend na de stemopnemingsoperaties.
Art. 20. — Het prooesverbaal van de verkiezing,
opgesteld en getekend staande vergadering door de leden
van het Hoofdbureau en de
getuigen, de processen-verbaal van de stembureaus, de
stembrieven, de akten van
voordracht en andere dokumenten worden ter beschikking gesteld van het Collège
van Burgemeester en Schepenen.

Art. 20. — Ongewijzigd.

Art. 21. — Iedere betwisting betreffende de verkiezingen wordt behandeld door
het Hoofdbureau.

Art. 21. — Ongewijzigd.

Er kan in beroep gegaan
worden tegen de beslissingen
van het Hoofdbureau bij het
Collège van Burgemeester en
Schepenen, binnen tien dagen
volgend op de bekendmaking
van de verkiezingsresultaten.
Het beroep moet schriftelijk
ingediend worden.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen statueert in laatste instantie.
Art. 22. — Iedere toestiand
die niet uitdrukkelijk door
onderhavig règlement zou
regeld zijn, zal behandeld
worden vol gens de bepalin-

Art. 22. — Ongewijzigd.

(19 juin 1978)

—

1164

—

gen van het Belgisch Kieswetboek.
Art. 23. — Bfij overgangsmaatregel en overeenkomstig
artikel 4 der statuten, zal de
duur van de proef per iode
verlengd worden tôt de dag
van de installatie, door de
Gemeenteraad, van de A d viesraad ontstaan uit de eerste
verkiezingen
georganiseerd
krachtens onderhavig règlement.

Art. 23. — De iœtlaiaitiie
van de Adviesraad zal, ten
laatste, plaats hebben binnen
drie maanden volgend op de
verkiezingsdatum.

Deze installatie zal, ten
laatste, plaats hebben binnen
drie maanden volgend op de
verkiezingsdatum).
Art. 24. — Het Gemeeoteraadsbesluit van 2 april 1973
betreffende de statuten van de
Adviesraad van Brusselaars
die de Belgische nationaliteit
niet hebben wordt al volgt gewijzigd :
a)

in het artikel 2 worden de
woorden « die elk een
plaatsvervanger
hebben.
Alleen moeten zij ten
minste 21 jaar oud zijn en
mogen zij de Belgische
nationaliteit niet bezitten
op de dag van hun aanwijzing of hun verkiezing », afgeschaft ;

b)

in het artikel 3 wordt de
eerste alinéa opgeheven ;

c) in het artikel 7 wordt de
vierde alinéa opgeheven.

Art. 24. — Ongewijzigd.

— 1165 —

(19 juni

1978)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 17.
J'ai ouï dire que lors des dernières élections du Conseil
consultatif des Bruxellois n'ayant pas l a nationalité belge,
les dépenses électorales ont été payées par la collectivité locale,
c'est-à-dire par le contribuable.
Est-ce bien exact?
Si oui, n'estimez-vous pas qu'il y a là une certaine injustice ?
Tous les Belges sont égaux devant l a loi. E n effet, les mandataires publics que nous sommes ne voient pas leur campagne
électorale payée, comme, semble-t-il, cela fut le cas pour
les immigrés !
Cela ne serait pas correct. Je m'inquiète de voir cette situation se renouveler lors des prochaines élections. Dans une
conjoncture difficile comme celle que nous connaissons actuellement, l'opinion publique ne verrait pas d'un bon œil les
dépenses personnelles des membres de ce Conseil consultatif,
lors de la campagne électorale, prises en charge par l a collect'vité.
Je souhaite avoir des apaisements à ce sujet, tout en reconnaissant le bien-fondé d'un tel Conseil consultatif. Cela permet
certainement d'entretenir de bons contacts avec la population
bruxelloise immigrée, très nombreuse.
Cependant, le principe qui consisterait à payer la campagne
électorale des individus composant celle-ci ne serait pas
correct.
Je pose en outre la question de savoir si cela est légal en
regard de notre législation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Je voudrais redresser ce que je crois
être une erreur d'interprétation de la part de M . Piérard.
S'il est bien exact que la V i l l e a supporté comme elle le fait
pour les élections communales ordinaires, les frais d'affichage

(19 juin 1978)

—

1166 —

et de distribution des convocations aux électeurs, elle n'a
participé en rien aux frais de campagne électorale des candidats aux élections du Conseil des non belges. Chacune des
listes, chacun des candidats ont supporté les frais de la campagne électorale.
Les frais exposés par la V i l l e se sont, je le répète, limités
à l'affichage, à l'information des électeurs et à la convocation
de ces derniers en m ê m e temps qu'aux dépenses inhérentes
à la constitution des bureaux électoraux et aux opérations
de dépouillement.
Je rappelle que le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge et les élections de celui-ci sont le
résultat de décisions prises par le Conseil communal unanime
sous la précédente législature communale.
Il n'est pas question d'intervenir dans des frais de propagande ou de campagne électorale d'un candidat ou d'une liste
quelconque. C'est exclu,
Les élections du Conseil des non belges se déroulent sur
un mode aussi proche que possible de celui du Conseil communal belge. Les modifications qui sont proposées au règlement électoral sont le résultat de la modification apportée
à la législation électorale pour l'élection des Conseils communaux.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(li) V o i r p. K132 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1H32. de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1167 —

(19 juni

1978)

18
Quartier de la Marolle. — Rue Montserrat, 58 à 62.
Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit de la Société
Coopérative pour l'Amélioration
et
l'Assainissement
du Logement Populaire en vue de la construction
de logements sociaux.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L a Ville a entrepris, avec le concours de l'Etat, une opération-pilote de Rénovation du Quartier de la Marolle, conformément au plan d'aménagement décrété par arrêté royal
du 10 octobre 1974.
Cette opération implique l'acquisition par la V i l l e de divers
biens qui doivent faire l'objet de l'un ou l'autre mode de
rénovation.
Pour réaliser l'amélioration et l'assainissement de l'habitat,
le Collège en séance du 1 février 1974 avait décidé de confier
en principe les travaux de reconstruction des immeubles à
la S.A. « Foyer Bruxellois », tandis que la Société A S S A M
se verrait chargée des travaux de réhabilitation.
er

Des négociations ont été entreprises entre les divers services compétents de la V i l l e , le Comité d'Acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat, la Société Nationale du Logement
et les Sociétés locales de logements sociaux.
Elles ont permis d'arrêter un contrat type de bail emphytéotique.
Cette convention, d'une durée de 70 ans, qui prend cours
à la date de mise à disposition des biens sera conclue moyennant paiement d'un canon de 95.000 F par logement à
construire ou à réhabiliter, pour la première année outre une

(19 juin 1978)

— 1168

—

redevance annuelle de 1.000 F pour les années suivantes.
Ces montants seront indexés par rapport à l'indice des prix
à la consommation publié pour le mois de janvier 1975.
L a V i l l e a acquis les immeubles sis rue de Montserrat 58,
60 et 62 destinés à la réhabilitation, les cours ou les bâtiments
annexes étant incorporés à la zone de jardin public prévu
au plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
L a Société Coopérative pour l'Assainissement et l'Amélioration du Logement populaire (en abrégé A S S A M ) y a aménagé
neuf logements sociaux outre un local à usage de commerce.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
V i l l e , le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de conclure avec la Société coopérative pour l'Assainissement et l'Amélioration du Logement populaire (ASSAM)
du bail emphytéotique de 70 ans moyennant paiement d'un
canon unique de 95.000 F par logement à réhabiliter, soit
950.000 F , outre une redevance annuelle anticipative de
1.000 F à partir de la deuxième année du bail indexés sur la
base de l'indice des prix de détail à la consommation, publié
pour le mois de janvier 1975.
!

1

19
Quartier de la Marolle.

— Rue aux Laines,

140 à 152.

Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit de la S.A.
« Le Foyer Bruxellois » en vue de la construction
de logements sociaux.

L a V i l l e a entrepris, avec le concours de l'Etat, une opération-pilote de Rénovation du Quartier de la Marolle. conformément au plan d ' a m é n a g e m e n t décrété par arrêté roval du
10 octobre 1974.
Cette opération implique l'acquisition par la V i l l e de divers
biens qui doivent faire l'objet de l'un ou l'autre mode de
rénovation.

—

1169 —

(19 juni

1978)

Pour réaliser l'amélioration et l'assainissement de l'habitat,
le Collège en séance du 1 février 1974 avait décidé de
confier en principe les travaux de reconstruction des immeubles à la S . A . « Foyer Bruxellois », tandis que la Société
A S S A M se verrait chargée des travaux de réhabilitation.
er

Des négociations ont été entreprises entre les divers services
compétents de la V i l l e , le C o m i t é d'Acquisition d'immeubles
pour compte de l'Etat, la Société Nationale du Logement et
les Sociétés locales de logements sociaux.
Elles ont permis d'arrêter un contrat type de bail e m p h y t é o tique.
Cette convention, d'une durée de 70 ans. qui prend cours
à la date de mise à disposition des biens sera conclue moyennant paiement d'un canon de 9'5.0(X) F par logement à construire ou à réhabiliter, pour l a p r e m i è r e année outre une
redevance annuelle de 1.000 F pour les années suivantes.
Ces montants seront indexés par rapport à l'indice des prix
à la consommation publié pour le mois de janvier 1975.
L a Ville a acquis les immeubles sis rue aux Laines 140
à 152, rue de l a Prévoyance 43, ainsi qu'une partie sis à
l'arrière jardin d é p e n d a n t de l'immeuble sis Boulevard de
Waterloo 97.
L a Société Anonyme « L e Foyer Bruxellois » a entrepris
la construction d'un complexe comportant 61 logements outre
un garage en sous-sol comptant 100 emplacements pour
voiture, dont le coût est financé par l'Etat.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de conclure avec l a S . A . « L e Foyer Bruxellois »
un bail emphytéotique de 70 ans moyennant paiement d'un
canon unique de 95.000 F par logement construit, soit un total
de 5.79'5.O0O F , outre une redevance annuelle anticipative
de 1.000 F à partir de l a deuxième année du bail, indexés sur
la base de l'indice des prix de détail à la consommation publié
pour le mois de janvier 1975.

(19 juin 1978)

—

1170 —

20
Quartier de la Marolle.

— Rue aux Laines,

65.

Conclusions d'un tail emphytéotique
au profit
de la S.A. « Le Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.
L a V i l l e a entrepris, avec le concours de l'Etat, une
opération-pilote de R é n o v a t i o n du Quartier de l a Marolle,
conformément au plan d ' a m é n a g e m e n t décrété par arrêté
royal du 10' octobre 1974.
Cette opération implique l'acquisition par l a V i l l e de divers
biens qui doivent faire l'objet de l'un ou l'autre mode de
rénovation.
Pour réaliser l'amélioration et l'assainissement de l'habitat,
le Collège en séance du l * février 1974 avait décidé de
confier en principe les travaux de reconstruction des immeubles à l a S . A . « Foyer Bruxellois », tandis que la Société
A S S A M se verrait chargée des travaux de réhabilitation.
r

Des négociations ont été entreprises entre les divers
services compétents de la V i l l e , le C o m i t é d'Acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat, l a Société Nationale du
Logement et les Sociétés locales de logements sociaux.
Elles ont permis d'arrêter un contrat type de bail emphytéotique.
Cette convention, d'une durée de 70 ans, qui prend cours
à l a date de mise à disposition des biens sera conclue moyennant paiement d'un canon de 95.000' F par logement à construire ou à réhabiliter, pour la première année outre une
redevance annuelle de 1.000 F pour les années suivantes.
Ces montants seront indexés par rapport à l'indice des prix
à la consommation publié pour le mois de janvier 1975.
L a V i l l e a acquis l'immeuble sis rue aux Laines 65 qui est
destiné à la reconstruction.
L a Société Anonyme « L e Foyer Bruxellois » a entrepris
la construction d'un immeuble comportant 21 logements.

—

1171 —

(19 juni

1978)

Estimant cette opération immobilière favorable pour la
Ville, le Collège a l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de conclure avec l a S . A . « L e F o y e r Bruxellois »
un bail emphytéotique de 70 ans, moyennant paiement d'un
canon unique de 95.000 F par logement construit, soit au
total 1.995.000 F , outre une redevance annuelle anticipative
de 1.000 F à partir de la deuxième a n n é e du bail, indexés
sur la base de l'indice des prix de détail à la consommation,
publié pour le mois de janvier 1975.

21
Quartier de la Marolle.

— Rue Montserrat,

50 à 56.

Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit
de la S.A. « Le Foyer Bruxellois »
en vue de la construction de logements sociaux.
L a V i l l e a entrepris, avec le concours de l'Etat, une o p é r a tion-pilote de Rénovation du Quartier de la Marolle, conformément au plan d ' a m é n a g e m e n t décrété par arrêté royal du
10 octobre 1974.
Cette opération implique l'acquisition par la V i l l e de divers
biens qui doivent faire l'objet de l'un ou l'autre mode de
rénovation.
Pour réaliser l'amélioration et l'assainissement de l'habitat,
le Collège en séance du 1 février 1974 avait décidé de confier
en principe les travaux de reconstruction des immeubles à la
S.A. « Foyer Bruxellois », tandis que la Société A S S A M se
verrait chargée des travaux de réhabilitation.
er

Des négociations ont été entreprises entre les divers services
compétents de la V i l l e , le Comité d'Acquisition d'immeubles
pour compte de l'Etat, la Société Nationale du Logement et
les Sociétés locales de Logements sociaux.
Elles ont permis d'arrêter un contrat type de bail e m p h y t é o tique.

(19 juin 1978)

—

1 172 —

Cette convention, d'une durée de 70 ans, qui prend cours
à la date de mise à disposition des biens sera conclue moyennant paiement d'un canon de 96.000' F par logement à
construire ou à réhabiliter, pour la première année outre une
redevance annuelle de 1.000 F pour les années suivantes.
Ces montants seront indexés par rapport à l'indice des prix
à la consommation publié pour le mois de janvier 1975.
L a V i l l e a acquis les immeubles sis rue de Montserrat 50
à 56 destinés à la reconstruction des cours, jardins et bâtiments annexes étant par ailleurs incorporés à la zone de
jardin public prévue au plan particulier d'aménagement.
L a S.A. « L e Foyer Bruxellois » a entrepris la construction
d'un immeuble comportant 26 logements.
Estimant cette opération favorable pour la V i l l e , le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
conclure avec la S.A. « L e Foyer Bruxellois » un bail emphytéotique de 70' ans moyennant paiement d'un canon unique
de 95.000 F par logement construit soit au total 2.470.000 F,
outre une redevance annuelle anticipative de 1.000 F à partir
de la deuxième année du bail, indexés sur la base de l'indicé
des prix de détail à la consommation publié pour le mois de
janvier 1975.

22
Quartier de la Marolle.

— Rue de la Prévoyance,

32 à 36.

Conclusion d'un bail emphytéotique
au profit de la Société
Coopérative
pour l'Amélioration
et l'Assainissement
du Logement Populaire en vue de la construction
de logements sociaux.

L a Ville a entrepris, avec le concours de l'Etat, une opération-pilote de Rénovation du Quartier de la Marolle, conformément au plan d'aménagement décrété par arrêté royal du
10 octobre 1974.

—

1173 —

(19 juni

1978)

Cette opération implique l'acquisition par l a V i l l e de divers
biens qui doivent faire l'objet de l'un ou l'autre mode de
rénovation.
Pour réaliser l'amélioration et l'assainissement de l'habitat,
le Collège en séance du 1 février 1974 avait décidé de
confier en principe les travaux de reconstruction des immeubles à la S . A . « Foyer Bruxellois », tandis que l a Société
A S S A M se verrait chargée des travaux de réhabilitation.
er

Des négociations ont été entreprises entre les divers services
compétents de la V i l l e , le C o m i t é d'Acquisition d'immeubles
pour compte de l'Etat, l a Société Nationale du Logement et
les Sociétés locales de logements sociaux.
Elles ont permis d'arrêter un contrat type de bail e m p h y t é o tique.
Cette convention, d'une durée de 70 ans, qui prend cours
à l a date de mise à disposition des biens sera conclue moyennant paiement d'un canon de 95.OO'O F par logement à
construire ou à réhabiliter, pour la première année outre une
redevance annuelle de 1.000 F pour les années suivantes. Ces
montants seront indexés par rapport à l'indice des prix à la
consommation publié pour le mois de janvier 1975.
1

L a V i l l e a acquis les immeubles sis rue de la P r é v o y a n c e 32
à 36.
L a Société Coopérative « A S S A M » a entrepris la construction d'un immeuble comportant 7 logements outre un atelier.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de conclure avec la Sté Coopérative pour l'Amélioration et l'Assainissement du Logement Populaire (en abrégé
« A S S A M ») un bail emphytéotique de 70 ans, moyennant
paiement d'un canon unique de 95.000 F par logement ou
atelier construit, soit au total 7-60.000 F , outre une redevance
annuelle anticipative de 1.000' F à partir de la deuxième
année du bail, indexée sur la base de l'indice des prix de détail
à la consommation publié pour le mois de janvier 1975.

(19 juin 1978)

— 1174 —

23
Immeuble sis rue du Craetveld, 91. — Mise en vente publique.
L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t « Q 3 » approuvé par
arrêté royal du 6 octobre 1975, autorise le maintien de l'immeuble rue du Craetveld n° 91, construit sur le front de bâtisse
prévu, après incorporation d'une petite partie de la zone de
recul à l a voirie nouvelle, mais limite la profondeur des
constructions à 13 m maximum.
Il s'agit d'un immeuble avec un étage et toit français
comprenant au rez-de-chaussée deux pièces + cuisine, deux
pièces + débarras + cuisine au l * étage et deux pièces
4- cuisine au 2 étage ; la façade à front de rue a une largeur
de ± 6 mètres.
r

e

Cette propriété est cadastrée 19 division — section D
n° 3 5 pour une contenance de 4 a 36 ca et un revenu cadastral de 16.000 F .
e

b 3

L e rez-de-chaussée est actuellement inoccupé, le P étage
est loué à raison de 1.693 F par mois et le deuxième étage
à 11136 F par mois.
r

M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur
vénale, compte tenu de l'obligation de supprimer les constructions au-delà de 13 m de profondeur, à 1:175.000 F .
L a V i l l e n'ayant aucun intérêt à la conservation de ce bien
dans son patrimoine, le Collège à l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer l'aliénation en vente publique
de l'immeuble en cause, dès qu'il y aura amateur, au prix
minimum de 1.175.000 F outre l'obligation pour l'acquéreur
de démolir les constructions au-delà de 13 m de profondeur,
dans l'année de la vente, le permis de démolir devant être
introduit dans les six mois de la vente.
M . le Bourgmestre. Je voudrais prier le Conseil communal
de bien vouloir intervertir quelque peu les points de notre
ordre du jour. E n effet, M . Pierson doit quitter bientôt notre
assemblée pour des raisons familiales. Il souhaite dès lors

—

1175 —

(19 juni

1978)

qu'immédiatement après l'examen de ce dernier point relevant
de son échevinat, M . M i c h e l puisse poser la question prévue
au n° 67 de notre ordre du jour.
L e Conseil est-il d'accord? (Assentiment - Instemming).
L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, kan ik enige toelichting bekomen omtrent de
verkoop van het huis gelegen Kraatveldstraat ?
We hebben zopas op ons partijcongres te Mechelen beslist
dat ernaar dient gestreefd dat de gemeentelijke overheden
geen onroerende goederen meer vervreemden, dat zij de plicht
hebben de onroerende goederen in hun bezit te houden om
juist het winstbejag op gronden tegen te werken.
Vooraleer ik mijn stem uitbreng op dit punt, zou ik graag
enige uitleg over deze verkoop krijgen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, chers
collègues, l'échevinat des propriétés communales effectue
assurément plus d'achats que de ventes.
E n l'espèce i l s'agit d'une petite parcelle dans une région
où nous ne possédons aucune autre propriété. Elle avait été
achetée en raison de la nécessité d'élargir la voirie. Heureusement pour cette parcelle, la partie incorporée dans la voirie
est une petite zone de la bande verte se trouvant devant
l'immeuble. Par conséquent, après l'expropriation, l'immeuble
reste complet, habitable, avec un petit jardin devant.
Mes services et le Collège ont estimé préférable d'aliéner
une parcelle qui est isolée dans un quartier où elle est difficilement surveillée et gérée. L a V i l l e consacre au contraire des
moyens considérables à l'acquisition de parcelles lorsque
celles-ci sont voisines ou proches d'autres propriétés communales.

(19 juin 1978)

— 1176

—

Il est sans intérêt pour la gestion d'un patrimoine de conserver une parcelle isolée dans un quartier éloigné. Il est
beaucoup plus intéressant de grouper.
I l ne s'agit donc pas d'un bradage du patrimoine municipal,
bien au contraire !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur l'Echevin, les autres immeubles
voisins seront-ils préservés ?
M . l'Echevin Pierson. Ils n'appartiennent pas à la Vile.
Les autres immeubles subissent bien entendu des expropriations semblables. L a plupart d'entre eux sont dans les mêmes
conditions : des zones de recul devant les constructions bâties,
ce qui fait que l'élargissement de la voirie ne leur porte pas
particulièrement préjudice.
M . le Bourgmestre. Nous allons interrompre l'ordre normal
de nos travaux pour entendre la question de M . Michel.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(Il) Voir p. 1(132 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1132 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

1177 —

(19 juni

1978)

67
L'Agglomération
a décidé l'achat de 22 maisons rue aux
Laines, autrefois propriétés
communales.
— Quelle est la
position du Collège à l'égard des extensions du Parc Egmont
prévues lors de la vente initiale de ces immeubles ?
Question de M. Michel.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M i c h e l .
M . Michel. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je
vous remercie avant tout d'avoir accepté d'entendre m a question dès maintenant, en bousculant quelque peu notre ordre
du jour. J'aurais volontiers remis l a question, mais c'est la
troisième fois qu'elle se trouve à l'ordre du jour et je crois
qu'il était normal que, finalement, je l a pose.
Je vais être en outre un peu long — et je vous prie de
m'en excuser.
M . le Bourgmestre. Pas trop, tout de m ê m e , M o n s i e u r
Michel !
M . Michel. N o n , Monsieur le Bourgmestre. L'article 46 ne
sera pas transgressé.
Mais le p r o b l è m e de l a rue aux Laines est, si j'ose dire,
assez coton, et quelques minutes ne suffisent pas pour é v o q u e r
six années d'atermoiements funestes.
Faisons un bref retour en arrière.
I l y a 6 ou 7 ans, l a V i l l e , entreprenant le vaste programme
de rénovation de ses immeubles en cours, envisage la d é m o l i tion d'une bonne vingtaine de maisons qu'elle possède depuis
1918 rue aux Laines, au bord du parc d'Egmont.
Son objectif est double : d'une part, remplacer par deux
immeubles de logements de grand luxe ces maisons considérées
alors par beaucoup comme sans valeur architecturale et devenues inconfortables, et attirer ainsi dans un quartier de

(19 juin 1978)

— 1178

—

Bruxelles qui s'y prête admirablement un nombre appréciable
d'habitants à gros revenus. L e Palais de Justice est proche,
et nombre d'avocats et de magistrats se déclarent amateurs.
E t d'autre part, mettre à profit cette opération de rénovation
pour créer deux accès nouveaux au Parc d'Egmont — qui n'en
a aucun du côté de l a rue aux Laines — et pour étendre la
surface, en empiétant sur les jardinets des maisons à détruire.
L e Parc d'Egmont est un superbe îlot de verdure, au cœur
d'un quartier qui n'en compte pratiquement pas, mais il a
le grand défaut de n'avoir que des accès quasiconfidentiels,
qui le réservent à quelques initiés : d'abord une entrée cochère,
au 31 boulevard de Waterloo, servant aussi d'entrée à l'Institut
pour l'Etude du Langage Plastique, et débouchant sur une
placette anormalement utilisée en parking ; ensuite une grille,
parfois fermée, au fond du parking en surface de l'Hôtel
Hilton. Enfin, un petit sentir, au centre de la rue du GrandCerf.
Les accès supplémentaires et les extensions prévus dans
son projet par la V i l l e , du côté de la rue aux Laines, devaient
avoir deux effets. L e premier, une mise en valeur du parc.
U n parc qui pourrait d'ailleurs, après quelques aménagements,
dont la remise en état de l'Orangerie et la dissimulation des
horribles façades arrière des immeubles dont nous parlons,
constituer un site parfait pour un théâtre de verdure ou un
musée à ciel ouvert.
L e deuxième effet devait être de favoriser la création d'un
courant piétonnier reliant le quartier Louise aux Sablons,
coupés, sinon, l'un des autres, par cette sorte de M u r de
l'Atlantique que représentent les maisons maintenant plus
que jamais agglomérées de l a rue aux Laines.
Avant toute action, la V i l l e consulte, en 1972, le « Comité
des Sablons » mis en place par le Ministre des Travaux
publics de l'époque. U n comité qui compte notamment des
représentants de la Commission des Monuments et des Sites,
de la Ligue Esthétique belge, de l ' A . S . B . L . « Quartier des
Arts », du Groupe d'Action des Sablons, comprenant un
représentant de l ' A R A U , et du bureau « Planning » de Bruges,
qui a participé à la rénovation de la Venise du N o r d . O n le voit,

—

1179 —

(19 juni

1978)

ce Comité était placé sous le signe incontestable de l'esthétique. E t i l se prononce, en juillet 1972, à l'unanimité, en
faveur de la démolition des immeubles de la rue aux Laines
et leur remplacement par des immeubles d'habitation de
prestige et une extension du parc.
Par conséquent, rien n ' e m p ê c h e le Conseil communal de
Bruxelles de voter, le 11 mars 1974, l a cession de cet ensemble à un groupe privé, chargé de démolir et de reconstruire,
selon des normes très strictes. L'acte de vente est passé en
décembre 1974.
C'est alors que des voix s'élèvent pour que soient conservés
ces immeubles. O n s'aperçoit tout à coup qu'il s'agit d'un
alignement de façades remarquables par leur cohérence dans
la non-uniformité. Ce n'est plus le moment aujourd'hui de
s'interroger sur le point de savoir si, oui ou non, Bruxelles
aurait été dévaluée en perdant des immeubles du d é b u t du
siècle, signés pour l a plupart par un architecte britannique
du nom de L o w . Remarquons simplement qu'en anglais, L o w
signifie « petit, de peu de valeur, vulgaire », mais je ne veux
rien en augurer.
Toujours est-il, sous l a pression des contestataires, le
Ministre des Affaires bruxelloises reconstitue un « C o m i t é des
Sablons » élargi qui, consulté à nouveau, se prononce cette
fois en septembre 1975, par 5 voix contre 3, pour l a réhabilitation.
Or, plusieurs des membres de ce Comité à s'opposer cette
fois à la reconstruction l'avaient admise p r é c é d e m m e n t !
Il n'y a, c'est entendu, que les imbéciles qui ne changent
pas d'avis. O n peut toutefois s'inquiéter, comme le faisait
dans un article récent L a L i b r e Belgique, du rôle que peuvent
ainsi jouer des Comités de quartier ou de consultation, irresponsables juridiquement et politiquement.
Les décisions successives et contradictoires du C o m i t é des
Sablons ont en tous cas causé, me semble-t-il, et à la V i l l e ,
et au promoteur qui avait acquis en toute bonne foi, un réel
préjudice.
Dès lors, les jeux sont faits : le permis de bâtir est refusé,
et les immeubles de la rue aux Laines, pour la plupart inoc-

(19 juin 1978)

— 1180

—

cupés, vont attendre ainsi, pendant presque trois ans, qu'on
statue définitivement sur leur sort.
Inutile de dire que cette longue attente n'a pas été pour
favoriser leur état : des vitres sont brisées, la plomberie a
parfois été volée, les toitures n'ont plus été entretenues.
L ' A g g l o m é r a t i o n vient donc, par le truchement de sa Régie
foncière — et certains d'entre vous ont, je crois, participé au
vote qui l'ont autorisée — de racheter au promoteur à qui
la V i l l e les avait vendus, les vingt-deux immeubles en jeu.
Si cet achat est de nature à permettre rapidement la réalisation des objectifs de la V i l l e , à savoir, d'une part, retrouverdés habitants qui puissent valablement contribuer à notre
effort financier, et d'autre part, valoriser le Parc d'Egmont,
on ne peut que s'en réjouir. Mais qu'en sera-t-il ?
L ' E c h e v i n des Travaux de l'Agglomération veut — selon
la Presse — rafraîchir ces immeubles et les remettre dans
le circuit commercial, en prévoyant, pour les éventuels acquéreurs, un cahier des charges les obligeant à conserver les
façades et les toitures, et à affecter les étages au logement, des
professions libérales pouvant s'installer au rez-de-chaussée.
Tout cela, dit l'Echevin, sans qu'il en coûte à la collectivité.
V o u s me permettrez, à priori, d'en douter.
D'ailleurs, l ' A R A U , ce collectif de penseurs auprès duquel
le très collectiviste échevin de l'Agelomération affine et peaufine sa pensée, n'a-t-il pas, lors d'une conférence de presse,
tenue le 20 avril dernier, à propos de la rénovation urbaine
à Bruxelles, déclaré que « la collectivité devait prendre en
charge une grande part des coûts de la rénovation » ?
Faisons quelques comptes !
L'Agglomération a racheté 22 maisons — et plus exactement 21 maisons 1/3 , comme on le verra — pour 90 millions.
Soit, par immeuble, en moyenne : 4.090.0QO F ; 12,5 % de
droits d'enregistrement en portent le coût à 4.600.000 F .
1

Ajoutons-y, pour couvrir le rafraîchissement annoncé, les
intérêts intercalaires, quelques réparations indispensables,

—

1181 —

(19 juni 1978)

une somme — raisonnable — de 500.000 F . N o u s v o i c i à

5.100.000 F par immeuble.
M a i s i l reste u n p r o b l è m e .
E n 1974, l a V i l l e avait e n fait v e n d u u n terrain, puisque
on allait d é m o l i r , et n o n des maisons. E t c'est ainsi qu'elle
a c o n s e r v é en vue de l a c r é a t i o n d ' a c c è s a u parc, u n m o r c e a u
des immeubles n
12, 32 et 34. I l est difficile d'imaginer
que l ' A g g l o m é r a t i o n puisse vendre des maisons dont le h a l l
ou l a cuisine appartiendrait à l a V i l l e de B r u x e l l e s . E l l e
devra donc l u i acheter ces surfaces.
o s

E l l e devrait aussi, logiquement, a c q u é r i r les jardinets r e s t é s
p r o p r i é t é de l a V i l l e , et q u ' i l est difficile, maintenant d'envisager d ' i n t é g r e r au parc c o m m e initialement p r é v u .
E n 1974, le Receveur de l'Enregistrement avait e s t i m é l a
valeur d u terrain de l a rue aux L a i n e s à 7.750 F le m . L a
V i l l e avait vendu au promoteur à r8u500i F le m . L ' A g g l o m é ration a r a c h e t é à quelque 27.000' F le m . I l est donc assez
sain de penser que l'espace r e s t é p r o p r i é t é de l a V i l l e ne
pourrait être c é d é q u ' à u n p r i x de l'ordre de 8.000' à ÎO.O'OO F
le m au moins, si l ' o n veut rencontrer le souhait de l ' E c h e v i n
de l ' A g g l o m é r a t i o n de ne pas léser l a c o m m u n a u t é , l a n ô t r e
en l'occurrence.
2

2

2

2

L e s jardins ont, en moyenne, une centaine de m . S'ajouterait donc aux 5.100.000 F déjà atteints une somme d ' e n v i r o n
un m i l l i o n pour leur acquisition, ce q u i porte le p r i x n o r m a l
de revente de chaque immeuble à plus de six m i l l i o n s .
2

Se trouvera-t-il 22 a c q u é r e u r s à ce prix, compte tenu, q u ' i l
s'agira toujours d'immeubles à r é h a b i l i t e r i n t é r i e u r e m e n t ,
avec des plafonds à 4 m è t r e s , des cuisines-caves, pas de
garage, u n é q u i p e m e n t sanitaire insuffisant.
L a R é g i e f o n c i è r e pourrait é v i d e m m e n t mettre ces maisons
en location. M a i s u n loyer annuel c a l c u l é à 4 % de l'investissement serait de l'ordre de 250.000 F pour u n immeuble sans
confort. A titre comparatif, les loyers p e r ç u s p a r l a V i l l e ,
avant le d é b u t de l ' o p é r a t i o n , oscillaient entre 17XXX) et
85.000 F par an.

(19 juin 1978)

—

1182

—

I l y a de bonnes raisons d'être inquiet quant au sort futur
de ces immeubles.
J'ai deux inquiétudes particulières.
L a p r e m i è r e est, à défaut pour la Régie d'Agglomération
de pouvoir attirer, compte tenu des conditions financières
décrites, une occupation à caractère résidentiel, de voir une
série de ces immeubles transformés en musées. L e Musée
Instrumental occupe déjà, actuellement, et, je le suppose,
à titre précaire, les maisons
14, H6, 20 et 34. Dans un
article paru dans V l a n le 24 mai dernier, le Conservateur du
M u s é e Instrumental déclarait : « M . F . Persoons, Secrétaire
d'Etat à la Culture, a suggéré de transformer l'ancien Old
England, place Royale, pour notre musée. M a i s , à mon sens,
aucun b â t i m e n t ne convient mieux que les maisons de la rue
aux Laines ». E t le conservateur d'expliquer qu'il rêve de
transformer toute une série des immeubles qui nous occupent
en musées d'instruments, ouverts sur le Parc d'Egmont.
Il faut certes favoriser le développement du Musée Instrumental qui est l'un des plus remarquables du monde. Mais
pas au détriment de la politique légitime de recherche d'habitants menée par la V i l l e . Les Bruxellois ont d'abord été
chassés par un afflux de bureaux, puis par un afflux d'immigrés. I l ne faudrait pas chasser les derniers à coup de musées !
M a seconde inquiétude est de voir tout ou partie des
immeubles affectés au logement social. I l en a, bien entendu,
été question à plusieurs reprises, l a création de logements
sociaux étant, en raison des subsides divers qui peuvent
l'accompagner, une solution vers laquelle on se tourne de
plus en plus volontiers quand un équilibre financier risque
d'être rompu.
Ecoutons une fois encore ce qu'a dit, à cet égard, l ' A R A U
lors de sa conférence de presse du 20 avril : « Dans les
opérations de rénovation menées par les pouvoirs publics,
deux tiers au moins des logements remis en circulation doivent
être destinés aux bénéficiaires du logement social ». O n se
demande bien pourquoi. Mais l'Echevin de l ' A g g l o m é r a f o n
n'écoutera-t-il pas, une fois de plus, ses maîtres à penser ?

_

1183

—

(19 juni

1978)

Or, i l serait dramatique pour ce quartier d'installer, là
aussi, du logement social. Nous ne pouvons continuer à
transformer Bruxelles, sans discernement, en u n vaste H . L . M .
Une vraie ville, a fortiori une capitale, doit être le reflet de
toutes les catégories sociales. L e quartier de l a rue aux L a i n e s ,
côté Sablon, n'est pas fait pour le logement social et son quasi
inévitable apport d'immigrés, en particulier depuis l'arrêté
de mars 1977. I l doit rester, n'en déplaise aux niveleurs par
le bas, le beau quartier dont la V i l l e , avec son projet, voulait
la confirmation.
Si ce projet avait pu se concrétiser, l a rue aux Laines serait,
aujourd'hui déjà, h a b i t é e et vivante.
Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues, si l ' o n devait
réunir tous ceux qui, depuis quelques a n n é e s , dans le secteur
privé comme dans le secteur public, ont eu à souffrir, à des
titres divers, de l a politique m e n é e par l'échevin des Travaux
de l'Agglomération, le Palais X I du Heysel n'y suffirait pas.
Je souhaite que l a V i l l e n'en soit pas, cette fois, la victime
et je conclus par trois questions :
1) la V i l l e compte-t-elle céder à l ' A g g l o m é r a t i o n les parties
d'immeubles qu'elle détient, soit une fraction des n u m é r o s
12, 32 et 34 de la rue aux Laines, et l'ensemble des jardins
arrières des immeubles, et sur quelles bases ?
2) la V i l l e compte-t-elle, en cas de cession, conserver l a
propriété des parcelles nécessaires à la réalisation de deux
ouvertures vers le parc, face à la rue Dupont, et à côté
du Palais d'Egmont, et créer prochainement ces accès ?
3)

enfin, toujours en cas de cession, quels seraient les moyens
juridiques que pourrait utiliser la V i l l e pour que soient
évitées, à l a fois l'institutionnalisation des immeubles, soit
par exemple, leur transformation en m u s é e s , ou leur
paupérisation par l'installation de logements sociaux, bref,
quels sont les moyens dont elle disposerait pour que soient,
dans une certaine mesure au moins, respectés ses objectifs
de 1974 : faire de la rue aux Laines un ensemble résidentiel de standing, près d'un Parc d'Egmont rénové et enfin
ouvert sur l a ville ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.

(19 juin 1978)

—

1184

—

M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, j ' a i fait afficher dans la salle Maximilienne les plans
des parcelles de la rue aux Laines pour vous permettre dz
vous rendre compte avec précision de ce que nous avions
vendu à l a société d'assurances qui avait souscrit au projet
de l a V i l l e de démolir ces maisons pour y reconstruire des
immeubles aux vastes appartements.
Personnellement, je
l'évolution des choses
de mise en valeur de
situation à laquelle on
ait annulé le permis de

ne suis évidemment pas satisfait de
et je continue à croire que le projet
l a V i l l e , était de loin préférable à la
a abouti, après que le pouvoir central
bâtir que la V i l l e avait délivré.

Pour ma part, je suis d'accord avec la plupart des remarques
et griefs formulés par M . M i c h e l . Je crains que les projets
de l a Régie d'Agglomération ne se heurtent à des obstacks
d'ordre économique considérables.
Cependant, les choses étant ce qu'elles sont, l a V i l l e ayant
vu l'autorisation de bâtir annulée et, par conséquent la réalisation de ses projets compromise, constate que la Régie d'Agglom é r a t i o n achète les terrains en cause à la Société d'assurances
qui les avait acquis. O n comprend qu'elle désire s'en débarrasser puisqu'elle les avait achetés aux termes d'un acte qui
lui imposait la démolition des immeubles et la reconstruction
d'appartements de standing et que l'autorisation de bâtir lui
a été refusée. I l va de soi que cette société n'a qu'un désir :
c'est de se séparer d'immeubles qu'elle avait achetés à d'autres
fins que celles qu'on l u i permet actuellement de réaliser.
Vous me demandez aussi si la V i l l e compte céder à l'Agglomération les parties des immeubles qu'elle détient. Tl s'agit
de fractions de deux immeubles et non de trois.
L e plan qui est affiché montre en effet que sur ces propriétés de la V i l l e , on avait découpé deux grands rectangles
qui étaient nécessaires à la construction des immeubles à
appartements. Ils l'avaient du reste été sans se soucier du
parcellaire existant, de telle sorte qu'il reste effectivement
deux tranches d'immeubles qui appartiennent encore à la V i l l e ,
alors que les quatre cinquièmes vont être revendus à l'Agglomération.

_

1185 —

(19

juni

1978)

I l est é v i d e n t que l a V i l l e v a revendre ces tranches d ' i m meubles de m a n i è r e à permettre l a reconstitution d ' u n parcellaire complet. L a vente porte sur e n v i r o n 100 m è t r e s c a r r é s
ce qui n'est pas é n o r m e . E l l e se fera au p r i x auquel l a V i l l e
avait vendu à l a s o c i é t é d'assurances en question, soit 2 3 . 5 0 0 F
le m è t r e c a r r é . P o u r ces fractions d'immeubles l a V i l l e
demandera donc 2J36O.00O F .
Q u ' e n est-il des jardins de fond de ces immeubles ? D a n s
les projets de l a V i l l e , ils n ' é t a i e n t pas i n t é r e s s a n t s p o u r
ceux q u i d é s i r a i e n t construire ces immeubles à appartements,
car ce ne sont pas les locataires de c e u x - c i q u i en ont l a
jouissance. L a V i l l e avait e s t i m é plus i n t é r e s s a n t d'incorporer
ces fonds de jardins dans le P a r c d ' E g m o n t de m a n i è r e à
é t e n d r e l a superficie de celui-ci.
D è s le moment o ù cette solution est é c a r t é e et o ù le parcellaire actuel doit continuer d'exister avec ses maisons i n d i viduelles, o n ne peut priver ces d e r n i è r e s d u fond de leur
jardin. P a r c o n s é q u e n t , l a V i l l e renonce à son projet de les
incorporer dans le P a r c d ' E g m o n t et est d'accord p o u r les
vendre à l ' A g g l o m é r a t i o n — le projet de c o n v e n t i o n vous sera
soumis — afin de reconstituer en une seule p r o p r i é t é les
immeubles q u i , par suite de l a vente par l a V i l l e , sont actuellement entre deux mains. L a cession de ces jardins de fond se
fera au p r i x de 7.000' F le m , ce qui est une valeur plus que
raisonnable.
2

V o u s me posez enfin l a question de savoir si l a V i l l e
compte vendre à l ' A g g l o m é r a t i o n les parties de terrain à front
de l a rue aux L a i n e s qu'elle avait c o n s e r v é e s et n'avait pas
vendues à l a Société d'assurances, c ' e s t - à - d i r e les deux parcelles et demie qui se trouvent dans l a prolongation de l a rue
Dupont, où l a V i l l e , dans le cadre de ses projets initiaux,
voulait e x é c u t e r une e n t r é e d é c o r a t i v e importante d u P a r c
d'Egmont. L a V i l l e conservera ces parties de terrain et r é a l i sera, en accord d'ailleurs avec l ' A g g l o m é r a t i o n , une e n t r é e
monumentale du Parc d ' E g m o n t dans l a prolongation de l a
rue D u p o n t .
L a V i l l e avait é g a l e m e n t c o n s e r v é quatre immeubles
jouxtant le Palais d ' E g m o n t (les quatre premiers quand o n se
trouve au Petit Sablon, à m a i n droite) ; les immeubles à

(19 juin 1978)

— 1186 —

construire, en vertu des projets initiaux de la V i l l e , ne devant
l'être q u ' à partir du c i n q u i è m e .
L a V i l l e ne vendra pas ces immeubles à l'Agglomération
et les conservera, dans le but de permettre éventuellement
au D é p a r t e m e n t des Affaires é t r a n g è r e s , s'il maintient son
ancien projet, d'équilibrer le Palais d'Egmont en prolongeant
les constructions à droite de l a cour centrale, mais aussi la
création, par l a d é m o l i t i o n d'un de ces immeubles, d'un passage pour piétons afin que ceux-ci puissent traverser le Parc
d'Egmont en venant du boulevard de Waterloo ou de la rue
du G r a n d Cerf pour aboutir à hauteur de l a Place du Petit
Sablon.
Je suis é g a l e m e n t hostile à ce que ces immeubles, des
maisons de m a î t r e du d é b u t du siècle, soient transformés en
immeubles sociaux.
Tout en faisant un gros effort en faveur des habitations
sociales, l a V i l l e de Bruxelles doit c o n s i d é r e r que certaines
superficies de son territoire, compte tenu de la valeur du
terrain — 23'. 500' F le m à cet endroit selon une évaluation
ancienne — ne conviennent pas à du logement social. J'en ai
discuté avec l'Echevin M o u r e a u x . Dans l'acte — qui vous
sera soumis — par lequel la V i l l e de Bruxelles accepterait
la vente des parcelles du fond, elle conditionnerait l'affectation
des immeubes à du logement, à l'exclusion de tout bureau
ou de toute institution, comme un m u s é e , et imposerait
un certain standing, excluant de voir transformer ces andens
hôtels de m a î t r e en logements sociaux, destination d'ailleurs
tout à fait i n a d é q u a t e en l'occurrence.
i

2

Je crois ainsi avoir r é p o n d u à toutes vos questions, M o n sieur M i c h e l .
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Je serait très bref, M o n s i e u r le Bourgmestre.
M a i s je dois m ' é t o n n e r , tout d'abord, que vous ayez laissé
se développer l'interpellation que nous avons entendue, car
manifestement, notre collègue, M . M i c h e l , s'est trompé
d'adresse ! Nous ne sommes pas au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n .

_

1187 —

(19 juni 1978)

Or, pour les trois quarts, l'interpellation de M . M i c h e l était
une polémique contre l'échevin d ' A g g l o m é r a t i o n Moureaux.
Si M . Michel veut déverser sa bile contre ce dernier, i l doit
avoir le courage de le faire en présence de l'intéressé. E t s'il
n'a pas l'occasion de le rencontrer, qu'il demande à un de ses
coreligionnaires politiques de le faire au Conseil d ' A g g l o m é r a tion ; i l y en a un ici présent. M a i s ce n'est pas en l'absence
de l'intéressé qu'on se comporte ainsi !
M . le Bourgmestre. Avant que vous ne poursuiviez, permettez-moi de r é p o n d r e à votre remarque, Monsieur Lagasse,
J'ai l'habitude, dans cette Assemblée — peut-être à tort — de
laisser la parole de façon très libérale. Je vous la cède cette
fois encore...
M . Lagasse. Je n'attaque pas quelqu'un d'absent, Monsieur
le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. C'est une règle que j ' a i adoptée.
J'essaie seulement parfois de limiter la d u r é e des interventions.
Chacun peut exprimer ici les opinions qu'il souhaite exprimer !
M . Lagasse. Je voulais par ailleurs faire remarquer que la
décision prise par l'Agglomération de racheter les immeubles
en question, aura notamment pour effet d'éviter que la V i l l e
ne soit l'objet d'un procès que l'acheteur se proposait d'intenter. De cette façon les intérêts de la V i l l e aussi sont sauvegardés.
M . l'Echevin Pierson. Une très prompte réponse à ce sujet,
Monsieur Lagasse !
I l y a effectivement un risque de procès dans cette affaire.
Mais la V i l l e de Bruxelles ne serait pas la partie défenderesse.
Si on devait l'assigner, elle s'empresserait d'assigner l'Etat
belge en garantie, avec la certitude de gagner son procès.
Car enfin, i l est bon aussi que l'opinion publique connnaisse
les antécédents de ce dossier ! Nous avons soumis au Conseil
communal des projets de rénovation de nos parcelles de la

(19 juin 1978)

— 1188

—

rue aux Laines, avec démolition des vieux immeubles et
reconstruction, parce que nous estimions qu'ils ne pouvaient
être réhabilités. Us comportent en effet des cuisines-caves.
L e rez-de-chaussée se trouve chaque fois au haut d'un escalier
de marbre d'une quinzaine de marches. Les hauteurs de
plafond sont de 5 ou 6 mètres. Il n'y a pas d'ascenseur. 11
s'agit en outre de maisons qui avaient été construites pour
des bourgeois qui avaient à leur service un ménage de domestiques dont les cuisines étaient dans les caves et les chambres
à coucher dans les combles ! Plus personne ne peut actuellement affecter ces immeubles à leur destination de 1900.
Par conséquent, nous avons fait approuver un plan de
démolition et de reconstruction. L e Conseil communal, le
Ministre de tutelle ont d o n n é leur approbation ! L a Ville a
dès lors signé avec une compagnie d'assurances un contrat
de vente, aux termes duquel l'acheteur s'engageait à démolir
et à reconstruire suivant nos plans.
Ce contrat a été approuvé par le Ministre de tutelle, c'est-àdire l'Etat belge.
Trois mois après, lorsque l a V i l l e , exécutant ses engagements, délivre le permis de démolir et de bâtir, c'est le même
Etat belge, mais un autre Ministre avec une autre casquette,
qui annule ce permis de bâtir ! E t vous croyez que j'ai peur
d'une action en dommages et intérêts contre la V i l l e ? E t vous
estimez que le Conseil d'Agglomération a pris ces décisions
pour éviter que la V i l l e soit l'objet d'un procès ! N e soyez pas
humoriste, Monsieur Lagasse ! Je le répète, la V i l l e ne craint
absolument pas un tel procès. C'est l'Etat qui en aurait les
retombées.
Exactement comme i l aurait d û subir les conséquences de
l'affaire de l'avenue Louise ! L e pouvoir de tutelle approuve
un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui prévoit deux tours au
début de l'avenue Louise. L a V i l l e délivre des permis de
bâtir en conformité avec un plan particulier approuvé par
arrêté royal. Les mêmes ministres, avec une autre casquette,
annulent, interdisent et interrompent les travaux !
L à aussi, le Conseil d'Agglomération, pour éviter à l'Etat
un procès, pourrait peut-être faire racheter ces immeubles

_

1189 —

(19 juni

1978)

de coin par sa régie et proposer la construction de logements
sociaux !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M o i n s .
M . Moins. M o n s i e u r le Bourgmestre, je ne vais pas relancer
la discussion, parce que, effectivement, nous ne sommes pas
au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n . C'est en effet ce dernier q u i a
été a m e n é à prendre une décision à cet égard. J ' a i du reste
voté la disposition en question.
Il est vrai que l'on pourrait d é b a t t r e longuement de l a valeur
architecturale des immeubles c o n c e r n é s . J ' a i visité certaines
de ces maisons, Elles ne me paraissaient pas croulantes c o m me on nous l'avait déclaré à l'occasion de certains d é b a t s .
M . l'Echevin Pierson. Permettez-moi de vous interrompre
un instant, Monsieur M o i n s .
Il y a six ans, on a d û placer des b a r r i è r e s sur les trottoirs
parce que les c h e m i n é e s s'étaient écroulées avec le risque
de blesser des personnes dans la rue !
M . Moins. C'est possible, M o n s i e u r Pierson, mais les i m meubles qu'on nous a fait visiter ne me donnaient vraiment
pas le sentiment de menacer ruine.
Nous nous trouvons devant une décision du pouvoir central.
Il faut constater qu'en matière d ' a m é n a g e m e n t et d'urbanisme,
il y a quelques oscillations ! E t ce n'est pas seulement le cas de
la rue aux Laines. I l est de fait aussi qu'en fin de compte,
c'est le contribuable q u i en supporte les frais parce qu'en
l'occurrence, l'opération comme elle est réalisée maintenant,
entraîne effectivement un d é d o m m a g e m e n t du promoteur.
Cependant, ce n'est pas à cela que je voulais réagir, mais
bien à certaines considérations émises par l'interpellateur en
ce qui concerne notamment le danger de p a u p é r i s a t i o n du
quartier en question.
Personne n'a l'intention d'installer du logement social dans
cette partie de la rue aux Laines. Lorsque nous en avons
débattu à l'Agglomération, i l n'en a pas été question.

(19 juin

1978)

—

1190 —

Paupérisation, suite à la présence
compte tenu du loyer qu'en paie dans
type, notamment au Foyer Bruxellois,
fait convaincu que ce sont encore des
occupent !

du logement social,
les habitations de ce
je ne suis pas tout à
infra salariés qui les

Par ailleurs l'allergie que notre collègue, M . Michel paraît
éprouver vis-à-vis des étrangers m ' é t o n n e un peu, puisque
nous ambitionnons d'être la capitale de l'Europe. Par définition, i l nous faut donc accueillir des étrangers et pas seulement ceux de grand standing !
E n ce qui concerne l'ensemble de ce quartier, on a effectivement déjà débattu de la possibilité d'y installer du logement
social et pas au niveau de l'Agglomération ou de notre Ville,
mais au niveau le plus élevé. O n s'est interrogé sur l'utilisation
de cet espace urbain fort important couvert actuellement par
les casernes. I l existe des projets d'installation d'habitations
sociales à cet endroit.
Considérerait-on que cela est incompatible avec le standing
du quartier ?
Je ne le pense pas.
M . l'Echevin Pierson. M o i non plus ! Ce quartier comprend
du reste trois parties différentes.
M . Moins. Exactement ! Donc, i l ne faut pas confondre
les torchons et les serviettes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite réintervenir après avoir écouté M . Pierson. Je tiens à l u i dire, avec
le plus grand calme et la plus grande sérénité, que nous
savons bien que la V i l l e de Bruxelles n'a pas peur d'un procès.
Cependant, qui peut connaître l'issue d'un procès ? Chacun
sait que c'est toujours un aléa — or, l'incertitude a disparu
dès le jour où l'Agglomération a racheté les immeubles.
M . Pierson ajoute que de toute façon, i l se serait retourné
contre l'Etat et que ce dernier aurait dû payer une indemnité

—

1191

—

(19 juni

1978)

considérable à l'acheteur. Que ce soit l'Etat ou l a V i l l e , c'eût
été assurément regrettable pour l a collectivité et cela est évité
par la décision prise par l'Agglomération.
M . l'Echevin Pierson. Je répliquerai alors qu'au point de
vue de la qualité du résultat auquel on aboutira, personnellement, j ' a i peu confiance dans le succès qu'espère l a Régie
d'Agglomération.
Les chiffres cités par l'interpellateur sont exacts. Les
immeubles, tels qu'ils sont, reviendront à 6 millions pièce.
Contrairement à ce que croit M . M o i n s , l'installation
électrique, les toitures sont à rénover.
Après avoir acheté un immeuble de 6 millions et fait au
minimum un million de frais — soit 7 millions au total —
je ne vois pas qui accepterait d'habiter bourgeoisement une
maison qui comporte encore des cuisines-caves, quatre étages
sans ascenseur.
Calculez la rentabilité le plus modestement : je crains fort
que la Régie ne reste avec ses immeubles sur le dos ! J'espère
qu'avec un peu de sagesse on revienne — mais avec cinq ans
de retard ! — aux plans de l a V i l l e de Bruxelles.
M . Lagasse. Nous en reparlerons au Conseil d'Agglomération.
M . l'Echevin Pierson. D'accord ! J'en fais partie.
M . l'Echevin Lefère. I l faut se dépêcher tant qu'il existe
encore !
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, comme les
autres membres du Conseil qui siègent à la fois dans notre
assemblée et au Conseil d'Agglomération, je me réserve de
donner mon avis dans cette dernière instance.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

(19 juin

1978)

—

1192 —

24
Ramonage des cheminées
des bâtiments
communaux
et nettoyage des chaudières
de chauffage central
fonctionnant au mazout en 1979, 1980 et 1981.
Appel d'offres général.

—

Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,
C o n s i d é r a n t que par son article 163, le Règlement général
de Police de l a V i l l e de Bruxelles impose un ramonage annuel
des cheminées ;
Considérant que le personnel du Service du Chauffage et
de l'Electricité ne peut faire face au nombre élevé de ramonages et de nettoyages à effectuer ;
Considérant qu'il y aurait donc lieu de confier à nouveau
ces travaux à l'entreprise privée, cette formule ayant donné
entière satisfaction ;
Considérant qu'il y aurait intérêt de recourir à l'appel
d'offres général qui permet de choisir l'offre l a plus avantageuse et qui conserve l'appel à la concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
Considérant qu'il y aurait également intérêt d'adjuger ces
travaux pour une période de trois ans, afin d'obtenir des prix
plus avantageux ;
Considérant que la dépense prévue pour les trois ans s'élève
à 2.460.000 F et sera engagée sur les différents crédits des
établissements intéressés, dépenses ordinaires de 1979-1980
et 1981 ;
Considérant que cette dépense non subsidiable sera couverte
au moyen des recettes générales ordinaires ;

— 1193 —

(19 juni

1978)

V u le projet du cahier spécial des charges n° 952 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 82 bis de l a l o i communale ;
V u l'article 516 de la loi du 26 juilet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :
1) la mise en adjudication par appel d'offres
l'entreprise ;

général

de

2) d'approuver le devis estimatif de 2 J46O.'0ÛO F pour les
trois ans.
l

25
Rue du Chêne n° 8. — Dédoublement
de l'installation
téléphonique et microphonique. — Marché de gré à gré.
Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que l'installation combinée de téléphonie et de
microphonie reliant actuellement le Service du Chauffage et
de l'Electricité au réseau public d'une part et au central privé
de la Ville d'autre part, présente des particularités qui vont
à rencontre des dispositions réglementaires actuellement en
vigueur et, édictées par la Régie des Télégraphes et des
Téléphones ;
Considérant que pour être conformes à ces prescriptions,
les deux installations doivent être totalement scindées et
desservies par un appareillage distinct ;
Considérant que depuis fin 1975, la R . T . T . demande à la
Ville de mettre ses installations en conformité avec son
règlement mais que des impératifs budgétaires ont empêché
jusqu'à présent de donner suite à cette demande ;

(19 juin 1978)

— 1194

—

Considérant qu'un crédit est prévu au budget de 1978 à
cet effet et qu'il est donc nécessaire de procéder au dédoublement exigé ;
Considérant que, à cette fin, le central commun actuel
assurera les liaisons téléphoniques avec le réseau publie,
tandis qu'un nouveau central desservirait les installations
microphoniques privées ;
Considérant que les postes combinés en service actuellement
sont usagés et hors fabrication, et q u ' i l est donc souhaitable
de les remplacer afin d'avoir une installation offrant toute
garantie de bon fonctionnement ;
Considérant qu'en dehors d'un nouveau central, i l convient
donc de prévoir l'achat de 48 postes microphoniques et de
41 postes téléphoniques ;
Considérant que pour le renouvellement de cet appareillage,
i l faut obligatoirement s'adresser à une firme dont le matériel
est agréé par la R . T . T . ce qui restreint déjà le choix ;
Considérant qu'il est indispensable que le central qui reste
en service pour les liaisons téléphoniques et les postes à
y relier soient de m ê m e marque ;
Considérant dans ces conditions qu'il y a intérêt de recourir
au m a r c h é de gré à gré ;
Considérant que pour la téléphonie la dépense peut être
estimée à 200,000 F et que pour la microphonie elle sera de
805.185 F ;
Considérant que ces dépenses non subsidiables seront imputées sur l'exercice 1978 du Budget extraordinaire —
Investissements — Service du Chauffage et de l'Electricité —
article 155 b ( 1 3 7 0 / 7 4 1 / 0 1 ) dédoublement de l'installation
téléphonique ;
V u les articles 75 et 82 bis de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;

— 1195 —

(19 juni

1978)

DECIDE :
1) d'approuver le dédoublement de l'installation téléphonique
et microphonique du Service du Chauffage et de l'Electricité ;
2) d'approuver le principe de m a r c h é de gré à gré pour l'achat
des 41 postes téléphoniques à raccorder au central existant ;
3) d'approuver le principe de la dépense de 200.000 F pour
ce faire ;
4) d'approuver le principe du m a r c h é de gré à gré, après
consultation de plusieurs firmes, pour l'installation de
microphonie ;
5) d'approuver la dépense de 805.185 F qui en résultera.

26
Rue du Heysel. — Pose d'une conduite

d'eau.

Dépense.

Préalablement aux travaux de reprofilage d'une section de
la rue du Heysel, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise
des Eaux nous soumet un projet de modification de notre
réseau de distribution d'eau existant en voirie à cet endroit.
L e travail proposé comprend :
— la pose en trottoir de 66 m de tuyau en fonte ductile de
100 mm 0 y compris la réfection du pavage et du trottoir ;
— le placement d'un bout d'extrémité ;
— le raccordement sur la conduite existante et
— la modification de 12 branchements,
conformément
Re.L.2«j8/51'.

aux

indications

des

croquis

et

devis

(19 juin 1978)

— 1196

—

L e coût des travaux, estimé à 435'.750 F serait à imputer
à l'article 225 du budget ordinaire de 1978 « Recoupe de
trottoirs dans diverses artères, en vue de l'élargissement de
la voie carrossable (4210'/140/06) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a C . I . B . E . à effectuer cette modification de réseau.

27
Rue
Amélioration

du

Frontispice.

de l'éclairage

public. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que la S . A . Sibelgaz a été amenée à démonter
une partie de l'installation d'éclairage public dans la rue du
Frontispice, en vue de permettre l a réalisation des alignements
définitifs à cet endroit ;
Considérant d'autre part qu'une installation d'éclairage
public a été réalisée au moyen de lampes à vapeur de sodium
haute pression devant le complexe « Harmonie », i l convient
d'améliorer également l'installation d'éclairage public rue du
Frontispice, au moyen de la m ê m e source lumineuse ;
V u le plan introduit par la société précitée pour l'installation de 9 points lumineux éauipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W sur poteaux à implanter et
en façade, conformément aux indications des plans et devis
E P / 7 « / 4 0 ' 3 1 rectifié ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 706.782 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la V i l l e ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 100.464 F , sous déduction de la valeur du matériel
récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux extraordinaires » ;

—

1197

—

(19 juni

Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

1978)

services

Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue du Frontispice pour une dépense totale de 807.246 F
(706.782 + 100.464) à porter en compte chez Sibelgaz.

28
Rue
Amélioration

de

Ravie.

de l'éclairage

public. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL.
Considérant que dans le cadre du programme d'amélioration
de l'éclairage public sur notre territoire en 1978, i l a été
demandé à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre un projet pour
la modernisation de l'installation d'éclairage public de la rue
de Pavie ;
Considérant d'autre part, que la rue de Pavie est une artère
de liaison entre le square A m b i o r i x et la chaussée de L o u v a i n ,
voies publiques qui sont déjà éclairées au moyen de lampes
à vapeur de sodium haute pression ;
V u le plan introduit par la société précitée pour l'installation, en façade, de 15 points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 400 W , conformément
aux indications des plan et devis E P / 7 8 / 4 0 3 5 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 967.398 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 177.588 F , sous déduction de la valeur

(19 juin 1978)

— 1198

—

du matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de Pavie pour une dépense totale de 1.144.986 F
(967.398 + 177.588) à porter en compte chez Sibelgaz.

29
Rue de
Amélioration

l'Industrie.

de l'éclairage

public. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que dans le cadre du programme d'amélioration de l'éclairage public sur notre territoire en 1978, il a été
d e m a n d é à la S . A . Sibelgaz de nous soumettre un projet pour
la modernisation de l'installation d'éclairage public rue de
l'Industrie ;
V u le plan introduit par la société précitée pour l'installation de 22 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 250 W à ancrer en façade et sur
1 poteau à implanter, conformément aux indications des plan
et devis EP/78/40'312 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.372.346 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la V i l l e ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 234.497 F , sous déduction de la valeur du matériel
récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public. — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,

_

1199

—

(19 juni

1978)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de l'Industrie pour une dépense totale de 1.606.'843 F
(1.372.346 + 234.497) à porter en compte chez Sibelgaz.

30
Avenue des
Amélioration

Magnolias.

de l'éclairage

public.

—

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que dans le cadre des travaux d ' a c h è v e m e n t du
complexe scolaire du Verregat notre Administration envisage
de procéder au renouvellement des trottoirs avenue des M a gnolias ;
Considérant qu'il a été d e m a n d é à la S . A . Sibelgaz d'enlever
les potelets d'éclairage public situés dans les trottoirs du
complexe scolaire précité et de nous soumettre les plans et
devis pour l'amélioration de l'éclairage public au moyen de
luminaires à lampe à vapeur de sodium installés en trottoir
du côté opposé au complexe, afin de ne plus devoir ouvrir
ces trottoirs dans un délai r a p p r o c h é ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 17 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
sodium haute pression de 4 0 0 W sur poteaux à implanter
avenue des Magnolias, suivant les indications des plan et
devis E P / 7 8 / 4 0 Û 8 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.401.341 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la V i l l e ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 345.549 F , sous déduction de la valeur
du matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;

(19 juin 1978)

—

1200 —

C o n s i d é r a n t que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
avenue des Magnolias pour une dépense totale de 1.746.890 F
(1.401.341 + 345.549) à porter en compte chez Sibelgaz.

31
Avenue S'Heer en Huys.
Amélioration

de l'éclairage

public. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que dans le cadre de l ' a m é n a g e m e n t de l'avenue
S'Heeren Huys. il convient d'améliorer l'installation d'éclairage
public existant dans cette artère ;
V u les plans introduits par la S . A . Sibelgaz pour l'installation de 5 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de
mercure, de 125 W sur potelets à implanter, conformément
aux indications des plan et devis E P / 7 8 / 4 0 2 1 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 303..5i8 8 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
;

Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante estimés à 50.648 F ainsi que la valeur comptable
résiduaire évaluée à 16.143 F , soit au total 66.791 F seraient
à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux
extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,

_ _ 1201 —

(19 juni

1978)

DECIDE :
D'autoriser les travaux d ' a m é l i o r a t i o n de l'éclairage public
de l'avenue S' Heeren Huys pour une dépense totale de
370.379 F (303.588 + 66.791) à porter en compte chez
Sibelgaz.

32
Rue de la Science
Pose d'une canalisation

(Belliard /

Montoyer).

de gaz basse

pression.

Dépense.
L a S.A. Sibelgaz propose de remplacer la canalisation de
gaz basse pression en fonte existant en voirie dans le t r o n ç o n
d'artère dont question sous rubrique par une nouvelle conduite
en acier à poser en trottoir, du côté des immeubles n u m é r o s
impairs.
E n effet, suite à la reconstruction en sous-œuvre de l'égout
public à proximité de l a canalisation en fonte, i l est à craindre
que celle-ci n'offre plus, de par sa nature, une étanchéité
suffisante.
D'ailleurs, la rupture d'une tête de cette conduite s'est déjà
produite à proximité de la fouille ouverte pour l'accès à
l'égout.
L e travail proposé comprend :
— la pose de 85 m de tuyaux de 100 m m 0

et

— le repiquage de 3 branchements,
conformément aux indications du plan n° 39.
Le coût des travaux estimé à 467.639 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

— 1202 —

(19 juin 1978)

33
Avenue

Prudent

Bols

Pose de canalisations

(Léopold

1/R.

Neybergh).

de gaz basse pression.

Dépense.

L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression en fonte existant en voirie dans le tronçon
d'artère dont question sous rubrique est vétusté et a déjà fait
l'objet de plusieurs interventions de l a part de ses services.
D'autre part, le Service des Plantations, consulté à ce sujet,
a donné son accord pour poser les nouvelles canalisations en
acier en trottoir, entre les clôtures des jardinets et les arbres,
à bonne distance de ces derniers.
E n outre, l a canalisation moyenne pression existant en
trottoir entre les n 71 et 127 n'alimentant plus aucun client,
la S . A . Sibelgaz a prévu de l a réutiliser en basse pression,
ce qui évite la pose d'une nouvelle conduite dans ce tronçon.
0 8

L e travail proposé comprend :
— la pose de 24'5 m de tuyaux en acier de 100 m m 0 ;
— la pose de 110 m de tuyaux en acier de 1 50 m m 0 ;
— l a pose de

30 m de tuyaux en acier de 2 0 0 m m 0 et

— le repiquage de 61 branchements,
conformément aux indications du plan n° 97".
L e coût des travaux, estimé à 31.458'. 480 F ainsi que la
valeur comptable de la canalisation moyenne pression s'élevant
à 49.O0O F soit au total 3>.507.480 F sera porté au compte
« Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

_

1203 —

(19 juni

1978)

34
Rue

Terre-Neuve

(Chasseurs/Roue).

Pose de canalisations de gaz basse pression. —

Dépense.

Etant donné que le Service des Egouts a été a m e n é à p r o c é der d'urgence à la reconstruction de la voûte du collecteur
qui s'est effondrée dans le t r o n ç o n d'artère dont question sous
rubrique, la S . A . Sibelgaz propose de profiter de ces travaux
pour renouveler l a canalisation de gaz en fonte existant en
voirie à proximité immédiate de l'égout, par de nouvelles
conduites en acier à poser en trottoir du côté des immeubles
numéros impairs.
E n effet, compte tenu du risque de tassement des terrains
et de la nature de la canalisation (joints à e m b o î t e m e n t ) ,
l'étanchéité de celle-ci ne pourra plus être garantie.
D'autre part, la S . A . Sibelgaz signale qu'elle a déjà d û intervenir pour réparer une rupture qui s'était produite sur sa
conduite.
L e travail proposé comprend l a pose de 90' m de tuyaux
de 100 mm 0 et le repiquage de 7 branchements, conformément aux indications du plan n° 36.
L e coût de ce travail, estimé à 688.0il7 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
intervenir à propos de la pose de canalisations de gaz.
A-t-on pris les mesures nécessaires dans la pose de canalisations de gaz, en prévision de ce que celui-ci proviendra, dans
l'avenir, d'un autre lieu que des Pays-Bas ? Par conséquent,
la composition et la pression du gaz seront différentes.

(19 juin 1978)

—

1204 —

A mon sens, il convient de veiller à ce que de nouvelles
canalisations ne doivent pas être posées à cause d'un changement de provenance de ce combustible.
A i n s i , les anciennes canalisations ne sont pas adaptées au
gaz naturel. Les canalisations actuelles ne conviendront peutêtre plus au gaz africain par exemple.
N e peut-on, dès à présent, prévoir cette éventualité, afin
d'éviter toute dépense inutile ?
M . le Bourgmestre. Les supputations que vous faites quant
à l'avenir sont très aléatoires. Nous n'avons pas d'idée très
arrêtée sur l a composition des gaz futurs, sur leur pression.
O n nous reprocherait peut-être d'avoir pris prématurément
des mesures insuffisantes qui ne seraient pas adaptées non plus
aux circonstances nouvelles.
M . Saelemaekers. Pourtant, la modification future est une
réalité.
M . le Bourgmestre. O n n'en connaît pas encore l'implication.
J'ai entendu parler par des milieux compétents de détendeurs, de transformateurs. Il ne faudrait pas maintenant engager des dépenses plus importantes que nécessaire. C'est aussi
un risque.
Actuellement, relativement
effectuées.

peu

de

transformations

sont

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) V o i r p. ia'3'2 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1H32 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

1205 —

(19 juni

1978)

35
Centre culturel de Neder-Over-Heembeek.
Dépense.

— Adjudication

Honoraires.

—

—

Travaux.

publique.

Subside.

— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Piron legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
AU CONSEIL COMMUNAL.
V u la décision du Conseil communal du 20-9-1976 relative
au principe de l ' a m é n a g e m e n t d'un Centre culturel situé à
Neder-Over-Heembeek (ancienne école primaire 3 7 / 4 0 ) ;
V u la résolution du Collège échevinal du 12-12-1977
approuvant l'avant-projet d ' a m é n a g e m e n t du Centre précité ;
V u le rapport a p p r o u v é par le Collège échevinal en date
du 22-2-1977 désignant les architectes et ingénieurs chargés
du projet ;
Attendu qu'entretemps est intervenu une augmentation de
l'estimation du coût des travaux de ± 5.000.000' F , ce qui
porte l'estimation totale à ± 25.000.000 F et une augmentation des frais d'honoraires résultant d'une répartition différente
de ceux-ci ( + 4»63.53'5 F ) ;
Il est proposé :
1) d'approuver l'augmentation de l'estimation du coût des
travaux de + 5.000.000 F , ce qui porte l'estimation totale
à ± 25.000.000 F ( T . V . A . comprise) à imputer sur l'art.
7 6 2 ' l / 7 2 1 / 0 i l « A m é n a g e m e n t de centres c u l t u r e l s » des
années à venir ;
2) d'approuver le coût des honoraires, soit 3.247.1130 F
( T . V . A . comprise), dont 2L783. 595 F déjà engagés sur
,

(19 juin

1978)

— 1206 —

l'art. 6 1 2 / 7 6 2 1 / 7 2 1 / 0 1
« A m é n a g e m e n t de Centres
culturels » de 1977, le solde, soit 463.535 F , étant imputé
sur l'art. 6 2 7 / 7 6 2 1 / 7 2 1 / 0 1 m ê m e libellé que ci-dessus
en 1 9 7 8 ;
3) d'approuver l'avant-projet des travaux, conformément aux
plans ci-joints ;
4)

d'approuver le mode de passation de m a r c h é par adjudication publique ;

5)

de solliciter les subsides auprès des Secrétariats d'Etat à
la Culture française et néerlandaise.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.

M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, sur le point
35, certains membres ont formulé des réserves sur le fait que
nous demandons des subsides. Je me réserve de leur répondre
si l a question est posée en séance publique.
Sinon, je considérerai que le point 35 est approuvé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Rons.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik w i l niet terugkomen op de grond van de zaak.
We hebben het reeds vroeger gehad over dit Cultureel
Centrum van Neder-Over-Heembeek.
M e n vraagt ons nu een bijkomende uitgave van 5 miljoen.
Betekent dit dat de Stad nog grotere werken of andere zaken
gaat realiseren dan gewoon het adapteren van een zaal ?
M . l'Echevin Piron. E n réalité, i l n'y a pas de modification
fondamentale. O n a revu les évaluations, d'où une augmentation dans les estimations.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à remercier
l'Echevin compétent ainsi que les" services de l a V i l l e de la

—

1207 —

(19 juni

rapidité avec laquelle la p r o c é d u r e s'est déroulée,
l'on en est déjà aux adjudications.

1978)
puisque

M . l'Echevin Piron. J'en terminerai avec le point 3'5 en
ajoutant que M . Lefère et m o i - m ê m e interviendrons spécialement auprès des autorités de tutelle pour obtenir une solution
rapide et — nous l'espérons — favorable en ce qui concerne
les subsides.
— Les conclusions du rapport n° 35 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van het verslag n 35 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).
r

36
Musées

communaux.

— Millénaire.

—

Roger Van der Weyden (de la Pasture).

Exposition
—

Dépense.

Sur la proposition de Monsieur le Bourgmestre, Sa Majesté
le R o i Baudouin a accepté d'accueillir, à l'occasion du
Millénaire, dans une partie des salles du Palais royal accessibles au public, une exposition de tout grand prestige organisée par le Service des Musées de l a V i l l e de Bruxelles. Cette
exposition se tiendrait d'août à septembre ; le choix de ces
dates résulte de la combinaison des intérêts du public belge
et étranger, ainsi que de nécessités pratiques.
L e thème de l'exposition serait « Roger van der Weyden
(de la Pasture), peintre officiel de la V i l l e de Bruxelles,
imagier de la Cour de Bourgogne ». L'intérêt de cette mani(sl) Voir p. 11132 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1162 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(19 juin 1978)

— 1208 —

festation, qui réunirait des chefs-d'œuvre qui quittèrent
Bruxelles et la Belgique depuis des siècles, serait capital.
L e public belge et étranger viendrait y admirer, reconstitué
pour la première et la dernière fois, un ensemble provenant
des principaux musées et collections privées d'Europe et des
Etats-Unis, L'événement que constitue le Millénaire de Bruxelles, capitale de fait de l'Europe, d'une part, et d'autre part,
le lieu de haut prestige et de haute sécurité que représente
le Palais Royal, créent un concours de circonstances unique,
qui seul peut encore permettre, à l'heure actuelle, la réalisation d'une exposition de chefs-d'œuvre dans la toute grande
tradition.
L e budget à prévoir est de l'ordre de 17.90O.0O0 F . B .
Ces dépenses seraient à imputer sur l'article « Subsides du
Millénaire » de 1979, exception faite de 500.000 F à imputer
sur le budget de 1978, soit sur l'article 73bis/1031/121/01
— déplacements milléaire, soit sur l'article 75D/1031/124/02
— fonctionnement technique — Millénaire de la Ville de
Bruxelles.
M . l'Echevin Piron. Je dois vous fournir quelques explications pour le point 36 car le dossier a fait l'objet d'un accident
de transmission et je ne disposais, en section, que du seul
rapport distribué aux membres du Conseil.
E n fait, le problème est relatif au Millénaire : i l s'agit de
l'exposition « Rogier de la Pasture - Roger van der Weyden »
dans les salons mis à la disposition de la V i l l e à cette occasion
par Sa Majesté le R o i . L e rapport indique que la dépense
globale se monte à 17.900.000 F .
Cependant, je n'ai pu vous communiquer le détail de la
ventilation des dépenses. V o i c i donc quelques indications,
qu'il convient d'ailleurs de prendre sous certaines réserves
— et je m'en expliquerai dans un instant.
L a valeur assurable oscille de 1,5 milliard à 2 milliards en
ce qui concerne les toiles que l'on veut réunir. Les primes
d'assurances sont évaluées à 6 ou 7 millions. O n ne peut être
plus précis^ car i l n'est pas question, malheureusement, de
s'adresser à une seule compagnie d'assurances belge pour

_

1209 —

(19 juni 1978)

obtenir un chiffre définitif. E n effet, les habitudes, lors du
prêt de pièces de musées étrangers, veulent que l'on recoure
à la société q u i assure les œuvres d'art dans ces musées
étrangers.
Pour le convoyage des œuvres à effectuer dans des conditions de sécurité maximum, on prévoit 2,5 millions.
Les frais de transport des accompagnateurs, à l'arrivée et
au retour — frais de voyage et de séjour — se montent à
1.5 millions.
L a surveillance pendant le montage, la d u r é e de l'exposition et le démontage par des professionnels c o û t e r a 1,8 m i l lion, avec la collaboration de forces de sécurité.
Il y aura un montage par d é c o r a t e u r pour 1,5 million.
Le catalogue en quatre langues — A l l e m a n d ,
Néerlandais, Français — reviendra à 3,6 millions.

Anglais,

Nous arrivons donc à un total de 17,9 millions.
Une banque de statut public interviendra dans l'établissement du catalogue dans les deux langues nationales. M a i s
dans la mesure où un catalogue en langues allemande et
anglaise sera nécessaire — et c'est le cas — de tels frais
nous incombent et impliquent des prévisions de l'ordre de
3.6 millions.
On a fait remarquer en section que le délai était fort court.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle je présente maintenant
le dossier au Conseil communal. I l faut, en effet, que
M ^ Smolar, adjointe de lVP Martens, puisse commencer
au plus tôt les démarches en vue d'obtenir les œuvres en
question.
le

Ces dernières proviendront d'un ensemble de pays. Certaines ne pourront peut-être pas être obtenues. I l convient
donc de prévoir une marge de sécurité.
Des toiles et panneaux seront d e m a n d é s à l'Espagne : au
Musée du Prado, au Musée du Palais royal, à la Capilla
Real de Grenade. I l s'agit de la « Descente de Croix », « L a
Madone et l'Enfant dans une niche », le « Portrait de Philippe
le B o n », deux volets du triptype de la Vierge.

(19 juin 1978)

—

1210

—

L e Portugal, le Musée national de Lisbonne, nous fournira
un dessin.
L a National Gallery de Grande-Bretagne enverra une série
de panneaux, le British M u s é u m un dessin, la « Royal Collection » de Windsor un portrait de Philippe le Bon, un autre
musée, un portrait de Guillaume Pilastre de la collection
Merson.
Certains panneaux seront encore demandés à la République
fédérale d'Allemagne. A u Musée d'Etat de Berlin, trois
panneaux nous intéresseraient.
Nous devrons faire encore des démarches aux Etats-Unis.
E n ce qui concerne l'imputation budgétaire, nous avons
prévu d'en introduire une plus tard sur le budget de 1979
— je prévois là des observations éventuelles de M . Artiges
qui est maître en matière budgétaire !
Néanmoins, dès cette année, pour certains déplacements
indispensables — certaines œuvres ne peuvent être demandées
par une simple lettre — des crédits seront prévus.
Cette parenthèse fermée, je
nous demanderons une série de
à la Confédération helvétique,
musées royaux et communaux

poursuis en vous répétant que
panneaux aux Etats-Unis, trois
trois à la France, cinq à des
de Belgique.

L'objection m'a été faite que le catalogue ne pourrait être
réalisé que fort tard. Cependant, i l ne faut pas oublier que
les œuvres de Rogier de la Pasture - van der Weyden sont
déjà cataloguées, font l'objet de très nombreuses études. Le
catalogue consiste plutôt en un regroupement. I l n'y a pas de
problème d'analyse critique qui impliquerait la détermination
d'une provenance, d'une appartenance.
Tels étaient les éclaircissements complémentaires que je
devais vous communiquer.
J'ajoute un élément précieux : l'Institut royal du Patrimoine
artistique s'intéresse fort à cette exposition et est prêt à nous
aider dans l'analyse de ces travaux.
^ Par conséquent, notre exposition serait non seulement intéressante et valable pour les visiteurs belges et étrangers

—

1211

—

(19 juni

1978)

mais permettrait également de réaliser un certain p r o g r è s
dans la connaissance de l'œuvre de Rogier de la Pasture.
Je suis à votre disposition pour vous donner tout autre
explication c o m p l é m e n t a i r e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, les informations que
nous venons d'apprendre sont assurément intéressantes. A
première vue, l'initiative mérite d'être a p p r o u v é e , m ê m e si
elle semble un peu tardive.
Je voudrais faire une remarque de détail à M . l'Echevin
Piron mais i l y a des détails qui ont leur importance !
L e point 36 de l'ordre du jour fait allusion à l'exposition
« Roger van der Weyden ». L ' E c h e v i n se rend compte de
l'erreur qui a été commise, puisqu'il l'a corrigée de lui-même
au cours de son exposé verbal.
Je souhaite avoir l a certitude que cette erreur ne sera pas
répétée dans la documentation ultérieure. A l'heure actuelle
en effet, les historiens sont d'accord pour dire que ce peintre
était francophone. I l ne faut donc pas l u i enlever son nom.
Je demande en conséquence que dans tous les documents
officiels, on indique « Rogier de la Pasture », et non « Roger
van der Weyden ».
M . le Bourgmestre. L e Collège est entièrement d'accord
avec vous sur la nécessité de rappeler les origines de Rogier
de la Pasture. Cependant, comme l'a fait avec beaucoup de
bon sens M . l'Echevin Piron, je crois qu'il faut citer les
deux noms.
Quand Rogier de la Pasture est venu à Bruxelles, a été
nommé peintre officiel de la V i l l e de Bruxelles, i l a d o n n é
comme nom « Roger van der Weyden ».
M . Musin. Ce n'est pas lui qui l'a d o n n é ! O n l'a transformé,
en le traduisant.
M . le Bourgmestre. Je n'y étais pas !

(19 juin 1978)

—

1212 —

M . Lagasse. Reconnaissez que, dans le document français,
en tout cas, i l faudrait indiquer le nom de « Rogier de la
Pasture ».
M . le Bourgmestre. Les documents de la Ville de Bruxelles
font mention de « Roger van der Weyden ».
E n fait, M . l'Echevin Piron vous avait devancé, Monsieur
Lagasse. Nous devons indiquer les deux dénominations de
ce peintre célèbre d'origine tournaisienne et bruxellois d'adoption.
M . Lagasse. Ce n'est pas ce qui est indiqué dans le rapport
écrit même dans les rapport français.
M . Musin. A mon sens, le nom français doit prévaloir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je trouve ridicule de faire de cela
une question linguistique, à propos d'un personnage qui fut
le peintre de Bruxelles i l y a quelques siècles.
Cependant, je constate que tous les livres que j'ai lus en
français à propos de ce peintre mentionnent « Rogier van der
Weyden ».
M . Musin. Ce n'est pas exact.
M . l'Echevin Lefère. Donnez-moi un exemple !
M . Musin. L'ouvrage de Destrée.
M . l'Echevin Lefère. L à , je comprends.
Je parle, moi, des ouvrages scientifiques.
M . Lagasse. L'Echevin de la Culture vous donnera la documentation, elle est abondante !
M . l'Echevin Lefère. Je puis vous la donner aussi ! Je lis
également des livres culturels en français !

— 1213 —

(19 juni

1978)

M . le Bourgmestre. Nous ne devons pas continuer à discuter
ce point controversé et délicat.
L a proposition de M . l'Echevin Piron de mentionner les
deux noms doit être retenue. Nous évitons ainsi toutes les
difficultés.
L a parole est à M

i n e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik zal niet ingaan op de belachelijke opmerking
van de heer Lagasse. Internationaal is van der Weyden gekend
als van der Weyden en niet als de la Pasture.
Ik kan toch met kennis van zaken spreken, want ik doceer
kunstgeschiedenis aan de Universiteit. Ik mag dus geloofwaardig zijn.
Wat de tentoonstelling betreft, heb ik reeds mijn bezorgdheid geuit tijdens de sectievergadering, meer bepaald wat de
kwaliteit van de catalogus aangaat. Ik ben slechts gedeeltelijk
gerust gesteld door wat de heer Schepen daarnet komt te
zeggen. Ik heb nog altijd niets vernomen inzake de bekwaammeid van Mevr. Smolar. Heeft zij publicaties aangaande de
Vlaamse Primitieven of van der Weyden ? Welke zijn haar
referenties om catalogussen op te maken ? M e n mag inderdaad
de Stad Brussel niet belachelijk maken. Het moet een degelijk
opgestelde catalogus zijn. Daarvoor is tijd nodig. Deze catalogus moet ook nog vertaald worden. M e n weet nog niet welke
stukken zullen verkregen worden.
Het zou mij veel genoegen doen indien we schilderijen uit
Spanje zouden krijgen, het zou me echter verwonderen want
het valt steeds moeilijk stukken uit dit land te leen te krijgen.
Dit ailes verontrust me dus ten zeerste.
U zegt dat de catalogus alleen maar een compilatie moet
zijn van de bestaande studies over Rogier van der Weyden,
doch anderzijds zegt U ook dat die catalogus iets nieuws
moet brengen. Dit lijkt me een tegenstrijdigheid, want indien
het alleen een compilatie is, komt er niets nieuws.

(19 juin 1978)

— 1214 —

Ik zou graag vernemen welke uw juiste bedoelingen zijn.
Z i j n het alleen compilaties van bestaande studies, of komen
er inderdaad nieuwe studies bij te pas ?
Het verheugt mij te vernemen dat ook het Koninklijk
Instituut voor het Kunstpatrimonium hulp biedt, want daar
zijn er ten minste enkele specialisten terzake. Ik zou dan
ook voorstellen dat M e v r . Smolar niet alleen deze taak op
zich neemt. Het is een zware taak en ik zie werkelijk niet
in hoe zij hiermee alleen kan klaarkomen binnen de vastgestelde tijdspanne. Tk meen dat medewerking hier geboden is,
hetzij via het Koninklijk Instituut, hetzij tijdeïijke hulp. Er zijn
voldoende kunsthistorici die werkloos zijn en die dus gemakkelijk kunnen helpen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.
M . l'Echevin P i r o n . Monsieur le Bourgmestre, en réponse
à M
De Pauw, je dirai tout d'abord que si l'entreprise
n'était pas difficile, il n'y aurait aucun plaisir à l'entreprendre.
Cependant, elle n'est pas impossible.
m

e

J'ai examiné les choses de très près avec M

m

e

Smolar.

A propos du catalogue, j ' a i dit effectivement q u ' à l'heure
actuelle, on dispose déià d'un matériel considérable. M
Smolar est Docteur en Histoire, avec grande distinction, de
l'Université de Bruxelles. Elle est spécialiste du 15e siècle.
N é a n m o i n s , elle sera entourée de spécialistes qui souhaitent
collaborer à cette œuvre.
m e

Par ailleurs, ie me suis mal exprimé et je vous prie de
m'en excuser. J'ai dit en effet que l'Institut du Patrimoine
art'stique nous prêterait son concours. Ce n'est pas pour
renouveler, mais bien pour approfondir l'analyse de certams
panneaux.
Il n'y a donc pas de contradiction avec mes paroles sur la
documentation.
M
De Pauw connaît trop l'histoire de l'art — beaucoup
mieux que moi — et la peinture de Rosier de la Pasture - van
der Weyden pour introduire un problème à cet égard.
I n i e

—

1215 —

(19 juni

1978)

J'ai l'impression que, dans de telles conditions, nous pourrions avancer.

M. le Bourgmestre.

L a parole est à M . M o i n s .

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je ne souhaite pas
m'inscrire dans ce type de d é b a t .
Je voudrais réitérer ma remarque à propos des d é p e n s e s
du Millénaire. Je persiste à penser que celles-ci devraient
faire l'objet d'un budget global afin que nous nous rendions
mieux compte où nous allons.
Chaque fois, on me fait une r é p o n s e positive à cet égard,
mais nous n'avons pas encore été saisis de ce budget global.
Pour m'inscrire dans une certaine logique, bien que je sois
tout à fait d'accord avec le genre d'initiative qui est prise,
je m'abstiendrai au vote de ce rapport.

M. le Bourgmestre. C e budget global vous sera p r é s e n t é
en sections réunies demain, Monsieur M o i n s . E n l'occurrence,
nous nous trouvons devant une urgence.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur le point 36.
— E r wordt overgegaan t ô t de hoofdelijke stemming over
het punt 3(6.
3 4 membres prennent part au vote ;
3 4 leden nemen deel aan de stemming ;
33' membres r é p o n d e n t oui ;
3 3 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 l i d onthoudt zich.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions du

rapport

sont

(19 juin 1978)

— 1216 —

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Saeilernaekers, De
Rons, Michel, Leroy, V a n Impe, M - M e v r . De Pauw-Deveen,
M M . - d e heren Dessy, Moureau, Grimaldi, De Greef, H..
Steyaert, Luyten, M - M e j . V a n Baerlem, MM.-de heren
Janson, Lefère, Brouhon, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein.
Demaret, M - M e v r n du R o y de Blicquy, Hano, MM.-de
heren De Greef, C . , Brynaert, M - M e v r . Servaes, MM.-de
heren Guillaume, Artiges, Peetermans, De Ridder, Maquet.
Descamps, Tahon et-en V a n Halteren.
lme

3l0

n K S

;m0

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.

37
Ecoles

diverses.

Dépense.

—

— Appel

Achat

de

d'offres

vêtements.
restreint.

— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
E n application des nouvelles prescriptions légales en vigueur, i l y a lieu, pour la V i l l e , de fournir un vêtement de
travail à chacun des membres du personnel enseignant exposés
à des souillures en raison de leurs fonctions, occupés dans les
divers établissements scolaires (trois vêtements par personne).
Il est proposé, en conséquence, d'approuver le principe
d'une dépense globale de 886.000 F à répartir sur différents

— 1217 —

(19 juni

1978)

articles du budget ordinaire de 1978 (dépenses de fonctionnement technique), suivant le nombre d'agents s'y rapportant.
35.O0O art. 5 1 0 ( 7 4 9 2 / 1 2 4 / 0 1 ) : A c a d é m i e des Beaux-Arts
460.000 art. 482(7400/124/011): Enseignement technique
130.000 art. 463 ( 7 3 2 0 / 1 2 4 / 0 1 ) : Enseignement normal
110.000 art. 458 ( 7 3 1 0 / 1 2 4 / 0 1 ) : Enseignement moyen
150.000 art. 421 ( 7 2 1 1 / 1 2 4 / 0 1 ) : Enseignement

maternel.

Cette acquisition se ferait à la suite d'un appel d'offres
restreint adressé à des firmes spécialisées de la place.

38
Domaine de Combreuil. — Aménagement
Dépense.

— Appels

d'offres

d'une conciergerie.
restreints.

Depuis 1976, le domaine de Combreuil, propriété de la
V i l e , accueille régulierement des « classes de campagne »
provenant die divers établissements scolaires.
Ceitite nouvelle afjfectaton entraîne une modification de certains locaux, notamment l'aménagement d'un logement pour
la concierge résidant sur place à temps plein.
C'est pourquoi i l est proposé d'approuver le principe d'une
dépense globale non subsidiable de 952.000 F T V A comprise,
à imputer sur l'article 446-7212/721/09 du budget extraordinaire de 1978 (Classe de mer et campagne — travaux
d'aménagement).
;

Ces travaux seraient réalisés à la suite de dieux appels
d'offres restreints (gros-œuvre et menuiserie).

(19 juin 1978)

—

1218 —

39
Athénée
des Pagodes. — Equipement des classes
et du réfectoire. — Dépense. — Appel d'offres restreint.

I l y aurait lieu, cette aminée encore, d'équiper les nouvelles
(fasses et lie réfectoire de lia seconde aife de l'Athénée des
Pagodies en m o b i l e r (tablles, chaises et pupitres).
E n conséquence i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non-subsldiable de
1.300.000 F qui serait imputée sur l'article 475 (7310/
745/0'1) du budget extraordinaire de 1978 (Enseignement
moyen — Equipements divers) ;
2) de passer par um appel d'offres restreint.

40
Centre pédagogique
Dépense.

J. Anspach.

— Transport des élèves.

— Adjudication

restreinte.

AU CONSEIL COMMUNAL,
E n créant quatre Centres d'enseignement spécial autonomes
par décision du 10i juin 1974, le Conseil communal a prévu,
notamment, qu'un des établissements, celui qui rJegroups
les élèves dtes écolfos 7 et 15 (rue Haute) et de l'école d'application Emile André (rue Blaies), serait installé partiellement à
Rhodle-St-Gemèse dans l a propriété de la Ville dénommée
« Château des Vignes », et que le transport journalier dbs
élèves serait organisé par la V i l e .
Les travaux d'aménagement indispensables ont été effectués, et, depuis le 7 novembre 1977, 8 classes et ± 90 élèves
(et 10 à 15 adultes) doivent être transportés journellement
à Rhodie. Des dispositions ont été prises par le Colilège, vu

—

1219 —

(19 juni

1978)

l'urgence, et en .attendant que puisse être faite l a désignation
d'un adjudicataire suivant lia procédure réglementaire. U n e
quarantaine de firmes de transport ont été consultées, dont
la STIB et lia S N C V . Quatre seulement ont répondu, fune
d'entre elles refusant de remettre un prix. L e Collège, en
séance du 13 décembre 1977 et en attendant qu'un adjudicataire puisse être désigné en respect des conditions imposées
par la l o i en matière de marchés, a confié le transport à lia
firme qui a remis le prix le plus bas.
L e Collège à l'honneur die vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle die
± 1.350.000 F pour le transport des élèves du Centre
Pédagogique M e s Anspaoh ;
2) d'approuver les mesures d'urgence prises par le Collège ;
3) de procéder à une adjudication restreinte pour l'attribution
du service à partir du 1 septembre 1978 ; les principales
firmes de l a place seraient consultées (dont tes firmes
ayant répondu à l'appel officieux) de façon à toucher
largement la concurrence ;
er

1

4) d'arrêter le cahier spécial dies charges ci-annexé (basé sur
l'arrêté ministériel du 10' décembre 1975 fixant lie cahier
spécial dies charges en matière die transport dies élèves
fréquentant les établissements d'enseignement de l'Etat).
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le -point 40.
Il s'agit du transport des élèves au Centre pédagogique
J. Anspach à Rhode-St-Genèse.
Les membres du Conseil ont eu l'occasion die visiter l a
magnifique propriété du C h â t e a u des Vignes, principalement
le parc remarquable qui entoure cette grosse villa-.
Nous nous sommes réjouis de ce que le service de l'Instruction publique de B-rux-elies bénéficie d'une partie de rhnmeubile, ainsi que de la totalité du parc.

(19 juin

1978)

—

1220 —

Cependant, ©n examinant te choses pius attentivement,
on s'aperçoit q u ' à peine une centaine d'enfants sur les quelque
13.500 qui fréquentent notre enseignement fondamental, profitent de cet avantage et délia aiti prix die fatigues importantes.
Je r a p p e l é aussi que cet établissement d'environ 90 élèves,
compte des enfante de moins de six ans. Les plus âgés ont
12 o u 13 ans.
Ces enfants sont conduits sur place en autocar à partir die
te rue Haute, au n° 255. Ils embarquent là théoriquement à
'8 h du marin et, après 35 minutes de voyage, arrivent à
Rhode-St-Genèse à 8 h 35.
Cependant, avant 8 h, les enfants ont déjà d û effectuer
un autre circuit pour arriver rue Haute.
E n effet, dieux circuits de ramassage scolaire sont prévus
qui aboutissent rue Haute.
Les élèves effectuent dès lors deux trajets : de leur domicile
à la rue Haute et de cette dernière à Rhode.
V o i c i l'un de ces circuits qui aboutit rue Haute : Place
Surlet de Chokier, rue du Congrès, rue de l'Enseignement,
rue Royale, Place Royade, a i e de l a Régence, rue Bodienbroek,
place du Grand Sablon, rue J. Stevens, rue Blaes, pflace du
Jeu de B a i e , rue de lia Rasîère, rue Haute.
L'autre :
Place Coniuiumak de Moflienbeek, rue du Comte de Flandre,
parvis St Jean-Baptiste, rue die l'Ecole, rue de l a Borne, rue de
l'Eléphant, rue Vanders'traeten, place de lia Duchesse dé
Bnabant, chaussée die Ninove, place du Triangle, square Aug.
Smets, boulevard de l'Abattoir, boulevard Poincaré, avenue
de Ha Porte de H a l , porte de H a i , rue Haute.
Ces deux circuits sont effectués avant 8 h du matin:. Ensuite,
on fait Je trajet jusqu'à Rhode-St-Genèse en 35 minutes,
pour autant que lia circulation ne soit pas trop dense !
L e soir, lia route s'effectue en sens inverse.
Je souhaite attirer r attention sur les fatigues inhérentes à
ces «pérégrinations quotidiennes. Cet élément mérite d'être
pris en considération.

—

1221 —

(19 juni

1978)

E me semble que d'autres mesures devraient étire prises
dans un déliai relativement bref.
Je ne crois pas que l a solution q u i consiste à installer une
école d'enseignement s p é c i a l à R h o d c - S t - G e n è s e soit heureuse.
Examinons maintenant u n autre aspect d u p r o b l è m e . : celui
du prix de revient : 1.35O.000 F p o u r une centaine de personnes — 90 élèves et une quinzaine d'enseignants. L e c o û t
peut donc être e s t i m é à 13.'500 F p a r personne, en n e tenant
pas compte de l a r é m u n é r a t i o n d é s surveillants.
1

1

;

A tiltre de comparaison, je vous signale q u ' u n abonnement
annuel aux tramways bruxellois, p o u r u n enfant de plus de
16 ans, coûte 2.700 F environ.
Pouvons-nous e s p é r e r avoir des conditions plus favorables ?
Je ne le crois pas.
E n effet, une quarantaine die firmes ont é t é c o n s u l t é e s .
Quatre seulement ont r é p o n d u , l'une d'entre elles refusant die
remettre u n prix. O n peut donc c o n s i d é r e r que trois firmes
ont r é p o n d u . L e s chiffres cités plus haut r e p r é s e n t e n t fadjudiicafcion lia plus i n t é r e s s a n t e .
Cela signifie que les transporteurs sont fort peu attirés par
ce genre de prestation et o n les c o m p r e n d . Ills sont astreints,
hiver comme é t é , à mobiliser leurs autocars, à assurer u n
service réguler aux heures de pointe, à u n moment o ù i l est
difficile d'avoir d u personnel, celui-ci é t a n t s o l i c i t é die tontes
parts. M ê m e aux p é r i o d e s o ù des voyages d ' a g r é m e n t peuvent
être organisés, ils sont tenus par lie tWansport des enfants.
E n d'autres termes, nous devons nous attendre à des d é s i s t e ments, des défections de toutes sortes, des pannes. T o u t cela
est, bien entendu, p r é v u dans le contrat, mais sans sanction
véritable. I l est en effet stipulé q u ' u n cas de force majeure
est nécessaire pour justifier u n manquement. D e teilles situations se p r é s e n t e r o n t i n é v i t a b l e m e n t dans l a pratique.
Par c o n s é q u e n t , l a r é g u l a r i t é de renseignement est réellement mise en cause et le contrat que l ' o n peut souscrire esit
nécessairement p r é c a i r e .

(19 juin 1978)

— 1222 —

Peut-on par 'ailleurs espérer un subventionnememt de l'Etat ?
O n peut répondre avec certitude qu'il n'en est pas question.
O n n'en fait d'ailleurs pas mention, je le reconnais, dans le
rapport. L ' E t a t a en effet prévu un contrat type. C e s t seulement lorsque l a fiirrne de transport accepte de signer le contrat
type que lies subventions sont accordées.
Or, aucune firme de transport n'acceptera jamais de souscire à ce contrat qui est draœniien et prévoit, entre autres,
des sanctions très sévères en cas de non-respect de l'horaire
ou de défection m ê m e due à des circonstances die force majeure.
Je conclus. L a solution adoptée est mauvaise dians son
principe. A mesure qu'on nous présente de nouveaux rapports
destinés à mettre cele-oî en pratique, nous découvrons qu'elle
est inadéquate.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, la question
posée par notre collègue, M . Peetermans, présente plusieurs
volets.
•Il y a d'abord île principe général. Celui-ci est de savoir s'il
convient que des enfants de renseignement spécial soient
éduqués dans lie m ê m e milieu que lies enfants de l'enseignement primaire normal.
L'avis du Conseil communal', sur proposition du Collège,
a toujours été que, sur le principe, i l est souhaitable d'éviter
tout ghetto pour les enfants devant suivre renseignement
spécial.
Malheureusement, Je législateur en a décidé autrement. Une
loi sur l'enseignement spécial a obligé la Ville de Bruxelles,
comme les autres réseaux et pouvoirs organisateurs, à organiser celui-ci de façon distincte.
A partir de là, plusieurs solutions étaient possibles. L a V i l e
de Bruxelles a choisi celle des espaces verts, dans lies environs
de Bruxeildes, de telle manière que ces enfants déjà perturbés
puissent bénéficier d'un cadre exceptionnel!.

—

1223 —

(19 juni

1978)

L e mêmie principe p r é v a u t 'au Parc A s t r i d , à Vlasendaet,
et enfin, .avenue- elles Pagodes.
Deux de ces quiatre zones vertes posent des p r o b l è m e s de
transport.
Notre c o l è g u e , M . Peetermians, y a fait allusion, en nous
citant des chiffres notamment. I l s'est p o s é lia question de
savoir s'il était normal que sur unie population scolaire de
13.500 élèves au niveau primaire de l a V i l l e , seules 100 personnes bénéficient du domaine d u C h â t e a u des Vignes,. Je
r a p p e l é que ce dernier n'est pas utilisé exclusivement par
Je service de l'Instruction publique et plus particulièrement
l'enseignement spécial!.
E n effet, au niveau de l'Instruction publique, nous y organisons les loisirs vacances dont profitent des milliers d'enfants.
A u niveau des sports, un a m é n a g e m e n t est prévu pour des
terrains de hand-ball, de basket-bal etc. destinés aux groupements sportifs, Cela relève die M . le Bourgmestre.
Enfin, au niveiau culturel, qui est d u ressort de m o n c o l è gue, M . Piron, unie salle polyvalente est prévue pour une série
de manifestations d'ordres divers.
Je m'inscris en faux contre cette affirmation : 100
sonnes seulement bénéficient du C h â t e a u des Vignes.

1

per-

Venons-en au p r o b l è m e de l a régularité de renseignement.
L'expérience d'un an a prouvé, selon l'expression die M . le
Directeur général, que, grâce à ce système, les enfants ont
le sentiment d'être tous les jours en vacances. E n 25 minutes,
les enfants se rendent dans un espace vert, en sens inverse
de l a circulation dense.
Je suis d'accord avec vous, cher collègue, quant au subventionnement par l'Etat. Je regrette également cette situation qui
fait que les firmes ne veulent pas a d h é r e r au contrat type
de l'État.
Une des solutions consiste à examiner si une rationalisation
du problème ne pourrait pas être effectuée. U n e discussion a
eu lieu en section à ce sujet. L a question sera étudiée et le
Conseil communal sera saisi de propositions concrètes .
1

(19 juin 1978)

— 1224 —

M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre d u jour.
— I l est procédé au vote par .arppdl nominal sur le point 40.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 40.
34 membres prennent part au vote ;
34 Itedien nemen deeâ aian die stemming ;
33 membres r é p o n d e n t oui ;
33 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 i d onthoudt zidh.
— E n conséquence, les conclusions d u rapport sont adoptées.
— BijgevOlig, worden; die conclusies van het versiag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Saediemaekers, De
Rons, Moins, Michel, Leroy, V a n Impe, M ' - M e v r . De PauwDeveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau, Grimtaildi, De Greef,
H . , Steyaert, Luyten, IVP^-Mej. V a n Baerlem, M M . d e heren
Janson, Lefère, Brouhon, Snyers d'Attenhoven, Piron, Kleim,
Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano, MM.-de
heren D e Greef, C , Brynaert, M - M e v r . Servaes, MM.-de
heren Guillaume, Artiges, D e Ridder, Maquet, Descamps,
Tahon et-en V a n Halteren.
lmt

m e s

m e

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M,^de heer Peetermiansi.

—

(19 juni

1225 —

1978)

41
Ecole primaire n° 17. — Travaux de renouvellement
des portes des classes. — Dépense. — Appel d'offres restreint.

Il y a lieu de procéder, cette année, à des travaux de
renouvellement des portes des classes au 1 étage à l'école
primaire n° 17, sise rue des Six Jetons 60, à 1000 Bruxelles.
er

Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 3i86.744 F ( T V A incluse) à imputer sur l'article
427 (7212/125/012) du budget ordinaire de 1978 (entretien de bâtiments).
2) de procéder à un appel d'offres restreint.

42
Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois
et de la Peinture. — Acquisition de peinture.
Dépense.

— Marché

de gré à gré.

Afin d'assurer la continuité des cours pratiques de la section
« peinture » de l'Institut Technique des Industries du Bois
et de la Peinture, i l s'avère nécessaire de réapprovisionner
le magasin central.
A cet effet, et comme chaque année, le Service s'est adressé
directement aux fabricants et importateurs et propose de conclure des marchés de gré à gré avec ces diverses firmes.
E n conséquence, i l est proposé d'approuver :
1) le principe d'une dépense globale de 544.061 F ( T V A
comprise) qui serait imputée sur l'article 482 ( 7 4 0 0 / 1 2 4 /
01) du budget ordinaire de l'exercice 1978 (« Enseigne-

(19 juin 1978)

—

1226 —

ment technique — D é p e n s e s de fonctionnement technique ») ;
2)

les dispositions prises par le service.

43
Institut des Arts et Métiers.
Dépense

et programme.

—

—

Extension.

Approbation.

L a V i l l e de Bruxelles a acquis en son temps un immeuble
situé rue des Fabriques, en vue de l'extension des diverses
écoles de l'Institut des Arts et Métiers.
U n avant-projet d ' a m é n a g e m e n t global a été élaboré, suivant les indications de la section d'enseignement technique
de la Parure et des Soins de b e a u t é .
Cet aménagement se limiterait actuellement à la construction, dans l'arrière-cour, d'un vaste bâtiment central à quatre
étages, où seraient rassemblés les ateliers actuellement dispersés de la fourrure, de l'habillement (coupe et couture),
de la maroquinerie, de la coiffure (hommes et dames) et de
l'esthétique (soins du visage et du corps).
C'est pourquoi i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe et le programme de cette construction, dont la dépense est estimée à ce jour à
110.05 SJÔOO F , somme qui serait imputée au budget
extraordinaire des années à venir ;
2)

de soumettre ce programme de construction au Fonds
des Bâtiments scolaires de l'Etat, en vue de l'octroi des
subsides.

—

1227 —

(19 juni

1978)

44
Crèches du Quartier Nord. — Modification du programme
et de l'imputation approuvée
par le Conseil communal, en
séance du 18-12-72. — Dépense pour la construction
de diverses crèches.
Kribben in de Noordwijk. — Wijziging van het programma
en de inplanting die door de Gemeenteraad
goedgekeurd
werden op 18-12-72. — Uitgave voor de bouw
van verschillende
kribben.

E n séance du l'8 décembre 1972, le Conseil communal a
admis le principe de la construction, sur le terrain des
« anciennes Usines Remy », acquis par la V i l l e , d'un complexe
comprenant :
1° une crèche pour 60 enfants néerlandophones ;
2° une crèche pour 4'8 enfants francophones ;
3° des locaux destinés :
— au magasin central du Service des Crèches ;
— au garage des véhicules dudit service ;
— aux réunions, conférences etc., organisées tant pour
le recyclage du personnel que pour la formation des
stagiaires étudiantes en puériculture.
L'estimation de la dépense pour l'ensemble était, à l'époque,
de ± 50.000.000 de francs.
U n accord de principe du Ministère de la Santé publique
a été obtenu à l a date du 16 octobre 1973.
L e projet a été mis à l'étude mais, entretemps, divers
éléments sont survenus qui nous incitent à le revoir :
1° la crèche pour enfants néerlandophones (60 lits) avait été
conçue comme un établissement central vers lequel les
enfants de divers quartiers seraient amenés au moyen
d'un car spécialement aménagé.

(19 juin 1978)

—

1228 —

E n étudiant ce p r o b l è m e en détail, i l est apparu que les
difficultés, les dangers m ê m e , résultant du transport d'enfants aussi jeunes étaient très grands et nous nous sommes
plutôt orientés vers la création d'établissements plus petits
répartis en divers endroits de l a V i l l e (avenue Mutsaard,
rue F r . Vekemans, avenue de l'Héliport — à titre provisoire — et, en projet, rue Wittouck) comme c'est le cas
pour les crèches destinées aux petits francophones.
2°

une circulaire de Monsieur le Ministre de l a Santé publique, datée du 5 avril 1976, est venue confirmer cette
m a n i è r e de voir puisqu'il y déclare : « Je désire mettre
l'accent sur le fait que ma préférence va aux crèches de
plus petites dimensions » . . . et, plus loin : « A u point de
vue éducatif également, i l est des plus évident que les
petites crèches constitent une meilleure approximation du
concept de « maison d'accueil — substitut familial » que
les institutions plus grandes» ;

3°

alors qu'il avait été décidé de grouper les crèches des
deux régimes linguistiques en un seul complexe parce que
les projets d'écoles maternelles francophone et néerlandophone étaient également réunis, à cette époque, sur un
seul terrain, situé à proximité immédiate, l'implantation
des écoles a été modifiée et nous nous trouvons aujourd'hui devant des projets scolaires nettement séparés, l'un
rue Nicolay, l'autre à l'Allée Verte.

Il serait évidemment plus rationnel de rapprocher les crèches des endroits où sont prévues les écoles maternelles, afin
de disposer, en ces lieux, de véritables « Centres de la petite
enfance », aptes à accueillir, en un m ê m e complexe, donc
sans déplacement supplémentaire pour les parents, les petits
de O à 6 ans.
L e nouveau Quartier N o r d , lorsqu'il sera complètement
aménagé, comportera une population d'au moins 12.500 habitants (rien que sur le territoire de Bruxelles), à laquelle i l y a
lieu d'ajouter les nombreuses personnes qui travailleront dans
les diverses entreprises, maisons de commerce, etc., installées
dans le secteur.
L'existence d'un réseau suffisant d'institutions d'accueil
pour enfants en bas âge s'avère donc indispensable.

—

1229 —

(19 juni

1978)

D'autre part, le magasin central et le garage d u Service
des Crèches, actuellement installés dans les locaux de l'ancienne Régie de l'Electricité, rue Melsens, o ù ils sont fort à
l'étroit, devraient être reconstruits,
L e terrain dont nous disposons, entre l'Allée Verte et
l'avenue de l'Héliport, permettrait d'y édifier ces locaux en
m ê m e temps qu'une des crèches envisagées.
Ceci avait d'ailleurs été p r é v u dans le premier projet.
Il vous est donc p r o p o s é de revoir l a délibération du 18 d é cembre 1972 et d'approuver le principe de l a construction,
dans le Quartier N o r d , des établissements suivants :
1° U n e crèche pour 26 enfants n é e r l a n d o p h o n e s de 6 semaines à 18 mois (2 X 5 de 6 semaines à 8 mois et 2 X 8 de
8 à 18 mois), à édifier sur le m ê m e terrain que l a nouvelle
école n° 50, à l'Allée Verte, en complément
du prégardiennat existant (20 enfants) et en remplacement die
la crèche provisoire installée avenue de l'Héliport, 19.
Estimation:

± 15.000.000F.

2i° U n e crèche pour 46 enfants francophones de 6 semaines
à 3 ans (2 X 5 de 6 semaine à 8 mois, 2 X 8 de 8 à
l'8 mois, 2 X 10 de 18 mois à 3 ans) à édifier dans le
cadre du groupe scolaire n° 23, rue Nicolay.
Estimation : ± 25'.000.000 F .
3° U n complexe à ériger sur le terrain des « anciennes usines
Remy », entre l'Allée Verte et l'avenue de l'Héliport,
comprenant :
a) une crèche pour 23 enfants francophones de 6 semaines à 3 ans (5 de 6 semaines à 8 mois, 8 de 8 à 1!8
mois, 10' de 18 mois à 3 ans), en remplacement de
la crèche située antérieurement rue W i l l e m D e m o l ;
b)

une halte-garderie, pour l'accueil temporaire (quelques
heures) d'une vingtaine d'enfants ;

c)

des locaux polyvalents destinés aux séances d'information, aux conférences, aux cours, etc. tant à l'intention du
personnel de l'ensemble des crèches (formation perma-

(19 juin 1978)

—

1230 —

nente et recyclage) que des stagiaires des écoles de
puéricultrices de la V i l l e ;
d)

le magasin central des crèches, avec l'talier pour les
petites réparations ;

e) le garage des véhicules du Service ;
f)

un logement pour les concierges.

Estimation : 30.000.000 F .
Ces dépenses, soit 70.000.000 F au total, seraient imputées
sur l'article 806-8440/721/01 du budget extraordinaire de
1978 et sur les articles correspondants à créer aux budgets
extraordinaires des exercices suivants.
Les subsides de l'Etat seraient sollicités, tant pour la construction que pour le fonctionnement des crèches.

In zijn zitting van 18 december 1972 heeft de Gemeenteraad
het principe goedgekeurd van de bouw, op het door de Stad
aangekochte terrein van de vroegere Remy-fabrieken, van een
complex dat omvat :
1. een kribbe voor 60 nederlandstalige kinderen ;
2.

een kribbe voor 48 franstalige kinderen ;

3. lokalen voor :
— het centrale magazijn van de kribben ;
— een garage voor de voertuigen van de Dienst voor
Kribben ;
— vergaderingen, conferenties, etc. r.v.m. de bijscholing
van de stagedoende studentes kinderverzorging.
De kostenraming voor het geheel bedroeg toen ± 50' miljoen
franks.
Het project was ter studie, maar intussen is gebleken dat
wijzigingen wenselijk zijn :
1. de kribbe voor nederlandstalige kinderen (60 plaatsen)
was gepland als een centrale opvang waar de kinderen uit

— 1231 —

(19 juni

1978)

de diverse wijken door een speciaal ingerichte bus zouden
worden heengebracht. Bij nader inzien blijkt dat het vervoer van zo jonge kinderen te grote moeilijkheden en
gevaren oplevert. Daarom hebben wij, zoals wij dat voor
de franstalige kribben gedaan hebben, i n verschillende
delen van de stad kleinere kribben goepend (Mutsaardlaan,
Fr. Vekemansstraat, — provisorisch — Helihavenlaan, en,
in project, Wittouckstraat).
2.

in zijn brief van 5 april 1976 laat de Minister van V o l k s gezondheid weten dat hij met dit standpunt instemt. H i j
wenst te onderstrepen dat zijn voorkeur uitgaat naar
kleinere kribben, en verder, dat kleinere kribben, opvoedkundig gezien, beter het begrip « opvang als substituut
voor het gezin » benaderen ;

3. er was tevens besloten de nederlandstalige en de franstalige
kribben in één complex onder te brengen omdat de dito
kleuterscholen toen ook, in de onmiddellijke nabijheid,
verenigd waren. Thans is de inplanting van de scholen
gewijzigd : een in de Nicolaystraat, een in de Groensdreef.
Het zou tevens rationeler zijn de kribben dichter te brengen
bij de kleuterscholen om, zodoende, echte « centra voor jonge
kinderen » te creëren, waar in een zelfde complex (dus zonder
bijkomende verplaatsing voor de ouders) kinderen van 0 tôt
6 jaar terecht kunnen.
Als de Noordwijk klaar is, zal hij op het grondgebied van
Brussel alleen al, minstens T2J5O0 inwoners tellen. Hierbij
komen nog al degenen die in de verschillende ondernemingen.
etc. van deze wijk zullen werken.
Voldoende opvangmogelijkheden voor jonge kinderen blijken dus onontbeerlijk te zijn.
Verder is er ed bouw van het centrale magazijn van de
kribben en van de garage, die thans ondergebracht zijn in de
te kleine lokalen van de vroegere Elektriciteitsregie (Melsensstraat).
Ons terrein tussen de Groendreef en de Helihavenlaan is
ruim genoeg om deze lokalen en de kribben samen te bouwen.
Dit was trouwens ook zo geregeld in het vorige project.

(19 juin 1978)

—

1232 —

E r wordt U bijgevolg voorgesteld de deliberatie van 18 december 1972 te herzien en het principe goed te keuren van
de bouw (in de Noordwijk) van :
1.. een kribbe voor 26 nederlandstalige kinderen van 6 weken
tôt 18 maanden (2 X 5 van 6 weken tôt 8 maanden en
2 X 8 van 8 maanden tôt 1(8 maanden). Deze kribbe zal
gebouwd worden op hetzelfde terrein van school nr. 50
aan de Groendreef. D e kribbe zal samenwerken met de
bestaande peut'artuin (20 kinderen) en de provisorische
kribbe van de Helihavenlaan 19 vervangen.
Raming : circa 1 5 JOÛO.QOO F .
2.

een kribbe voor 46 franstalige kinderen van 6 weken tôt
31 jaar (2 X 5 xan 6 weken tôt 8 maanden, 2 X 8 van
8 t ô t 118 maanden en 2 X 10 van 18 maanden tôt 3 jaar),
te bouwen in het kader van de schoolgroep nr. 23
(Nicolaystraat).
Raming : circa 25.00O.O0O F .

3.

een complex op het terrein van de vroegere Remy-fabrieken, tussen de Groendreef en de Helihavenlaan, dat
omvat :
a)

een kribbe voor 23 franstalige kinderen van 6 weken
t ô t 3 jaar (5 van 6 weken tôt 8 maanden, 8 van
8 maanden tôt 18 maanden en 10 van 18 maanden
tôt 3 jaar). Deze kribbe vervangt de vroegere kribbe
van de Willen Demolstraat ;

b)

een halte-kinderbewaarplaats, voor de tijdelijke opvang (een paar uur) van eeen twintigtal kinderen ;

c)

polyvalente lokalen voor informatieve vergaderingen,
cursussen, conferenties, etc. ten behoeve van het personeel van de kribben (permanente vorming en bijscholing) en van de stagiaires van de stedelijke scholen
voor kinderverzorging ;

d)

het centrale magazijn van de kribben, met atelier voor
kleine reparaties ;

e)

een garage voor de voertuigen van de Dienst ;

f)

een apartement voor de concierges.

Raming : 30'.00O.00O F .

—

1233 —

(19 juni

1978)

Deze uitgaven, ongeveer 70.000.000 F in het totaal, zouden
geboekt worden op artikel 806-8440/'721/01 van de buitengewone begroting van 1978 en op de dito artikels van de
volgende boekjaren.
Zowel voor de bouw als voor de werking van de kribben
zouden staatssubsidies aangevraagd worden.

45
Crèche

rue Locquenghien,

16.

Travaux de remise en état des locaux. —

Dépense.

Le Service de l'Architecture a établi une estimation globale
des frais de remise en état de la crèche sous rubrique. L e coût
de ces travaux se répartit comme suit :
a) travaux de plafonnage
(à effectuer par l'adjudicataire annuel)

F

200.494

b) travaux de menuiserie
(à effectuer par appel d'offres restreint)

207.408

c) peinture, tapissage et revêtements de sol . . .
(à effectuer par appel d'offres restreint)
Total
F

5116.710
924.612

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messiers :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de ± 950.000 F pour
la rénovation des locaux de cette crèche ;
2) d'autoriser le Service de l'Architecture à passer commande
auprès de l'adjudicataire annuel pour le point a) ci-dessus ;
3) d'autoriser le Service de l'Architecture à procéder par
appel d'offres restreint pour ce qui concerne les points
b) et c) ci-dessus ;
4 ) d'imputer la dépense de ± 950.000 F sur l'art 8 0 9 / 8 4 4 0 /
721/04.

(19 juin 1978)

—

1234 —

46
Service des Crèches. — Création à l'essai, d'un service
de garde à domicile pour enfants malades. — Dépense.
L e cas des enfants qui ne peuvent temporairement être
acceptés en crèche parce qu'ils présentent les symptômes de
quelque maladie p r é o c c u p e , depuis longtemps déjà, les responsables du Service.
B i e n qu'un assouplissement des conditions d'admission ait
permis de réduire le nombre de refus dans des proportions
appréciables, i l n'en reste pas moins que, dans les cas d'une
certaine gravité et, notamment, lorsque le déplacement de
l'enfant s'avère contre-indiqué, un certain nombre de parents
se trouvent dans une situation difficile dès que leur enfant
est malade.
L'hospitalisation est une solution extrême, peu recomm a n d é e pour de très jeunes enfants, qui ne se justifie généralement que lorsqu'un traitement intensif ou particulier s'avère
nécessaire.
Tous les spécialistes sont d'accord pour préconiser le maintien de l'enfant malade dans son milieu habituel, si possible
avec l'un de ses parents. Ce dernier point, malheureusement,
implique l'obligation pour le père ou la m è r e de s'absenter de
son travail, ce qui est susceptible d'entraîner pour eux des
conséquences dommageables pour la poursuite de leur carrière
professionnelle.
Il apparaît que le problème pourrait cependant être en
partie résolu en faisant garder l'enfant, à domicile, par une
personne qualifiée.
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, la création d'une équipe de puéricultrices itinérantes qui seront envoyées, sur demande, au domicile des
enfants malades, pour les y garder pendant l'absence de leurs
parents.

— 1235 —

(19 juni 1978)

Ce Service fonctionnera aux conditions suivantes :
Dans une p r e m i è r e phase, i l sera limité aux enfants bruxellois fréquentant une de nos c r è c h e s , une extension é v e n tuelle à d'autres catégories de bénéficiaires é t a n t à é t u d i e r
au cours d'expérience.
L'envoi d'une puéricultrice à domicile sera s u b o r d o n n é
à la production d'un certificat du m é d e c i n traitant établissant la nécessité de garder l'enfant à domicile, p r é c i s a n t
le nombre de jours et donnant toutes instructions utiles
pour le traitement à appliquer. I l est bien entendu q u ' i l ne
pourra s'agir que d'un traitement simple (administration
de potions, par exemple) et non de soins particuliers
(piqûres, e t c . . ) relevant de la profession d'infirmière.
L a redevance réclamée aux parents sera celle q u i est
perçue en crèche, c'est-à-dire de 4 0 à 2 8 0 F par jour selon
les revenus, calculée d'après les m ê m e s b a r è m e s et m a j o r é e
de 20 % à titre d'intervention dans les frais s u p p l é m e n taires, frais de d é p l a c e m e n t , e t c . . (soit de 8 à 56 F de
supplément). Les parents devront fournir les éléments
permettant d'établir le montant de leurs revenus.
Cette redevance sera p e r ç u e , contre reçu, par la p u é r i cultrice. L e montant en sera versé à la Caisse communale
au m ê m e titre et de la m ê m e m a n i è r e que les redevances
relatives aux séjours normaux en crèches.
A f i n d'éviter toute contestation, la puéricultrice fera viser,
chaque jour, par l'un des parents, u n état de prestation
précisant ses heures d'arrivée et de départ.
A u c u n autre travail que la garde de l'enfant et les soins
à l u i prodiguer ne pourra être imposé à la puéricultrice.
E n dehors de la redevance citée ci-avant, la puéricultre
ne pourra accepter aucune rétribution des parents.
L'envoi d'une puéricultrice se fera au fur et à mesure des
demandes, dans les limites des disponibilités.
Ce Service constituant essentiellement un d é p a n n a g e , la
durée des prestations de l a puéricultrice ne pourra excéder
10 heures par jour ni se prolonger au-delà de deux semaines consécutives.

(19 juin 1978)

—

1236 —

— L e Service ne fonctionnera pas les samedis, dimanches
et jours fériés légaux.
— L e Service gardera la faculté de mettre fin à l'intervention
si les conditions dans lesquelles doit travailler la puéricultrice s'avéraient anormales.
*

**
V u le caractère expérimental de ce Service, il sera fait
appel, avant de proposer une augmentation du cadre, à des
puéricultrices en chômage mises au travail à l'intervention de
rO.N.Em,
Une équipe de 4 puéricultrices paraît suffisante pour un
premier essai.
L a dépense, soit ± 450.000 F pour le second semestre de
1978 ( ± 1.000.000 F pour 1979), sera imputée sur un nouvel
article 766 bis - 8440/119/O'I « Service de garde à domicile
pour enfants malades — Allocations aux chômeuses mises au
travail », à créer au budget de 1978 .
1

Dans un stade ultérieur, i l est envisagé de prendre contact
avec le C . P . A . S . pour examiner dans quelle mesure la présente
initiative pourrait être harmonisée avec le service « Enfants
soignés au Foyer » qui fonctionne dans le cadre du Service
de Pédiatrie.

47
Parc automobile.
dans le bâtiment

— Remplacement
des canalisations d'eau
central, 1 quai de la Voirie. —
Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que les canalisations d'eau en plomb du bâtiment central ont atteint un degré de vétusté très avancée ;

—

1237 —

(19 juni

1978)

Considérant que les interventions pour obvier aux fuites
qui s'y produisent, s'avèrent de plus en plus nombreuses ;
Considérant que dans ces conditions, i l est indispensable
de remplacer les tuyauteries actuelles par d'autres, en acier
galvanisé ;
Attendu que les travaux, à l'intervention d u Service du
Chauffage et de l'Electricité, seront confiés en majeure partie
à la firme privée, adjudicataire de l'entreprise pour l a location
de la main d'œuvre ;
Attendu qu'un crédit de 750.0001 francs est p r é v u à l'article
142(13160/125/011) — « Transports. — Dépenses d'entretien
et de fonctionnement pour les bâtiments » et de 10.000 francs
à l'article 144 (13'6O/0O0/74) — « F a c t u r a t i o n i n t e r n e » .
V u l'article 81 de l a l o i communale ;
DECIDE :
1) le principe des travaux de remplacement des canalisations
d'eau est approuvé ;
2) la dépense totale de 760.000 francs est approuvée.

— Les conclusions des rapports n 37 à 39 et 41 à 47
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
o s

— De conclusies van de verslagen n 37 tôt 39 en 41 tôt 47
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

(1) Voir p. Itl9!2 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1132 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(79 juin

1978)

—

1238 —

48
Eglise Sainle-Gertrude
Kerk Heilige Gertrudus,

à Etterbeek.

— Compte

te Etterbeek. — Rekening

de 1977.
van 1977.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de 1977 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte peut être résumé comme suit :
F

Recettes

466.991
.

Dépenses

466.991

Les prévisions budgétaires ont, en général, été bien suivies,
tant en recettes qu'en dépenses.
Grâce à certaines compressions de dépenses, le Conseil de
Fabrique parvient à retransférer à la réserve (article 49 des
dépenses) le prélèvement qu'il avait effectué et qui figure à
l'article 28 b des recettes extraordinaires pour un montant
de 15.244 F .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

*

•*
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1977 van de kerk
Heilige Gertrudis, te Etterbeek, waarvan de parochie zich

—

(19 juni

1239 —

1978)

eveneens over een gedeelte van het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
F

Ontvangsten
Uitgaven

466.991
.

.

466,991

De begrotingsvoorzieningen werden, over het algemeen,
goed gevolgd, zowel bij de ontvangsten als bij de uitgaven.
Dank zij zekere verminderingen bij de uitgaven, slaagt de
Fabrieksraad er in de voorheffing die zij uitgevoerd had en
die op het artikel 28 b van de buitengewone ontvangsten
voorkomt, voor een bedrag van 15.244 F , over te brengen
naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven).
Wij hebben de eer, U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de hogere Overheid.

49
Eglise Notre-Dame
Kerk

de Lourdes,

Onze-Lieve-Vrouw
Rekening

à Jette. — Compte de
van Lourdes,
van

1977.

te Jette.

1977.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1977 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F

3.1175.735

Dépenses

1.433.043

Excédent

1.742.692

(19 juin 1978)

— 1240 —

L e Conseil de Fabrique couvre les dépenses ordinaires
grâce au produit des recettes ordinaires et à l'organisation de
collectes spéciales figurant à l'article 28 a) des recettes extraordinaires pour un total de 436.(801 F .
Quant à l a dépense extraordinaire de 529J387 F inscrite à
l'article 55 « Décoration et embellissement de l'église —
Travaux d'aménagement intérieur », elle est couverte par le
produit du legs De Meyer figurant à l'article 24 des recettes
extraordinaires pour un montant de 2.321.001 F .
L'important excédent qui termine le compte représente
donc le solde du legs précité.
Etant donné les travaux importants que le Conseil de
Fabrique envisage de réaliser en 1978 (réfection des toitures
de l'église et du chauffage), ainsi que l'engagement qu'il a pris
en 1976 de reconstituer le legs K a l m a destiné à l'entretien de
la Grotte N . D . de Lourdes, nous l'invitons vivement à placer
provisoirement ce reliquat à un taux intéressant, de sorte que
les intérêts qui en résulteront viennent accroître les possibilités
financières de la Fabrique et lui permettent de faire face, avec
plus de facilités, aux dépenses projetées.
Dans le même esprit, i l serait souhaitable que le Conseil de
Fabrique envisage de conserver une partie de ce legs important et la place définitivement, afin d'assurer plus aisément,
à l'avenir, l'équilibre de ses budgets, dans lesquels figure
l'entretien de l'édifice religieux, objet principal du legs De
Meyer.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

*

**
Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw advies
voor te leggen, de rekening van 1977 van de kerk Onze-LieveVrouw van Lourdes, te Jette, waarvan de parochie zich ook
voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.

_

1241 —

(19 juni

1978)

Deze rekening wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

F

3.175.736
1.433.043
1.742.692

De Fabrieksraad dekt de gewone uitgaven met de opbrengst
van de gewone ontvangsten en de organisâmes van spéciale
omhalingen ingeschreven op het artikel 28a) van de buitengewone ontvangsten voor een totaal van 43'6.<801 F .
Wat de buitengewone uitgave van 529.3'87 F betreft, ingeschreven op het artikel 55 : « Versiering en verfraaiing van
de kerk — binneninrichting », zij wordt gedekt door de opbrengst van het legaat De Meyer, ingeschreven op het artikel
24 van de buitengewone ontvangsten, voor een bedrag van
2.32H.O01 F .
Het belangrijk tegoed waarmede de rekening afsluit stelt
dus het saldo van het voornoemd legaat voor.
Gelet op de belangrijke werken die de Fabrieksraad overweegt te verwezenlijken in 1978 (herstelling van de dakbedekking van de kerk en van de verwarming), alsook op de verb ntenis die hij in 1976 aangegaan heeft om het legaat K a l m a dat
bestemd is voor het onderhoud van de Grot Onze-LieveVrouw van Lourdes, opnieuw samen te stelen, nodigen wij
hem absoluut uit voorlopig dit overschot tegen een intéressante rente te plaatsen, zodanig dat de intresten die er uit
zullen voortvloeien, de financiële mogelijkheden van de
Fabriek zullen doen toenemen en hem toelaten gemakkelijker
het hoofd te bieden aan de vooropgestelde uitgaven.
:

In diezelfde geest, zou het wenselijk zijn dat de Fabrieksraad overweegt een deel van dit belangrijk legaat te behouden
en het definitief plaatst, teneinde in de toekomst het evenwicht
van zijn begrotingen, waarin het onderhoud van het kerkgebouw voorkomt, hoofddoel van het legaat De Meyer, gemakkelijker te verzekeren.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

(19 juin 1978)

—

1242 —

50
Acquisition de 130 bordures en pierre bleue
pour grilles de protection des arbres.
Dépense.

— Appel

d'offres

restreint.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que la réussite de plantations en milieu urbain
n'est possible que si des mesures efficaces sont prises en vue
de les protéger ;
Considérant que le Conseil communal a approuvé en séance
du 20 juin 1977 la commande de grilles en fonte à poser
autour des arbres situés en trottoirs et que cette mesure n'est
vraiment valable que si l a grille est supportée par une bordure
qui laisse entre elle et la terre un espace permettant une
circulation d'air, amenant de l'oxygène au sol entourant le
pied de l'arbre ;
Considérant que l'emploi de grilles en fonte ainsi disposées
permettant un arrosage des arbres sans devoir creuser à
chaque opération des fosses autour des troncs, destinées à
retenir l'eau nécessaire ;
Considérant que l'acquisition de 130 bordures composées
chaque fois de 6 éléments en pierre bleue sont nécessaires
à cette fin ;
V u la décision du Collège du 6 avril 1978 approuvant
cette acquisition par appel d'offres restreint suivant le cahier
des charges spécial n° 75 et le plan n° 7910 établis par le
Service des Plantations et Jardins, pour un montant de
1.6OO.O0O F à imputer à l'article du budget ordinaire de
1978 — article 594-7660/124/02 « Squares et Plantations
diverses » ;
V u l'article 82 bis de la loi communale.
DECIDE :
D'approuver le principe d'une dépense de 1.600.000 F pour
l'acquisition de 130 cadres en pierre bleue, suivant les plan
et cahier des charges présentés.

_

1243 —

(19 juni

1978)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Rons.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, i k heb een
bijkomende vraag aan de heer Schepen.
Men spreekt van de aankoop van 130 boordstenen i n
blauwe steen, Dat komt ongeveer op 12.700 F per boom.
Is er een spéciale reden waarom men blauwe steen neemt ?
Is het niet mogelijk bijvoorbeeld b é t o n te gebruiken.
M . l'Echevin Demaret. C'est une question d'esthétique. E n
outre, les endroits où l'on place cette pierre bleue en contenaient déjà. Nous y sommes donc contraints.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

51
Acquisition

de végétaux.

Appel d'offres

—

Dépense.

restreint.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'il y a lieu d'assurer les besoins annuels du
service en arbres, arbustes, résineux et plantes vivaces ;
V u le cahier des charges n° 74 et l'estimation d'un montant
de 750.000 F ;
V u la décision d u Collège du 3 mai 1978 approuvant la
dépense de 75O.00OF qu'elle entraîne, à imputer au budget
ordinaire de 1978 — article 5 9 3 - 7 6 6 0 / 1 2 4 / 0 1 — Service des
Plantations — Dépenses de fonctionnement technique ;
V u l'article 82bis de la loi communale,

(19 juin 1978)

—

1244 —

DECIDE :
D'approuver :
1) le principe d'une dépense de 750.000 F pour l'acquisition
de végétaux ;
2) le m a r c h é par appel d'offres restreint.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

52
Ilot dit de la place du Samedi. — Plan particulier d'aménagement et prescription d'urbanisme. — Adoption provisoire.
Huizenblok genaamd Zaterdagplein. — Bijzonder plan
van aanleg en stedebouwkundige
voorschriften.
Voorlopige
aanneming.

— Mme l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
— Mevr. De Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois du
(1) Voir p. 11192 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1132 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1245 —

(19 juni

1978)

22 avril 1970, 22 décembre 1970, 25 juillet 1974, 12 juillet 1976, 28 juillet 1976 et 22 décembre 1977 ;
Considérant l'intérêt de permettre la mise en valeur de
l'îlot dit de la place du Samedi, grâce à un aménagement
harmonieux des lieux et de promouvoir la réhabilitation et
la reconstruction de logements dans le centre de la ville ;
V u l'arrêté ministériel du 29 mars 1976, arrêtant provisoirement le projet de plan de secteur de l'agglomération bruxelloise et la circulaire n° 53-3 du 12 mai 1976, se rapportant
à la mise en vigueur dudit arrêté ministériel ;
Estimant que le plan particulier d'aménagement avec ses
prescriptions d'urbanisme est conforme au projet de plan de
secteur dont question ci-avant en autorisant toutefois les
compléments publics et privés de l'habitat ;
V u le plan particulier d'aménagement n° 44-43 avec ses
prescriptions d'urbanisme, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la V i l l e ,
ARRETE :
Art. 1. — L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t n° 44-43 avec
ses prescriptions d'urbanisuiie pour l'îlot dit de lia place du
Samedi, limité par la rue de Laeken et les places du Samedi
et Sainte-Catherine, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Il siéra d e m a n d é à l'Autorité Supérieure d'approuver ledit plan avec ses prescriptions d'urbanisme.
Art. 3. — L e plan et les prescriptions d'urbanisme 'Seront
soumis aux formalités légales.

**
DE GEMEENTERAAD,
Gelet op de wet van 29 maart 1962, houdende organisatie
van de ruimtelijke ordening en de stedebouw. gewijzigd door
de wetten van 22 april 1970, 22 december 1970', 25 juïi 1974,
12 juli 1976, 28 juli 1976 en 22 december 1977 ;

(19 juin 1978)

— 1246 —

Overwegend het belang om de wijk genaamd Zaterdagplein
in waarde te zetten, dank zij een harmonieuse aanleg van de
plaats en het bevorderen van de rehabilitatie en de heropbouw
van woningen in het stadscentrum ;
Gelet op het Ministerieel besluit van 29 maart 1976, toi
voorlopige aanneming van het ontwerp-gewestplan van de
Brusselse agglomeratie en de omzendbrief n 53-3 van 12 mei
1976, betreffende het invoege treden van genoemd Ministerieel
besluit ;
r

Overwegend dat het bijzonder plan van aanleg met bijgevoegde stedebouwkundige voorschriften overeenstemt met het
ontwerp-gewestplan waarvan sprake hierboven, maar mits het
toelaten van openbare en private aanhorigheden van het
wonen ;
Gezien het bijzonder plan van aanleg n 44-43 met bijgevoegde stedebouwkundige voorschriften, opgemaakt door d;
Technische Dienst van Openbare Werken van de Stad,
r

BESLUIT :
Artikel een. — Het bijzonder plan van aanleg n 44^43
met bijgevoegde stedebouwkundige voorschriften voor het
huizenblok genaamd Zaterdagplein, begrensd door de Lakensestraat, het Zaterdag- en Sint-Katelijneplein, is voorlopig aangenomen.
r

Art. 2. — B r zal» aan de Hogere Overheid gevraagd worden
genoemd plan goed te keuren.
Art. 3. — Het pllan en de stedebouwkundige voorschriften
zullen aan de wettelijke formaliteiten onderworpen worden.

— 1247 —

(19 juni 1978)

53
Abords de l'îlot de la place du Samedi.
Projet de réaménagement des voiries.
Adoption de principe.
Omgeving van het huizenblok van het Zaterdagplein.
Ontwerp van herinrichting van het wegennet.
Principiële aanneming.
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que la circulation des véhicules automobiles et
des piétons aux abords de l'îlot de la place du Samedi nécessite
des réaménagements de voirie et entraîne des modifications
du tracé des voies carrossables et des trottoirs ;
V u le plan n° 5102, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant les travaux de voirie envisagés ;
V u la loi communale ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'adopter le principe des travaux de modifications partielles
de la voirie de la place du Samedi, de la rue de Laeken et de
la place Sainte-Catherine, indiqués au plan n° 5102, dressé par
le Service technique des Travaux publics.

*
**
DE GEMEENTERAAD,
Overwegend dat het voertuigen- en voetgangersverkeer in
de omgeving van het Zaterdagplein, de herinrichting van het
wegennet vereist en wijzigingen met zich brengt van het tracé
van de rijvakken en de trottoirs ;

(19 juin 1978)

— 1248 —

Gezien het plan n 5102, opgemaakt door de Technische
Dienst van Openbare Werken, waarop de beoogde wegenwerken zijn aangeduid ;
r

Gelop op de gemeentewet ;
Op voorstel van het Collège,
BESLULT :
Het principe van de gedeeltelijke wijzigingswerken van het
wegennet van het Zaterdagplein, de Lakensestraat en het
Sint-Katelijneplein, aangeduid op het plan n 5102, opgemaakt
door de Technische Dienst van Openbare Werken, aan te
nemen.
r

54
Quartier des
Complexe

de la S.A.

«Le

Minimes.
Foyer

Bruxellois».

Echange de terrains et reprise des abords. —

Dépense.

E n séance publique du 26 juin 1961, le Conseil communal
a approuvé, sous conditions, le cahier des charges et les plans
y annexés, dressés par l'Etat, en vue de réaliser les travaux
d'équipement du complexe de logements sociaux de la S.A.
« L e Foyer Bruxellois », rue des Minimes.
E n outre, i l a admis le principe de la reprise des ouvrages
par la Ville, après leur réception définitive, à l'exclusion de
la mitoyenneté des murs séparatifs entre le complexe social
et les propriétés vers la rue Haute.
E n exécution de cette délibération, le Service technique des
Travaux publics a dressé, conjointement avec la S.A. « Le
Foyer Bruxellois », un procès-verbal de mesurage et d'échange
qui fixe d'une part les emprises à incorporer à la voie publique
à céder par la S.A. « L e Foyer Bruxellois » et d'autre part
la superficie des parties de voirie à désaffecter à céder par
la Ville à cet organisme.

