(6 février

1978)

—

196 —

C o n s i d é r a n t qu'il y a urgence à permettre la mise en service
du Home Sainte-Gertrude ;
V u l a résolution du Collège du 23-12-1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

d'approuver :
1) l a construction d'un nouvel égout en tuyaux de grès,
rue des Capucins, avec recours à la main-d'œuvre en
régie ;
2)

le principe de la dépense estimée à 1.500.000 F .

18
Reconstruction

du caniveau « Pwterie ».

Appel d'offres restreint. —

LE

CONSEIL

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant q u ' à la suite de lettres é m a n a n t de la Sabena
et du service de l'Urbanisme ITT. i l s'avère nécessaire de
procéder à la reconstruction du caniveau « Putterie » partiellement écroulé ;
Considérant que le service a procédé à l'étude des plans
et du cahier des charges spécial des travaux n° 7709 ;
Considérant que l'estimation s'élève à 799.321 F ( T . V . A .
comprise) ;
Considérant que cette dépense peut être mputée à l'article
8 7 9 / 9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 4 — dépenses ordinaires de 1978 —
« E n t r e t i e n et curage des collecteurs et i r l a l l a t i o n s spéciales » ;
V u l'article 81 de la loi communale.

— 197 —

(6 februari 1978)

DECIDE :

d'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense estimé
à 799.321 F (T.V.A. comprise) ;
2) le recours au marché par appel d'offres restreint.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conelusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

19
Suppression de trottoir rue de Ligne en raison de travaux
une possibilité pour les piétons d'user des trottoirs.
Question urgente de M. Gillet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . G i l l e t . Monsieur le Bourgmestre, je souhaite que l'on
ajoute une question urgente à notre ordre du jour. Puis-je
vous en donner lecture ?

M . le Bourmiestre. L'inscription d'une question urgente à
l'ordre du jour doit faire l'objet d'un vote. L'urgence doit
être approuvée par deux tiers des membres de l'Assemblée.
Je vous prie donc, M . Gillet, d'énoncer votre question.
(1) Voir p. UJ6I5 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(6 février 1978)

— 198 —

M . Gillet. Rue de Ligne, entre la rue du Bois Sauvage et
la rue Montagne de TOratoire, on vient d'ouvrir le trottoir
du côté des habitations pour y effectuer certains travaux.
Or, c'est le seul trottoir libre pour les piétons à l'heure
actuelle, v u les travaux de construction de l'autre côté de
la rue. L e s piétons n'ont d'autre ressource que de circuler
sur la voie carrossable étant d o n n é qu'aucun passage ne leur
a été réservé. I l en résulte des dangers très graves pour les
piétons et pour l a circulation en général. Ne pourrait-on
ordonner des mesures urgentes à ce sujet.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne cette question nous allons procéder à un vote sur
l'urgence.

*
**
V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant
à l'ordre du jour : « Question urgente de M . Gillet, Conseiller
communal ».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend
punt bij de agenda te voegen : « Dringende vraag van de heer
Gillet, Gemeenteraadslid ».

*
**
Vote sur l'urgence.
Stemming over de dringendheid.

**
L'urgence est
sents (1).

admise

à l'unanimité des

membres

pré-

D e dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).

*
(1) Voir p. ili6'5 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1165 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

199 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M
de Blicquy.

(6 februari
m

e

1978)

l'Echevin d u R o y

M
l'Echevin du Roy de Blicquy. U n e demande de pose
de 160 mètres de câbles a été introduite par l a Régie des
Télégraphes et Téléphones;. L'autorisation d'ouverture de la
tranchée a été accordée le 26 janvier 1978. Ces travaux
devaient durer deux jours. Malheureusement, la t r a n c h é e n'est
pas encore refermée.
m e

Peut-être M . Gillet ou un autre membre du Conseil pourrait-il téléphoner au cabinet du Ministre pour demander que
l'on referme le plus rapidement possible la t r a n c h é e en
question.
M . le Bourgmestre. Je vais
fournies par M
l'Echevin.

compléter

les indications

t m e

Dès vendredi après-midi, l a police a été alertée par le fait
que l'ouverture de trottoir avait été réalisée sans prévoir de
passage pour piétons. Elle a i m m é d i a t e m e n t informé les
personnes sur place — entrepreneur et autres — de la nécessité de ménager ce passage pour piétons.
Ce matin m ê m e , la police l'a encore exigé et cet après-midi
elle était à nouveau sur place pour obtenir de l'entrepreneur
que cela soit réalisé.
Voilà les renseignements que je puis vous communiquer.
Monsieur Gillet, vous avez la parole.
M . Gillet. Je vous remercie. Monsieur le Bourgmestre, ainsi
que M
l'Echevin des précisions qui viennent d'être données.
m

e

Depuis longtemps, la situation dans cette rue est déplorable.
En effet, le Crédit communal y construit un nouveau b â t ' m e n t .
De ce côté, le passage des piétons est pratiquement impossible.
Us n'ont d'au're ressource que de se réfugier sur le trottoir
d'en face.
L e comble, maintenant, c'est qu'une société — peu importe
le maître des travaux — ouvre le trottoir à cet endroit...

(6 février

1978)

— 200 —

M . le Bourgmestre. C'est important, puisqu'il s'agit d'une
société publique !
M . Gillet. Cela n'a pas d'importance !
M . l'Echevin Brouhon. A h si !
M . Gillet. N o n , cela n'a pas d'importance. Voici pourquoi.
Il s'agit d'une simple question de danger public pour les
personnes qui passent à cet endroit. Il est évident que, dans
de telles matières, un pouvoir est responsable : celui qui a la
circulation dans ses attributions.
Si un accident se produisait à cet endroit, on aurait beau
s'en remettre à n'importe quel service, le fait relèverait en
premier lieu de la compétence responsable de la circulation !
M . le Bourgmestre. C e l a n'est pas exact, Monsieur Gillet.
M . Gillet. Depuis le début des travaux, pendant tout le
week-end, ce jour encore, les mesures prises par le responsable de lia circulation étaient insuffisantes, voire inexistantes !
Je suis passé à cet endroit et ai pu constater que seuls
quelques petits engins avaient été placés sur la voie carrossable.
M . le Bourgmestre. L e Bourgmestre n'a aucun pouvoir
d'injonction à un service d é p e n d a n t de l'Etat.
M . Gillet. I l n'est pas question de donner des injonct ons
à un service d é p e n d a n t de l'Etat mais d'organiser la circulation !
;

M.

le Bourgmestre. Je

(Protestations

vous demande

sur les bancs du

bien pardon !

Collège).

M . Gillet. Or, la circulation n'était pas organisée. Par
conséquent, je demande que des mesures urgentes soient
prises pour que la circulation soit bien organisée à cet
endroit !

— 201 —

(6 jebruari

1978)

M . le Bourgmestre. Je reprends l a remarque de M
du Roy
de Blicquy : vous pourriez p e u t - ê t r e t é l é p h o n e r au Ministre
compétent afin q u ' i l donne les instructions nécessaires à ses
services !
m

e

M . Lagasse. E n cas d'accident, i l y aurait co-responsabilité.
M . le Bourgmestre. M a i s non ! L a police est intervenue.
M . l'Echevin Brouhon. I l y a m ê m e une délégation automatique du pouvoir de signalisation q u i est accordée aux
entrepreneur^ concessionnaires des travaux de la Régie des
T.T. et d'un certain nombre d'autres services publics, en dépit
de l'autorité communale. C'est regrettable, Monsieur Gillet
mais vous devriez tout de m ê m e le savoir !
Signaler la chose est tout à fait normal mais nous accuser
de carence en cette m a t i è r e , c'est abuser de l a bonne foi
de tous !
M . Lagasse. Si l'entrepreneur ne prend pas les mesures
nécessaires, vous devez intervenir parce q u ' i l y a urgence.
M . l'Echevin Brouhon. O n est intervenu !
M . l'Echevin Pierson. L e m a î t r e de l'ouvrage, l a Régie
des T . T . aussi !
M . le Bourgmestre. L a police est déjà intervenue pour
rétablir la situation. Si l'Etat ne bouge pas, je suis dans
l'incapacité d'y porter r e m è d e !
L a parole est à M . Janson.
M . Janson. Personnellement, je ne comprends pas très bien
ce que l'on fait de l'obligation de sécurité de l a commune.
L'obligation de sécurité pèse sur l a commune qui est
responsable pour u n éventuel défaut de signalisation des
obstacles.

(6 février 1978)

—

202

—

En cas d'accident, je crois que la commune peut voir sa
responsabilité engagée, précisément parce quelle n'a pas
maintenu cette sécurité.
M . le Bourgmestre. Pas quand c'est l'Etat qui est en cause.
M . Janson. Je pense que la responsabilité de la commune
subsiste parallèlement à celle de l'Etat. Il peut y avoir une
co-responsabilité.
M. le Bourgmestre. Si la commune signale la carence, c'est
le pouvoir de l'Etat, seul, qui devient responsable.
M. Janson. Je me permets d'ajouter qu'il existe une jurisprudence à ce sujet, en matière de responsabilité de la
commune, que vous connaissez certainement très bien,
Monsieur le Bourgmestre !
M. l'Echevin Pierson. Lorsqu'il s'agit de particuliers qui
font des trous dans la voirie, i l y a obligation de la commune
d'intervenir et de faire les injonctions nécessaires. Il existe
effectivement une jurisprudence à cet égard.
Mais lorsqu'il s'agit d'un pouvoir concédant qui bénéficie
de la délégation d'obligation de prendre toutes les mesures
de sécurité, la commune n'est plus responsable.
Pourquoi chercher un troisième responsable quand vous
en avez deux : la puissance publique qui a le droit de faire
ouvrir la voirie et son entrepreneur auquel elle délègue ses
obligations !
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi
d'exprimer mon étonnement.
Je comprends certes les interférences administratives qui
peuvent exister.
Mais plaçons-nous un instant au niveau du piéton ! Il ne
peut comprendre qu'aucune mesure ne soit prise alors que
la police a été mise au courant de la situation.

— 203 —

(6 februari

1978)

Croyez-vous que le piéton qui risque de se faire renverser
par un véhicule se sentira rassuré, protégé parce que l'administration communale a adressé une note à l'entrepreneur
privé ou public défaillant en ce qui concerne la signalisation ?
Or, nous possédons un stock de barrières Nadar qui
pourraient parfaitement isoler les piétons de l a circulation.
Et cela n'empêche nullement l'envoi de note, de récupération
de frais extraordinaires pour prestations extraordinaires de
la police !
Le pouvoir public de qui relève la voirie peut, lorsque
toutes les mesures de sécurité ont été prises, introduire un
recours auprès de l'entrepreneur public ou privé concerné.
Mais se borner à envoyer une note dont l'acheminement,
la réception prend déjà un temps considérable, n'est pas
la solution. L e délai de mise en œuvre des mesures d'urgence
à prendre risque alors de provoquer plusieurs accidents !
M . le Bourgmestre. C e n'est pas par note que la chose
se fait mais par contact direct ou, éventuellement, par
téléphone.
Maintenant, si le Conseil communal le demande, je fais
immédiatement fermer la rue ! Nous verrons les problèmes
que cela posera.
M . l'Echevin Brouhon. L e s piétons en seront les victimes !
M. le Bourgmestre. Bien entendu !
Voici l'horaire de nos prochaines séances :
— vendredi 17 février :
14 h 15 : sections ordinaires, procédure accélérée ;
16 h 30 : comité secret, mesure disciplinaire ;
— lundi 20 février :
14 h 30> : comité secret ;
115 h 0 0 : séance publique.
L a séance publique est levée.

p M |

•tel

mm

M H M i f 01

f

m fh*mé

MOTS* r j

i*Mfl *9 M A tufnjm

—

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1978
N . 6.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
20-2-1978
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

De zitting wordt geopend te veertien uur vijfendertig minuten.
La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents:
de heer-M. Van Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson,

(20 februari

1978)

— 206 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M
du
R o y die Blicquy, H a n o , Schepenen-Echevins
; de heren-MM.
D e Greef, G . Brynaert, M u s i n , M e v r . - M * Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de h e r e n - M M . Saelemaekers, V a n A a l , D e Rons, M o i n s , V a n der Elst, Mevr.M " " ' Timmermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe,
Piérard, M e v r . - M
D e Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy,
Moureau, Gillet, V a n Halle, Grimaldii, D e Greef, H . , Steyaert,
Luyten, Mej.-Mille V a n Baerlem, de heer-M. Janson,
Raadsleden-Conseillers
; de h e e r - M . Co'urtoy, SecretarisSecrétaire.
m e s

m<

m e

, m e

m e

D e notulen van de zitting van 6 februari 1978 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
L e procès-verbal de l a séance du 6 février 1978 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

De Raad vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE SECRET

De Raad neemt de in<rustestelling aan, met ingang van 1 januari
1978, van de heer Damiaan De Ridder, vakman in het fiktief kader
van de gasfabriek.

=~ 207

(20 février

—

1978)

Le Conseil admet la mise à la retraite ;
I)

pour motif de santé, avec effet au 1

er

décembre 1977 de :

1) M . José Mertens, inspecteur de Police ;
2) M . Pierre Vander Gheylen, inspecteur de Police ;
II) à la demande de l'agent, avec effet du 1
février
M . Henri De Raedemaeker, inspecteur de Police ;
er

1978, de

III) pour limite d'âge, avec effet au l ' mai 1978, de M . Julien
Van Malder, médecin au Service de l'Hygiène publique.
e r

De Raad neemt de uitbreiding van de personeelsformatie
de politie aan.

van

Le Conseil adopte l'extension du cadre de la police.
De Raad wijzigt de maximum leeftijd voor de toetredinig tôt het
politiekorps.
Le Conseil modifie les conditions d'âge maximum à l'entrée en
service au corps de Police.
De Raad keurt de verhoging van de bedragen van het kledingsfonds
goed, in dezelfde mate als voorgesteld door de commissie van het
kledingsfonds, vanaf 1 januari 1977.
Le Conseil approuve la majoration des montants de la masse
d'habillement dans la proportion proposée par la Commission de
masse, à partir du l«r janvier 1977.
De Raa'd beslisit :
1) zijn besluit van 27 jund 1977 houdende wijziging van het règlement
betreffende de verloven van toepassing op het gemeentepersoneel
voor wat betreft de verloven voor de opvang met het oog op
adoptie en pleegvoogdij, geschorst door de beslissing van de
Gouverneur van 5 september 1977, in te trekken ;
2) een hoofdstuk IVbis « Verlof voor de opvang met het oog op
adoptie en pleegvoogdij in te voegen nia artikel 10 van zijn besluit
van 3 februari 1969 tôt uitvoering van artikel 58 van het Algemeen
Stadsambtenaren règlement, in verband met sommige verloven.
Huidig besluit heeft uitwerking of 1 juli 1977.
Le Conseil décide :
1) de retirer son arrêté du 27 juin 1977 portant modification au
règlement des congés applicable au personnel communal en ce

(20 jebruari 1978)

— 208 —

qui concerne les congés d'accueil en vue de l'adoption et de la
tutelle officieuse, suspendu par l'arrêté du Gouverneur du
5 septembre 1977 ;
2) d'insérer un chapitre IVbis, « congé d'accueil en vue de l'adoption
et de la tutelle officieuse » après l'article 10 de son arrêté du
3 février 1969 portant exécution de l'article 58 du Règlement
général des agents de la Ville, relatif à certains congés. Le présent
arrêté sort ses effets le lpr juillet <li977.
De Raad neemt het règlement betreffende
Stadspersoneel aan.

de woonplaats van het

L e Conseil adopte la réglementation relative au domicile des agents
de la Ville.
De Raad beslist, overeenkomstig het koninklijk besluit van 20 juli
1976, tôt vaststelling van de grens van de algemene bepalimgen
betreffende de voorwaarden tôt benoeming in de graden van gemeentesecretaris, adjunkt-gemeentesecretaris en gemeenteontvanger, de benoemingsvoorwaarden tôt voornoemde graden aan. te passen.
Le Conseil décide, conformément à l'arrêté royal du 20 juillet 1976,
fixant la limite des dispositions générales relatives aux conditions
de nomination aux grades de secrétaire communal, de secrétaire
communal adjoint et de receveur communal, d'adopter les conditions
ide nomination aux grades précités.
De Raad neemt de reglementering betreffende de tegemoetkomingen
van de Stad, in de vervoerkosten van het Stadspersoneel aan, met
ingang van 1 januari 1975.
L e Conseil adopte le règlement relatif à l'intervention de la Ville
dans les frais de transport du personnel, avec effet au 1 janvier 1975.
er

De Raad wijzigt de geldigheidsduur van de wervingsexamens, met
tngang van hedem.
L e Conseil modifie, à partir de ce jour, la durée de la validité
des examens de recrutement.
L e Conseil décide de promouvoir M
Christianc Rombout,
rédacteur au Contrôle des Dépenses et des Matières, au grade de
sous-chef de bureau, avec effet au l " novembre 1977.
m

e

1

De Raad benoemt in vast verband de heer Louis Declerck tôt
conducteur bij de Contrôle op de Uitgaven en de Waren.

— 209 —

(20 février

1978)

Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Personnel. — Applications de l'article 48 du Règlement
des agents de la Ville (promotion au choix) ».

général

De Raad beslist :
1) het besluit van de Gouverneur van Brabant van 12 augustus 1977,
waarbij het raadsbesluit van 27 juni 1977, houdende oprichting
van een Dienst van het Protocol en de Publieke Relaties, wordt
geschorst, voor kennisneming aan te nemen ;
2) a) in de tabel van de graden gevoegd bij voornoemd besluit, de
vermeldingen aangaande de directeur van het Protocol en de
Publieke Relaties, de adviseur en de adjunkt-adviseur te
wijzigen ;
b) zijn besluit van 27 juni 1977, voor de rest te handhaven.
Le Conseil décide :
1) de prendre pour information l'arrêté du Gouverneur du Brabant
du 12 août 1977 portant suspension de l'exécution de l'arrêté
du Conseil communal du 27 juin 1977 relatif à la création d'un
Service du Protocole et des Relations publiques ;
2) a) de modifier, dans le tableau des grades annexé à l'arrêté du
Conseil communal précité, les mentions relatives au directeur,
au conseiller et au conseiller adjoint du Protocole et des
Relations publiques ;
b) de maintenir pour le surplus son arrêté du 27 juin 1977.
De Raad neemt het règlement aan betreffende het studieverlof
toegekend aan de personeelsleden van de Openbare Kas van Lening,
met ingang van het schooljaar 1975-1976.
Le Conseil adopte le règlement relatif au congé d'études octroyé
au membres du personnel de la Caisse publique de Prêts, à partir
de l'année scolaire 1975-1976.
Le Conseil approuve le deuxième renouvellement du bail commercial de neuf ans, pour la location de l'immeuble sis GrandPlace, 9, à partir du 1«- janvier 1979.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 210 —

(20 februari 1978)
L e Conseil admet
personnelles de :

la

mise

en

disponibilité

pour

convenances

1) M . Guillaume Jacobs, instituteur primaire, pour une période de
huit mois prenant cours le 1 janvier 1978 ;
er

2) M . Albert Deprez, c h a r g é de cours, pour une période de huit
mois prenant cours le 1 janvier 1978 ;
er

3) M
Paula N o a h , épse de Angelis, professeur, pour une période
d'un an prenant cours le 1 septembre 1978.
m

e

er

L e Conseil accepte la démission de :
1) M
N e l l y Duez, épse Mathieu, maîtresse spéciale de logopédie,
avec effet au 16 d é c e m b r e 1977 ;
m

e

2) M . A c h i l l e Brouir, c h a r g é de cours (enseignement soir), avec effet
au 12 janvier 1978.
L e Conseil décide de remplacer dans sa délibération du 16 mai 1977,
relative à l a démission et à la mise à la pension de M
Marie-Paule
Herbillon, épse D e Proost, la date du 1
mai 1976 par celle du
l * février 1977.
n i e

er

r

L e Conseil nomme à titre définitif :
I) en qualité de professeur :
A ) avec effet au 1

er

B) avec effet au K
C)

avec effet au 1
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

er

r

septembre 1967, M . Jean Mattart ;
janvier 1978, M . Jean-Pierre Vandermeulen ;
février 1978 :

M l l e D o r i s Smith ;
M . G u y Carletti ;
M . Michel Mullie ;
M l l e Danièle G u y a u x ;
M
Jenmy Dejonge, épse Gustin ;
M
Martine Willekens, épse Josens ;
M . Jean-Claude V a n L o o ;
m

e

m

e

D ) avec effet au l *

r

avril 1978, M

Anne Huge, épse Cleenders ;

, n e

II) aux fonctions de chargé de cours, M . Jean-Pierre Vermeire, avec
effet au 1 février 1978.
er

Le Conseil nomme en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur :
1) M l l e A n n e Fievez, avec effet au 1

er

2) M . Igor Swyngedau, avec effet au 1

janvier 1978 ;
er

février 1978.

— 211 —

(20 février

1978)

Le Conseil admet la mise en congé pour raisons familiales de
M
Rose-Marie Ryckaert, épse Jacobs, pour une période de deux
mois, prenant cours le 13 février 1978.
m e

Le Conseil décide de mettre fin, à la date du 1 décembre 1977,
à la mise en disponibilité par suppression d'emploi de M . Henri
Motteu, chargé de cours aux Cours techniques Industriels.
er

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension d'office,
avec effet au 1 septembre 1978 de :
er

1) M . Maurice Engels, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté (soir) ;
2) M . Maurice Engels, professeur à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté (jour).

li

Le Conseil autorise le p r é n o m m é à porter le titre honorifique de
ses fonctions.
—
Le Conseil accepte la démission de :
1) M . Camille Vanden Eynde, en qualité de membre ouvrier ;
2) M . Philippe Lesigne, en qualité de membre patron de la C o m mission administrative de l'Institut des Industries graphiques.

i

Le Conseil accepte la démission' de M . Eugène Pennino, membre
dentiste de la Commission Administrative de l'Institut d'Enseignement
de la Prothèse dentaire.
Le Conseil accepte la démission de M . Nicolas Dethioux en qualité
de membre de la Commission Administrative de la Section « Sanitaire
Couverture, de l'Institut d'Enseignement technique J. Marchai du
Travail des Métaux et de Matières plastiques.
Le Conseil considère comme démissionnaires :
1) M . Fernand Francotte en qualité de membre de la Commission
Administrative des Cours techniques Industriels ;
2) M . Joseph Herzet, en qualité de membre de
Administrative des Cours techniques Industriels.

la Commission

Le Conseil nomme M . Joseph Parein en qualité de membre de
la Commission Administrative des Cours de Photographie.

(20 jebruari 1978)

— 212 —

L e Conseil nomme en qualité de membres des Commissions
administratives de l'Institut E . De M o t et A . Couvreur :
1) pour la Section aspirants et aspirantes en nursing:
— Docteur Verbanck-Taverne, professeur honoraire
1977) de l'Institut E . De M o t et A . C o u v r e u r ;

(septembre

— Mlle Garcia, Directrice de l'Ecole de Nursing E . Anspach ;
2) pour la Section moniteurs-éducateurs et monitrices-éducatrices :
— M . Cools, professeur à la V i l l e de Bruxelles et chargé de cours
à l ' U L B et à la V U B ;
— M . J. C l . D e Potter, assistant à l ' U L B ;
— M . P o l Georis, professeur à l ' U L B ;
3) pour la Section chimistes A 2 :
— M . Alexis Lamy, chimiste d'industrie ;
— M
Bernadette Wilmet-Devos, chef de travaux chimie général
à l'ULB ;
m

e

— M . Albert Dreze, professeur à l'Ecole Normale Charles Buis ;
4) pour la Section puériculture :
— Docteur Michèle Meeseman,
de la Ville de Bruxelles ;

médecin

au

— M l l e Tistedon, chef de bureau responsable
crèches de la V i l l e de Bruxelles ;

Centre

de Santé

du Service des

5) pour la Section chimistes-cliniques (études supérieurs paramédicales) :
— Docteur Gompel, chef de Service Bordet, Professeur à l ' U L B ;
— Docteur J . H . M o l r o n , chef de Service de biologie médicale
de la polyclinique de Bruxelles.
Le Conseil nomme en qualité de :
1) membres de la Commission administrative « Coiffure et bioesthétique de l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et
des Soins de Beauté : M M . Jean-Jacques D e Deckker, Marius
Enhus, M
José Hermans, M . Charles Hompesch, M
Agnès
Levy, M M . Willy Massart, Jean Moureau, Louis Pishoudt, Georges
Platteau, Paul Rans, Marcel Stockman, Robert Swaelus, M
Julie
Vande Gucht, épse De Deyn, M M . M i c h e l V a n Den Dorpe et
Paul Welbes ;
m

e

m

e

m

e

2) membres de la Commission administrative « Maroquinerie » de
l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins

— 213 —

(20 février

de Beauté : M M . Léon Balthasar, Tony
Dupont, A r o n Levinger et Charles René.

Beddeleem,

1978)
Laurent

Le Conseil :
1) approuve le principe de la création de la Commission administrative diu Théâtre des Jeunes ;
2) désigne les membres suivants pour faire partie de ladite commission :
Président d'honneur : M . le Bourgmestre ;
Président : le membre du Collège ayant
Publique dans ses attributions ;

l'Instruction Publique

Vice^Président : le Directeur de l'Instruction Publique et des BeauxArts ;
Membres :
Mlle Monique Verley et M . Marcel Cornelis, Directeurs ;
M

m e

Bruyns, Inspectrice des Ecoles primaires ;

M . Dawance, Inspecteur des Ecoles primaires ;
M
M.

m e

Delforge, Inspectrice des Ecoles maternelles ;
Georges Teirlinck,

Inspecteur

et

Directeur

de

l'Académie

de Musique ;
M . Paul Hurtmans, du Service Animation Culturelle ;
M . Luc Dedecker, critique théâtral ;
Plus un délégué de chaque groupe politique, à savoir :
M . Saelemaekers Louis, pour le P.S.B.
M . Leroy Jean, pour le P.S.C.
Mlle V a n Baerlem Marceline, pour le F . D . F .
M . Dessy Paul, pour le P . L .

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijf minuten.
Le comité secret est levé à quinze heures cinq minutes.

(20 jebruari 1978)

— 214 —

De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftien
minuten.
L a séance publique est ouverte à quinze heures quinze
minutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.
1. —

Communications

217

2. — Voorlopige declassering van de openbare wegen ingevolge de graafwerken van de métro op het grondgebied der voormalige gemeente Laken. . . Aanneming.
— Déclassement provisoire des voies publiques concernées
par le creusement du métro sur le territoire de l'ancienne
commune de Laeken
Adoption.

218

3. — Belasting op de drijfkracht. — Wijziging
Aanneming.
— Taxe sur la force motrice. — Modification

241
Adoption.

4. — Propriétés communales. — Immeuble d'habitation sis
rue de Verdun, 503. — Mise en vente publique . .
Retrait.

251

5. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression rue du
Heysel. — Dépense
Autorisation.

252

6. — Installation d'éclairage public rue Royale, le long de
la Cité administrative. — Dépense . . . Autorisation.

253

7. — Pose de câbles d'électricité basse tension rue de Montserrat — Dépense
Autorisation.

254

— 215 —

(20 février

1978)

8. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenue des
Croix de Guerre. — Dépense . . . . Autorisation.

255

9. — Institut des Arts et Métiers. — Aménagement de locaux
au 1er étage. — Dépense non subsidiable. Appel
d'offres restreint
Approbation.

256

10. — Ecoles diverses. — Acquisition de livres et d'abonnements. — Dépense globale. — Recours à l'adjudicataire
annuel
Approbation.

257

11. — Ecole primaire 24/25 — Ecole maternelle n° 17. —
Remise en état des bétons dégradés. — Dépense globale.
— Appel d'offres restreint
Approbation.

260

12. — Domaine de Combreuil. — Renouvellement des installations électriques et équipement de la cuisine. — Dépense
globale non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire
annuel et à un appel d'offres restreint . . Approbation.

261

13. — Brosella Folk in het Groentheater. — Uitgave . . .
Goedkeuring.
14. — Kerk Sint-EIisabeth, te Haren. — Onderhandse verkoop
van een stuk grond gelegen in de nabijheid van de
Haachtsesteenweg
Gunstig advies.
15. — Eglise Notre-Dame Immaculée, à Bruxelles. — Nomination d'un nouveau trésorier, fixation de son cautionnement et quitus de gestion au trésorier sortant . . . .
Avis favorable.

262

264

269

16. — Kerken Onze-Lieve-Vrouw ter Finisterrae en SintNiklaas. — Wijzigingen aan de begrotingen van 1977 .
Gunstig advies.
— Eglises Notre-Dame du Finistère et Saint-Nicolas. —
Modifications aux budgets de 1977 . . Avis favorable.

270

17. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Wijzigingen aan de begroting van 1977 . .
Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget de 1977 . . . . Avis favorable.
18. — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — wijzigingen
aan de begroting van 1977
Gunstig advies.

273

(20 februari 1978)

— 216 —

— Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Modifications
au budget de 1977
Avis favorable.

276

19. — Nederlandse Protestantse Kerk van de 2de distrikt. —
Begroting over 1978
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Néerlandaise du 2e district. — Budget
pour 1978
Avis favorable.

278

20. — Kerk Kristus-Koning. — Begroting over 1978 . . . .
Gunstig advies.
— Eglise du Christ-Roi. — Budget pour 1978 . . . .
Avis favorable.

280

21. — Aanleg van de Marollenwijk. — Studieopdracht voor
1978. — Uitgave
Goedkeuring.

282

22. — Rue de la Science. — Reconstruction de l'égout public.
— Dépense. — Recours à l'article 145 de la loi communale (alinéa 2)
Approbation.

289

23. — Une manifestation s'est déroulée le dimanche 29 janvier
à l'initiative des habitants de logements sociaux. Ceux-ci
manifestaient leur mécontentement devant l'augmentation des charges et des loyers des habitations sociales.
Le problème reste particulièrement délicat au Foyer
Bruxellois. Lors de débats antérieurs, il a été fait état
d'améliorations apportées à la gestion. Quelle est la
situation financière actuelle ? Des difficultés sont nées
avec le personnel (lettre d'une organisation syndicale
en date du 26 octobre 1977). Des critiques précises sont
formulées quant à la gestion (frais généraux supportés
par les locataires et comportant les émoluments du
réorganisateur, des jetons des administrateurs, malgré
une situation financière désastreuse, achat de matériel
discutable, intervention dans la vie privée). Comment
associer les usagers à la gestion ? Question de M . Moins.

290

M . l'Echevin Brouhon répond.
24. — Il existe, depuis plusieurs années, un malaise évident
parmi les locataires du « Foyer Bruxellois ». Des dispositions furent prises afin de porter remède à cette situation. Or, on constate que — loin de s'apaiser — la
tension s'aggrave encore et atteint même le personnel
du « Foyer Bruxellois ». On doit donc conclure que
les remèdes envisagés précédemment semblent inadaptés

—

217

(20 février 1978)

—

ou inefficaces. D è s lors, il convient de rechercher
d'urgence une formule visant à assainir définitivement
cette situation
Question de M . Grimaldi.

295

M . l'Echevin Brouhon répond.
25. — Onrust heerst in de wijk van de G . Demanetstraat. Men
zou voor de uitbreiding van de school gelegen Wannecauterlaan — G . Demanetstraat en Mutsaardlaan, verscheidene huizen in de Gustave Demanetstraat willen
onteigenen. Is dit juist ?

315

Vraag van de heer De Ridder.
De heer Burgemeester en Mevr. de Schepen du Roy
de Blicquy antwoorden.
26. — Est-ce exact que la S.T.I.B. va mettre au centre de la
Ville des petits autobus à la disposition des handicapés ?
Dans l'affirmative ?
1) vers quelle date ?
2) quel en sera le trajet ?
3) quels en seront les fénéficiaires ? à partir de quel
critère ?
Question de M
Servaes.
me

320

M . l'Echevin Brouhon et M
l'Echevin du Roy
de Blicquy répondent.
m

e

1
Commu nications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
La parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions
prises lors de la dernière séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 6 februari Î978 genomen werden.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séance
du 6 février 1978.

(20 jcbruari

1978)

— 218 —

M . le Bourgmestre. Je souhaite encore faire une communication au Conseil.
Sur l a Grand-Place, le stationnement des véhicules sera
interdit à partir du 25 mars 1978, c'est-à-dire la veille de
P â q u e s , jusqu'au 3 0 septembre. L'approvisionnement des
riverains sera autorisé le long des trottoirs de 6 à 11 heures.
Rue au Beurre et Petite rue au Beurre, à partir de la même
date — 25 mars — , ces deux artères seront interdites à la
circulation des véhicules et bénéficieront, à titre d'essai du
statut piétonnier. Toutefois, l'approvisionnement des riverains
sera autorisé de 6 à 11 heures.
Nous passons à l'ordre du jour.

2
Voorlopige declassering van de openbare wegen
ingevolge de graafwerken van de métro
op het grondgebied der voormalige gemeente Laken.
Déclassement
provisoire des voies publiques
concernées
par le creusement du métro
sur le territoire de l'ancienne commune de Laeken.

— D e heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen en de besluitsontwerpen v o o r :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
De uitvoering van de metrowerken van L a k e n zal binnenkort aanvangen. D e handelaars gevestigd langs de openbare
wegen, die hierdoor getroffen worden, lopen het risico met
dezelfde dramatische toestanden geconfronteerd te worden
als deze gekend door de handelaars gevestigd langs de premetrowerken, Noord-Zuidas.

— 219 —

(20 février

1978)

Er werd op dat ogenblik overgegaan tôt een declassering
van de openbare wegen ten hunne gunste.
Rekening houdend met de rampzalige vooruitzichten waarmee talrijke handelszaken onherroepelijk zullen geconfronteerd worden, zou het passend zijn dat de Stad hiervoor
begrip toont en overgaat tôt voorlopige declassering van de
wegen getroffen door deze grote werken.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende beraadslaging te nemen :

CLASSIFICATIE V A N D E O P E N B A R E W E G E N
VASTGESTELD V O O R D E TOEPASSING
VAN DE BELASTINGEN

DE G E M E E N T E R A A D ,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegend dat de metrowerken op het grondgebied der
voormalige gemeente Lakeni de handelsaotiviteit van de
betrokken wegen ernstig stoort.
Gelet op de beraadslaging van de Gemeenteraad van
21 november 1977, die de classificatie van de openbare wegen
voorziet, toepasselijk op :
1) de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;
2) de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op de openbare weg,
en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op
privaat terrein langs de openbare weg ;
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken, tafels
en gesloten terrassen op de openbare weg ;
4) de belasting betreffende de tijdelijke ingebruikneming van
de openbare weg,

(20 jebruari 1978)

— 220 —

BESLUIT :

Artikel één. — De olassificatie van de openbare wegen
wordt voorlopig als volgt gewijzigd :
1° belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames en
aanplakbiljetten :
Klas
Voorlopige
classijicatie
E . Bockstadplein
E . Bockstaellaan tussen
E . Bockstaelplein en

1

3

J. Sobieskilaan

1

3

2
1

3

Laneaustraat tussen
E . Bockstaelplein en R . Neyberghlaan
Charles Demeerstraat

2

3

Tielemansstraat
Leopold I - straat

1
2
1

3
3

Fransmanstraat

1

3

Jan Bollenstraat

2

3

Kroonveldstraat

2

3

Kunstenaarsstraat

1

3

Karel Bogaerdstraat

2

3

E r . V a n der Aastraat

1

3

Ter Plaststraat

2

3

3
Duikerstraat

2

3

C h . Ramaekerstraat

1

3

Tuinbouwersstraat

2

3

St. Albaansbergstraat

1

3

Clementinasquare

1

3

Alphonse Wautersstraat

1

3

— 221 —

(20 février

1978)

2° de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op de openbare weg,
en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op
privaat terrein langs de openbare weg :

E. Bockstaelplein
E. Bockstaellaan tussen
E. Bockstaelplein en J . Sobieskilaan
Laneaustraat tussen E . Bockstaelplein en R . Neyberghlaan
Charles Demeerstraat
Tielemansstraat
Leopold I - straat
Fransmanstraat
Jan Bollenstraat
Kroonveldstraat
Kunstenaarsstraat
Karel Bogaerdstraat
Er. Van der Aastraat
Ter Plaststiiaat
Duikerstraat
Ch. Ramaekersstraat
Tuinbouwersstraat
St. Albaansbergstraat
Clementinasquare
Alphonse Wautersstraat

Klas

Voorlopige
classificatie

2

4

2

4

3
3
3
2
3
3
3
2
2
3
3
3
2
3
3
2
2

4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4

3° de belasting op het plaatsen van stoelen, banken tafels
en gesloten terrassen op de openbare weg :
Klas

Voorlopige
classificatie

E. Bockstaelplein

2

10

E. Bockstaellaan tussen
E. Bockstaelplein en J . Sobieskilaan

3

10

(20 februari 1978)

— 222 —

Laneaustraat tusen E . Bockstaelplein en R . Neyberghlaan
Charles Demeerstraat
Tielemansstraat
Leopold I - straat
Fransmanstraat
Jan Bollenstraat
Kroonveldstraat
Kunstenaarsstraat
Karel Bogaerdstraat
E r . V a n der Aastraat
Ter Plaststraat
Duikerstraat
C h . Ramaekersstraat
Tuinbouwersstraat
St. Albaansbergstraat
Clementinasquare
Alphonse Wautersstraat
4° belasting betreffende de tijdelijke
de openbare weg :

Klas

Voorlopige
classificatie

6
6
6
7
2
6
6
6
6
7
6
8
6
9
7
6
5

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

ingebruikneming van
Klas

Voorlopige
classificatie

E . Bockstaelplein

1

3

E . Bockstaellaan tussen
E . Bockstaelplein en J . Sobieskilaan

1

3

Laneaustraat tussen E . Bockstaelplein en R . Neyberghlaan

3

3

Charles Demeerstraat
Tielemansstraat
Leopold I - straat
Fransmanstraat
Jan Bollenstraat

3
3
3
2
3

3
3
3
3
3

— 223 —

Kroonveldstraat
Kunstenaarsstraat
Karel Bogaerdstraat
Er. Van der Aastraat
Duikerstraat
Ch. Ramaekersstraat
Tuinbouwersstraat
St. Albaansbergstraat
Clementinasquare
Alphonse Wautersstraat

(20 février

1978)

Klas

Voorlopige
classificatie

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

Art. 2. — Deze nieuwe classificatie wordt toegepast vanaf
1 april 1978.
Art. 3. — De voorlopige declassering van de betrokken
wegen zal opgeheven worden op het ogenblik dat het verkeer
en de handelsactiviteiten er weer normaal zijn.

**
L'exécution des travaux du métro à Laeken débutera
prochainement. Les commerçants riverains des voies publiques touchées par ceux-ci risquent d'être confrontés aux
mêmes situations dramatiques que celles qu'ont connues
les commerçants riverains des travaux du pré-métro, axe
Nord-Midi.
H a été procédé en son temps à un déclassement des voies
publiques en faveur de ceux-ci.
Considérant les perspectives difficiles au devant desquelles
iront irrémédiablement de nombreux commerces, i l conviendrait que la Ville fasse preuve de compréhension et procède
au déclassement provisoire des artères touchées par les
grands travaux.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs,
vous proposer de prendre la délibération suivante :

(20 febrùari 1978)

— 224 —

C L A S S I F I C A T I O N DES VOIES PUBLIQUES
E N C E QUI CONCERNE
L'APPLICATION DES T A X E S COMMUNALES
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u 'Partiale 76 - 5° de l a loi communale ;
Considérant que les travaux du Métro sur le territoire de
l'ancienne commune de Laeken perturbent fortement l'activité
commerciale des artères concernées.
V u la délibération du Conseil communal du 21 novembre 1977, prévoyant la classification des voies publiques
applicable pour :
1) la taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses;
2) la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant placés sur la voie publique
et sur les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
installés en terrain privé le long de la voie publique ;
3) la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées ;
4)

la taxe relative à l'occupation temporaire
publique ;

de la voie

ARRETE :

Article premier. — L a classification des voies publiques est
modifiée provisoirement comme suit :
1 ° taxe sur les enseignes, réclames

et affiches lumineuses :

Classe

Classification
provisoire

Place E . Bockstael

1

3

B d E . Bockstael entre place
E . Bockstael et av. Sobieski

1

3

Rue Laneau entre pl. E . Bockstael
et av. R . Neybergh

2

3

(20 février

— 225 —
Classe

Rue Charles Demeer
Rue Tielemans
Rue Léopold I
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

Fransman
Jan Bollen
C h . Couronne
des, Artistes
Karel Bogaerd
E r . V a n der A a

Rue de Ter Plast
Rue du Siphon
Rue C h . Ramaekers
Rue des Horticulteurs
Rue du Mont St. A l b a n
Square Clémentine
Rue Alphonse Wauters

1978)

Classification
provisoire

1
2
;l
2
1
1
2
2
1
2

3

3
3
3<
3>
3

1

3'

2
3
2

3

3'
3

3

1
2
1
1
l

2° la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant placés sur la voie publique
et sur les distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
installés en terrain privé le long de la voie publique :
Classe
Place E . Bockstael

Classification
provisoire

2

4

2

4

Bd E . Bockstael entre place
E. Bockstael et av. Sobieski
Rue Laneau entre pl. E . Bockstael
et av. R. Neybergh

3

Rue Charles Demeer

3

Rue Tielemans

3

4

4

(20 februari

1978)

— 226 —
Classe

Rue Leopold I
Rue Fransman
Rue Jan Bollen
Rue C h . Couronne
Rue des Artistes,
Rue Karel Bogaerd
Rue E r . V a n der A a
Rue de Ter Plast
Rue du Siphon
Rue C h . Ramaekers
Rue des Horticulteurs
Rue du Mont St. ALban
Square Clémentine
Rue Alphonse Wauters

2
3
3
3
2
2
3
3
3
2
3
3
2
2

Classification
provisoire
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4

3° la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées :
Classe
Place E . Bockstael

Classification
provisoire

2

10

3

10

6
6
6
7
2
6
6
6
6

10
10
10
10
10
10
10
10
10

B d E . Bockstael entre place
E . Bockstael et av. Sobieski
Rue Laneau entre pl. E . Bockstael
et av. R . Neybergh
Rue Charles Demeer
Rue Tielemans
Rue Léopold I
Rue Fransman
Rue Jan Bollen
Rue C h . Couronne
Rue des Artistes
Rue K a r e l Bogaerd

— 227

(20 février

—
Classe

I

j

Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

1978)

Classification
provisoire

Er. V a n der A a
de Ter Plast
du Siphon
C h . Ramaekers
des Horticulteurs

7
6
8
6
9

10
10
10
10
10

Rue du Mont. St. A l b a n
Square Clémentine
Rue Alphons Wauters

7
6
5

10
10
10

4° la taxe relative
publique :

à l'occupation

Place E . Bockstael

temporaire

de

la voie

1

3

1

3

3
3
3
3
2
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3'
3
3
3
3
3
3

i
Bd E . Bockstael entre place
E. Bockstael et av. Sobieski
Rue Laneau entre p l . E . Bockstael

gjj
'm
0

0
0
j
j
)

et av. R. Neybergh
Rue Charles Demeer
Rue Tielemans
Rue Léopold I
Rue Fransman
Rue Jan Bollen
Rue C h . Couronne
Rue des Artistes,
Rue Karel Bogaerd
Rue Fr. V a n der A a
Rue de Ter Plast
Rue du Siphon
Rue C h . Ramaekers
Rue des Horticulteurs
Rue du Mont St. A l b a n
Square Clémentine
Rue Alphons Wauters

(20 jebruari 1978)

— 228 —

Art. 2. — Cette nouvelle classification est applicable à
partir du l * avril 1978.
r

Art. 3. — Le déclassement provisoire des susdites artères
sera abrogé au moment où la circulation et l'activité commerciale seront redevenues normales.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le Collège propose au Conseil communal de
procéder au déclassement provisoire des voies publiques
concernées par le creusement du métro sur le territoire de
Laeken.
Lors de la discussion du budget, vous vous en souviendrez
certainement, nous nous étions engagés à vous faire une telle
proposition.
Dès le début du mois de janvier, nous avons demandé aux
services techniques des Travaux publics de nous faire connaître la date de début des travaux. 11 nous fut répondu,
dès le 13 janvier, que les travaux de déplacement des câbles
et canalisations commenceraient le 1 mars prochain et les
travaux du métro proprement dits, le 1 avril. On ajoutait
qu'en principe les travaux seraient terminés fin 1980.
er

er

Nous avons alors voulu connaître également la liste des
artères qui seraient perturbées par ces travaux. Ce sont les
suivantes : place E. Bockstael, boulevard Emile Bockstael
entre la place E. Bockstael et l'avenue J. Sobieski, rue
Laneau entre la place E. Bockstael et l'avenue R. Neybergh,
rue Charles Demeer, rue Tielemans, rue Léopold I, rue
Fransman, rue Jan Bollen, rue Ch. de la Couronne, rue des
Artistes, rue Karel Bogaerd, rue R. Van der Aa, rue de Ter
Plast, rue du Siphon, rue Ch. Ramaekers, rue des Horticulteurs, rue du Mont St. Alban, square Clémentine, rue
Alphonse Wauters.
Nous vous proposons le déclassement de ces artères pour
l'application des différentes taxes.

— 229 —

(20 février

1978)

II s'agit d'abord de la taxe sur les enseignes, réclames et
affiches lumineuses qui comporte trois classes.
Ensuite, la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant placés sur la voie
publique et sur les distributeurs d'huile de graissage o u de
carburant installés en terrain privé le long de la voie publique.
Cette taxe comporte quatre classes.
E n troisième heu, la taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs, tables et terrasses fermées qui
comporte dix classes.
E n quatrième lieu, l a taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique qui comporte trois classes.
E n section, différentes questions ont été posées qui ont
trait au point suivant : sur quel principe s'est-on basé pour
déclasser les artères de Laeken figurant au rapport ? O n a
demandé par exemple : pourquoi déclasser la rue Fransman
et non la rue Marie-Christine ou la rue Stéphanie ?
Nos services et ceux des travaux publics ont recherché
les rues qui seraient perturbées par les travaux de creusement
du métro à Laeken.
Evidemment, on pourrait estimer que tout le centre de
Laeken subit le contrecoup des travaux. L a rue de Moorslede
est adjacente à la rue Marie-Christine. Si l'on déclasse cette
dernière, i l n'y a pas de raison de ne pas le faire pour la rue
de Moorslede. I l n'est pas facile de trouver un critère.
Het was zeer moeilijk om een precies critérium te vinden.
We hebben dus het systeem weerhouden van het declasseren
van de straten die rechtstreeks païen aan de straten waar
de werken uitgevoerd worden, alsook van de straten zelf waar
de werken uitgevoerd worden, dat spreekt vanzelf.
Nous avons estimé que les rues Marie-Christine, Stéphanie
et Ketels n'étaient pas en contact direct avec la tranchée-métro
de la place Emile Bockstael et ne risquaient pas d'être
fermées à la circulation. Comme je l'avais présumé en section,
il y a moyen d'entrer et de sortir de la rue Marie-Christine,

(20 februari

—

1978)

230

—

m ê m e par l a place B o c k s t a e l et d'aller vers l'avenue Houba
de Strooper. Je ne dis pas q u ' i l n'y aura pas une certaine
perturbation.
J'attire encore votre attention sur le fait que ces déclassements sont relativement importants. Ils se font par catégorie.
N o u s proposons en effet de d é c l a s s e r les rues en question
dans l a d e r n i è r e c a t é g o r i e p o u r l ' a p p l i c a t i o n de l a taxe.
Bijgevolg mag ik zeggen dat het voorstel van het Collège
w e l een belangrijke vermindering z a l beteken en van de taksen
die toegepast worden op deze verschillende openbare wegen.
Ik meen te mogen onderstrepen dat wij aldus onze belofte
nakomen, gedaan ter gelegenheid v a n de bespreking van de
begroting.
Ik neem me bovendien voor U einde 1980-begin 1981 een
overzicht te geven van de gevolgen van deze deklassering.
Je m'engage à vous donner, au d é b u t de l ' a n n é e 1981,
lorsque les travaux d u m é t r o seront t e r m i n é s , un aperçu
des c o n s é q u e n c e s de la déclassification.
B e n entendu, si en cours d ' e x é c u t i o n des travaux, nous
constatons tous que certaines rues sont lésées de façon
flagrante par les travaux, i l est possible d'adapter notre
r è g l e m e n t sur l a classification des voies publiques.
;

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiçes. M o n s i e u r le Bourgmestre, comme nous l'avons
d é c l a r é lors d u vote d u budget, i l est certain que notre parti
apou e le d é c l a s s e m e n t des voies publiques qui seront pert u r b é e s par les travaux du m é t r o à L a e k e n .
;

I l me faut n é a n m o i n s formuler u n
remarques et de critiques.

certain

nombre

de

Quant à l a date de mise en application, M . l'Echevin
nous a p r é c i s é que le l
avril n'avait pas été choisi au hasard.
E n effet, c'est l a date de commencement des travaux proprement dits.
l p r

— 231 —

(20 février

1978)

Il m'est venu cependant une i n q u i é t u d e en ce qui concerne
la date des e n r ô l e m e n t s des taxes pour l'exercice 1978. N e
peut-on craindre que, dans cet exercice, les enrôlements de
taxes pour les artères c o n c e r n é e s soient faits avant le 1 avril,
autrement dit, sur base de l a classification antérieure, ce qui
ferait perdre aux c o m m e r ç a n t s riverains le bénéfice de cette
forme de détaxation ? D è s lors, la mesure ne serait véritablement efficace q u ' à partir de l'exercice 1979.
er

En ce qui concerne l a date d'expiration de l'application
du règlement que vous nous proposez de voter, l'article 3 peut
prêter à confusion. I l stipule en effet : « L e déclassement
provisoire des susdites artères sera abrogé au moment où l a
circulation et l'activité commerciale seront redevenues normales ».
!

Cela signifie-t-il que le d é c l a s s e m e n t provisoire prendra fin
dès que les travaux du m é t r o seront terminés ? C'est d'ailleurs
ce qui s'est produit pour les artères du centre.
Ou bien, cela signifie-t-il que deux conditions devront être
réunies pour que le déclassement prenne fin : l a circulation
et l'activité commerciale redevenues normales ?
Il est évident que l a circulation sera redevenue normale
avant que l'activité commerciale ne le soit. Je souhaite donc
connaître l'interprétation que le Collège donne à cet article.
J'espère qu'elle impliquera que les deux conditions citées
plus haut devront être réunies.
Quant au choix des rues bénéficiant du déclassement, vous
nous avez fourni une interprétation.
Si les rues Marie-Christine et Stéphanie ne sont en effet
pas touchées directement par les travaux, la rue Fransman
non plus et pourtant, cette dernière, vous l'avez déclassée.
L a rue Tielemans — déclassée aussi — n'est pas touchée
directement par les travaux. A la limite, la rue L é o p o l d I
ne l'est du reste pas non plus. O r , elle est déclassée sur toute
sa longueur : de l'Eglise de L a e k e n jusqu'à la place communale et de la place communale j u s q u ' à la limite de Jette.
Le F . D . F . est partisan d'un déclassement extensif. A u sein
d'une même catégorie de rues — celles qui ne sont pas
(

(20 jebruari 1978)

— 232 —

directement touchées par les travaux du métro — vous opérez
une distinction, je viens de le démontrer. Je ne peux marquer
mon accord à cet égard et je demande que toutes les artères
entrant dans cette catégorie bénéficient de la mesure de
déclassement.
En ce qui concerne la taxe sur le placement sur la voie
publique de chaises, bancs, tables et terrasses fermées, je me
demande si, en toute hypothèse, il ne serait pas préférable de
ne plus- classer du tout ces rues pour l'instant. En effet,
les plans et le cahier des charges soumis à la STIB indiquent
que les trottoirs auront une largeur maximum de 2 mètres.
Quel est le commerçant riverain qui y placerait ne serait-ce
qu'un tabouret ? J'estime donc qu'il n'y a pas lieu de
reclasser autrement ces artères mais de ne plus le faire du
tout, lorsqu'elles sont touchées directement par les travaux
du métro pendant la durée de ceux-ci.
D'une manière générale, il est nécessaire de souligner la
faiblesse des mesures prises. Ce déclassement n'a trait qu'à
quatre petites taxes. Par ailleurs, il ne touche que des commerçants. Pour cette catégorie de gens, on pourrait envisager
bien autre chose. Tout d'abord de réduire, voire de supprimer
deux taxes qui, dans de nombreux cas, frappent lourdement
les commerçants : la taxe sur la force motrice et celle sur le
personnel occupé.
Ne pourrait-on en outre envisager de créer un fonds communal d'aide aux commerces qui connaissent des difficultés
en raison de grands travaux ? Il en existe déjà un pour
certaines calamités.
J'avais d'ailleurs cru comprendre, lors de la discussion
du budget du commerce, que le service du commerce avait
à cœur de sauvegarder les intérêts du commerce bruxellois
notamment « lorsque de grands travaux publics ont des
répercussions sur le commerce local » — il s'agit d'une citation textuelle.
C'est une idée que je livre à vos réflexions. J'attends avec
grand intérêt la réponse que vous me ferez à propos de vos
projets en cette matière.
Ensuite, le service du commerce pourrait être chargé d'une
campagne auprès des commerçants destinée à les informer

—

233

—

(20 février

1978)

des possibilités de p r ê t à taux r é d u i t que peut leur fournir
le Ministère des Classes Moyennes, si je ne me trompe.
Il conviendrait m ê m e que le service d u commerce fournisse
aux c o m m e r ç a n t s tout le soutien administratif n é c e s s a i r e à
l'obtention de ces p r ê t s , notamment en remplissant pour eux
et à leur place les formalités administratives indispensables.
L a Ville remplirait l à son r ô l e de service public.
Enfin, pour tous les riverains — donc, y compris les c o m merçants, — , i l est parfaitement possible de diminuer, pendant
la durée des travaux, l'impact de l ' i m p ô t foncier. E n effet,
les articles 383 à 386 du C o d e des I m p ô t s sur les revenus
permettent des révisions extraordinaires o u spéciales des
revenus cadastraux en dehors, des p é r é q u a t i o n s générales.
C'est le Ministre des Finances q u i en d é c i d e bien sûr, soit
d'autorité, soit à l'intervention d u Bourgmestre o u des
riverains e u x - m ê m e s .
A cet égard aussi, l a V i l l e doit jouer son rôle de service
public. L e Collège et en particulier le Bourgmestre, puisque
c'est lui qui doit introduire l a demande, doit jouer le rôle
d'initiateur de l a demande des riverains.
Je me rends parfaitement compte que cette mesure n'est
envisageable q u ' à partir d'un exercice ultérieur, c'est-à-dire
au minimum : 1979. D e toute m a n i è r e , l a possibilité de l a
mesure existe. I l faut l'envisager.
Par ailleurs, l a mesure relative au p r é c o m p t e immobilier
frappera très favorablement tous les riverains, les commerçants, les propriétaires et les locataires ? C e l a leur permettra
peut-être d ' « avaler » plus facilement « l a pilule » des 3ÛQ
additionnels s u p p l é m e n t a i r e s que nous avons votés ces deux
dernières années.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Lefère.
M . l'Echevin L e f è r e . M o n s i e u r le Bourgmestre, i l ne faut
pas craindre que le nouveau r è g l e m e n t ne soit pas effectivement appliqué à partir du 1
avril. I l le sera parce que
l'enrôlement des taxes n'aura pas lieu avant le 1 avril.
er

er

En ce qui concerne l a date d'expiration du règlement,
nous avons choisi le moment o ù l ' o n peut prévoir l a fin

(20 februari 1978)

— 234 —

des travaux. Cependant, nous n'avons pas indiqué de date
certaine. Nous disons simplement que « le déclassement
provisoire sera abrogé au moment où la circulation et l'activité
commerciale seront redevenues normales ».
Il convient que les deux conditions soient remplies :
circulation et activité commerciale redevenues normales. Telle
est l'interprétation qu'il faut donner à l'article. C'est évidemment une question d'appréciation qui se posera alors. En
outre, la circulation ne reprendra peut-être pas à la fin d'une
année, mais au milieu ou au début. Nous devrons donc
disposer de quelques mois pour constater si l'activité commerciale est redevenue normale. Le déclassement pourra ainsi
continuer à être en vigueur tout le reste d'une année, même
si les travaux ont pris fin en son milieu. Donc, votre interprétation est exacte : les deux conditions doivent bien être réunies
pour que le déclassement prenne fin.
Il a fallu, bien entendu, choisir les artères qui bénéficieraient du déclassement. Vous, avez prôné la méthode
extensive. Alors, il ne faudrait pas non plus se limiter aux
rues que vous avez citées, mais aussi inclure certaines rues
parallèles, bref étendre la mesure à tout le centre de Laeken.
Cela peut aller très loin. Provisoirement, le déclassement
extensif me semble inopportun. Cependant, on reverrait la
situation si l'on constatait que des artères qui ne sont pas
prévues au règlement subissent aussi de grands préjudices
en cours d'exécution des travaux.
Vous avez déclaré également, Monsieur Artiges, qu'en ce
qui concerne la taxe sur le placement sur la voie publique
de chaises, bancs, tables et terrasses fermées, il ne fallait
même pas appliquer de classement puisque la largeur maximum des trottoirs serait encore de deux mètres pendant
l'exécution des travaux. Mais avant et après, il y aura plus
de deux mètres. Nous sommes, donc obligés de conserver le
règlement, mais de prévoir un déclassement dans la dernière
catégorie.
Vous avez enfin suggéré de ne plus appliquer les taxes
sur la force motrice et le personnel occupé. C'est évidemment
un choix à faire.

— 235 —

(20 février 1978)

II n'est pas établi, à mon sens, qu'à cause de l'exécution
de travaux dans certaines rues, la force motrice diminuera.
Certains artisanats sont installés dans des immeubles que
l'on pourra atteindre comme auparavant. En effet, les accès
aux portes d'entrée ne seront pas supprimés. Donc, normalement, les artisanats et les petites industries pourront continuer
à fonctionner dans les mêmes conditions. Il n'y a pas lieu,
dès lors, de leur appliquer une diminution de la taxe sur
la force motrice ou sur le personnel occupé, l'un étant la
conséquence de l'autre.
Vous avez aussi suggéré la création d'un fonds communal
d'aide aux commerces oui connaissent des difficultés en raison
de grands travaux, semblable à celui oui existe pour certaines
calamité*. Je ne peux pas vous répondre positivement ou
négativement. L'idée est à creuser : elle sera soumise à la
réflexion du Collège,
Vous avez aussi souligné très utilement que les commerçants qui subissent certains préjudices à cause des travaux,
peuvent, suivant la législation en vigueur, jouir de prêts à
taux réduit. Il convient, comme vous l'avez dit, d'avertir les
commerçants que cela peut intéresser. Votre suggestion de
les aider èan% l'accomplissement des formalités nécessaires,
n'est certes pas mauvaise. Je la soumettrai également au
Collège.
En fin d'intervention, vous avez également préconisé une
diminution de l'impôt foncier. Nous ne sommes pas directement compétents à cet égard puisaue nous n'établissons pas
l'impôt foncier, seulement les additionnels. Cependant, nous
pourrions intervenir auprès des autorités compétentes en ce
sens. Je ne fais aucune promesse à ce propos. L a matière est
délicate. Non seulement la commune serait touchée par cette
mesure mais aussi l'Agglomération. Je n'ai pas encore entendu
de suggestion dans ce sens au Conseil d'Agglomération. Ce
dernier pourrait aussi lancer l'idée d'une démarche auprès
des autorités compétentes. Il n'y a pas qu'à Laeken que des
travaux du métro sont en cours : i l y en a partout dans
l'agglomération.
Par conséquent, toutes les instances intéressées pourraient
faire une démarche à cet égard, Je ne fais donc pas^ de
promesse du tout à ce sujet. Cela sera examiné au Collège.

(20 februari 1978)

— 236 —

M. Artiges. Monsieur l'Echevin, certaines de vos réponses
m'ont satisfait. Je prends acte tout d'abord de ce que, pour
l'exercice 1978, les taxes ne seront pas enrôlées avant la date
de mise en application du déclassement. Cela est très important.
Si j'ai soulevé la date d'expiration de ce déclassement
provisoire, c'est parce que je me souviens très bien que pour
les artères du centre, le reclassement dans leur ancienne
classe, est intervenu immédiatement après la fin des travaux
ou plus précisément pour l'exercice qui a suivi celle-ci. Or,
je ne suis pas convaincu qu'à ce moment-là, l'activité commerciale soit redevenue normale. Je suis dès lors très heureux
de vous avoir entendu dire que les deux conditions devaient
être remplies pour que le reclassement intervienne.
Il faudra encore sans doute examiner la question de savoir
qui jugera que l'activité commerciale est redevenue normale.
Quant au choix des rues, i l s'agit effectivement d'un
problème d'interprétation.
Cependant, vous devrez reconnaître que certaines artères
qui ne sont pas touchées directement par les travaux du
métro, sont malgré tout déclassées. A mon sens, une rue
accessible en ses deux extrémités mais où des travaux se
déroulent à trois, mètres de celles-ci, subira un préjudice égal
à une rue dont l'une des exprémités est bloquée par les
travaux. C'est là une question d'appréciation. Vous avez pris
vos responsabilités quant au choix des rues à déclasser.
Cependant, je retiens votre suggestion d'examiner en cours
de travaux si d'autres artères, non déclassées, ne doivent pas
l'être également parce qu'après expérience on constate qu'elles
sont perturbées par les travaux. I l est regrettable, je le répète,
que vous n'acceptiez pas tout de suite leur déclassement.
Mais il s'agit d'une option politique.
M. l'Echevin Lefère. Permettez-moi de vous interrompre.
Je vous ai dit en section que je comprenais la portée de vos
remarques, que dans certaines rues, effectivement, par
exemple la rue Marie-Christine, certaines difficultés surgiront.
Mais il y en a une série d'autres. Il y a un choix à faire à notre
sens ; nous ne pouvons tout déclasser en une fois, quitte à
revoir la situation en cours d'exécution des travaux.

— 237 —

(20

février

1978)

M. le Bourgmestre. Je souhaite intervenir à ce stade de
la discussion pour souligner que le problème est effectivement
très difficile. En effet, lors de travaux dans d'autres endroits
de la ville, le centre notamment, on a constaté que certaines
rues riveraines bénéficiaient du déclassement. Il est évident
que si un commerçant subit un préjudice à cause de travaux,
c'est parce qu'il perd une partie de sa clientèle. Dans la
pratique, on constate que celle-ci va simplement un peu
plus loin ! Dès lors, i l n'est pas juste de dire d'avance qu'une
rue située dans les, environs de travaux va nécessairement en
subir les retombées négatives. A u contraire, ces dernières
pourraient parfaitement être tout à fait positives. C'est pourquoi, selon la suggestion de M . l'Echevin, il convient de suivre
la situation de très près. Si l'on s'aperçoit qu'un préjudice
grave n'avait pas été prévu, on peut alors y remédier.
k

à

M . Artiges. Je voudrais pouvoir vous suivre, Monsieur le
Bourgmestre. Mais alors, il y a des déclassements, qui, à mon
avis, ne se justifient pas plus que vous ne pouvez justifier
le non-déclassement de certaines autres ! Il y a donc un choix
à faire. Je serais même tenté de dire que, pour certaines rues,
vous avez presque opéré au vogel-pick...

I
(Protestations
b

»
ti

f

4
0.

du

Collège).

De toute manière, vous avez fait un choix qui ne me paraît
pas bon. C'est une question d'opinion. Je l'ai dit : vous, avez
pris une option politique. Ce sont vos responsabilités, je
prends les miennes.
M. le Bourgmestre. Le service des Finances reçoit des
reiseignements de la STIB. Quand on sait par exemple que,
pendant toute la durée des travaux, une rue sera sillonnée
par des camions de décombres, de terre etc. Bien sûr, cette
rue n'est peut-être pas touchée directement par les travaux,
mais pour le commerce local, c'est un grand handicap !
M. Artiges. Ce n'est pas le cas de toutes les artères que
vous déclassez pourtant, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Il y a des éléments de choix.

(20 jebruan 1978)

— 238 —

M . Artiges. Sans doute, mais précisément, selon vos arguments, certaines des artères que je voudrais voir déclassées,
pourraient parfaitement l'être.
Je l'ai dit : vous avez pris une option. Ce n'est pas la
mienne. C'est une question d'opinion.
E n ce qui concerne l a taxe sur le placement de tables,
chaises etc., je reconnais que le non-classement que j'ai suggéré ne devrait intervenir que durant la période où la tranchée
se situe devant le trottoir du c o m m e r ç a n t en question.
Je vous remercie de bien vouloir mettre à l'étude la création
d'un fonds d'aide aux c o m m e r ç a n t s , de faire une propagande
intensive auprès de ceux-ci pour qu'ils soient informés des
possibilités de p r ê t à taux réduit.
Quant à votre réponse au sujet de la r é d u c t i o n du précompte
immobilier, je ne peux rien faire de mieux que de vous citer
un paragraphe d'un article du Code des I m p ô t s sur le Revenu.
Je ne citerai pas tout l'article qui est fort long et se rapporte
parfois à autre chose. V o i c i le paragraphe qui a trait aux
révisions spéciales : « Quand, par suite de circonstances nouvelles et permanentes, créées par une force majeure, par des
travaux o u mesures o r d o n n é e s par une autorité publique ou
par le fait de tiers, en dehors de toute modification d'immeuble... le Ministre des Finances ou son délégué peut,
soit d'initiative, soit à la demande du Bourgmestre de la
commune ou du contribuable, ordonner la révision spéciale
du revenu cadastral de l'immeuble ». I l n'est donc pas question
de l'Agglomération ou de quelque autre instance. C'est le
Bourgmestre qui doit en faire l a demande.
M . l'Echevin Lefère. L ' A g g l o m é r a t i o n peut parfaitement
envoyer une lettre au Ministre. C'est ce dernier qui décide
de toute manière. D'ailleurs, le Conseil d'Agglomération a
déjà d e m a n d é certaines détaxations.
M . Artiges. Je ne vois pas ce que cela vient faire ici. Je
parle d u Bourgmestre de la V i l l e .
M . l'Echevin Lefère. Je veux simplement dire par là
qu'aussi bien l ' A g g l o m é r a t i o n que le Bourgmestre de la Ville

— 239 —

(20 février

1978)

peuvent suggérer au Ministre de prévoir une détaxation.
Du reste, vous et moi également en tant qu'individus ! J'ai
ajouté que de toute manière, l a décision est prise par le
Ministre. L'Agglomération, en la circonstance, est fort intéressée par ce problème : si l'on diminue l'impôt foncier, elle
subit une perte également.
M. le Bourgmestre. Monsieur Artiges, je puis vous dire
que le Bourgmestre de la V i l l e a déjà fait état, dans le passé,
de cet article du Code des I m p ô t s sur le Revenu. J u s q u ' à
présent, i l a toujours obtenu une fin de non-recevoir.
Cependant, les temps changent et petit à petit les pouvoirs
publics, à l'échelon national, se rendent compte que le préjudice subi par une catégorie de particuliers est fort important
en certaines circonstances. I l est donc possible que, cette fois,
on soit plus compréhensif vis-à-vis d'une demande éventuelle
formulée par le bourgmestre d'une commune.
M. Artiges. Je ne vais pas vous donner lecture de tout
l'article. Cependant, le Ministre peut agir d'initiative ou bien
à la suite d'une demande motivée du Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Cela a été fait.
M. Artiges. Donc, si le Bourgmestre introduit une demande
motivée, le Ministre doit...
M. l'Echevin Lefère. A h non, u n Ministre
jamais !

ne « doit »

M. Artiges. Alors, je ne sais pas lire un code.
M. l'Echevin Lefère. Vous ne savez pas lire ce texte-là.
M. le Bourgmestre. L'expérience nous prouve précisément
que le Ministre ne « doit » pas ! L a motivation est un élément
de jugement pour le Ministre. M a i s s'il estime que la motivaon est insuffisante, i l ne doit pas agir dans le sens souhaité
P r le demandeur.
u

a

(20 jebruari

1978)

— 240 —

M . Artiges. Je poursuis ma citation :
« L a révision extraordinaire peut être ordonnée d'office
par le Ministre des, Finances. Elle doit l'être si La demande
motivée en est faite par le Bourgmestre de La commune ou
par un groupe de contribuables » etc.
M . l'Echevin Lefère. Cela signifierait que si un groupe de
contribuables demande une diminution, le Ministre doit
l'appliquer ! C e n'est pas vrai !
M . Moins. C'est le problème de la motivation.
M . Artiges. L a demande peut être faite par le Bourgmestre
ou un groupe de contribuables.
M . l'Echevin Lefère. Si cinq contribuables forment un
groupe qui demande une détaxation, le Ministre devrait donc
l'appliquer ! Vous ne ferez pas croire cela.
M . le Bourgmestre. I l n'y aurait plus beaucoup d'impôts
payés !
M . Artiges. Vous me forcez de tout lire.
« L a demande est considérée comme motivée quand elle est
appuyée d'un relevé mentionnant au moins un pour cent
des parcelles de la ou des catégories visées ».
M . l'Echevin Lefère. L e Ministre doit examiner la motivation.
M . Artiges. « Visées » par quoi ? Par des travaux, bien
entendu.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.

— 241 —

(20 février

1978)

39 leden antwoorden ja ;
39 membres r é p o n d e n t oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
Bijgevolg, wordt het voorstel

aangenomen.

En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Dessy, Moureau, GHiet,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . - M
Van
Baerlem, de h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M
du
Roy de Blicquy, Hano-Debruyne, de h e r e n - M M . De Greef,
C , Brynaert, M e v r . - M
Servaes, de heer-M. Guillaume,
Mevr.-M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, D e Ridder,
Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de
heren-MM. De Rons, V a n der Elst, M e v r . - M
Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, Mevr.M
De Pauw-Deveen en-et de h e e r - M . V a n Halteren.
l l c

m e s

i m e

me

m e

, m e

m e

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer Moins.

3
Belasting op de

drijfkracht.

Wijziging.
Taxe sur la force

motrice.

Modification.
Het belastingreglement op de drijfkracht voor het dienstjaar 1978 werd door de Gemeenteraad in zitting van 21 november 1977 goedgekeurd. Het werd aan de goedkeuring
van de hogere Overheid onderworpen op 30 december 1977.

(20 februari

1978)

— 242 —

Door zijn omzendbrief van 2l5 oktober 1977 wijst de heer
Minister van Binnenlandse Zaken erop dat, ter voldoening
aan artikel 2 8 quater, § 2, van de wet op het arbeidscontract,
bij gebrek aan werk wegens economische oorzaken de uitvoering van de overeenkomst gedurende ten hoogste vier
weken volledig kan worden geschorst, waarna de werkgever
de regeling van volledige arbeid gedurende een voile week
opnieuw moet invoeren vooraleer een nieuwe totale schorsing
of een regeling van gedeelteiijke arbeid mag ingaan.
Bijgevolg, verzoekt de heer Minister van Binnenlandse
Zaken de gemeenten het artikel 3 - 1 ° van de modelverordening betreffende de belasting op de drijfkracht als volgt
te vervolledigen voor het dienstjaar 1978 :
« Met een inactiviteit van een duur van één maand wordt
eveneens gelijkgesteld de inactiviteit gedurende een période
van vier weken, gevolgd door een activiteitsperiode van één
week, als het gebrek aan werk te wijten is aan economische
oorzaken ».
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne heren, de volgende réglementaire beschikkingen te
stemmen :
B E L A S T I N G OP D E D R I J F K R A C H T
(Wijziging)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken
van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij niet
strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 13»8, alinéa 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 25 oktober 1977, betreffende de provincie- en
gemeentebelastingen op de drijfkracht ;
Herzien de beraadslaging van 21 november 1977, onderworpen aan de goedkeuring van de hogere Overheid op
30: december 1977 ;

—

243

—

(20 février

1978)

BESLUIT :

Artikel één. — H e t artiikel 3, § 1 van het règlement van de
belasting op de drijfkracht wordt als volgt gewijzigd :
OUDE

TEKST

NIEUWE

TEKST

Art. 3. — Is van de belasting vrijgesteld :

Art. 3. — Is van de belasting vrijgesteld :

1) De motor die gans het
jaar stilligt. Het tijdelijke
stilleggen voor een doorlopende période gelijk aan
of langer dan een maand,
geeft aanleiding tôt een
belastingvermindering
in
verhouding tôt het aantal
rnaanden gedurende dewelke de toestellen hebben
stilgelegen, de verpiichte
vakanti©période mag niet
in aanmerking
genomen
worden.

1) D e motor die gans het
jaar stilligt. Het tijdelijke
stilleggen voor een doorlopende période gelijk aan
of langer dan een maand,
geeft aanleiding tôt een
belastingvermindering
in
verhouding tôt het aantal
rnaanden
gedurende dewelke de toestellen hebben
stilgelegen, de verplichte
vakantieperiode mag niet
in aanmerking
genomen
worden.

Met een inactiviteit voor
een duur van één maand
wordt
gelijkgesteld
de
activiteit die beperkt is tôt
één dag werk op vier
weken in de bedrijven die
met de R . V . A . een akkoord hebben aangegaan
inzake de
activiteitsvermindering om een massaal
ontslag van personeel te
voorkomen.

Met een inactiviteit voor
een duur van één maand
wordt
gelijkgesteld
de
activiteit die beperkt is tôt
één dag werk op vier
weken i n de bedrijven die
met de R . V . A . een akkoord hebben aangegaan
inzake de
activiteitsvermindering om een massaal
ontslag van personeel te
voorkomen.
M e t een inactiviteit voor
een duur van één maand
wordt eveneens gelijkgesteld de inactiviteit gedurende een période van vier

(20 jebruari

1978)

— 244 —
weken, gevoigd door
activiteitsperiode van
week, als het gebrek
werk te wijten is aan
nomische oorzaken.

een
één
aan
eco-

Ingeval van
vrijstelling
wegens gedeeltelijke stilligging, wordt de kracht
van de vrijgestelde motor
voorzien van de simultaanfactor, die op de inrichting
van belanghebbende van
toepassing is.

Ingeval
van
vrijstelling
wegens gedeeltelijke stilligging, wordt de kracht
van de vrijgestelde motor
voorzien van de simultaanfactor, die op de inrichting
van belanghebbende van
toepassing is.

Geen
belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden,
dan op grond van per post
aangetekende
of
tegen
ontvangstbewijs afgegeven
berichten waarbij aan het
gemeentebestuur door het
ene de datum van stilleggen, en door het andere
de datum van het terug in
werking stellen van de
motor
bekendgemaakt
worden.

Geen
belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden,
dan op grond van per post
aangetekende
of
tegen
ontvangstbewijs afgegeven
berichten waarbij aan het
gemeentebestuur door het
ene de datum van stilleggen, en door het andere
de datum van het terug in
werking stellen van de
motor
bekendgemaakt
worden.

V o o r het berekenen der
belastingvermindering gaat
de motorafstelling eerst in
na de ontvangst van het
eerste bericht ;

V o o r het berekenen der
belastingvermindering gaat
de motorafstelling eerst in
na de ontvangst van het
eerste bericht ;

2) de motoren van voertuigen onderworpen aan de
verkeersbelasting of op
een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;

Zonder wijziging.

3) de motor van een draagbaar toestel ;

Zonder wijziging.

— 245

(20 février

4) de motor dienende tôt het
aandrijven van een elektrische generator, voor het
gedeelte
zijner
kracht
overeenstemmende
met
deze die nodig is voor het
aandrijven van de generator ;

Zonder wijziging.

5) de luchtdrukmotor ;

Zonder wijziging.

6) de motorkracht voor waterbemalingstoestellen, om
het even van waar het
water
voortkomt,
voor
ventilatie- en verLichtingstoestellen ;

Zonder wijziging.

7) de reserve-motor, dit is
deze waarvan de werking
kan gemist worden voor
de normale gang van de
onderneming endieslechts
werkt in uitzonderlijke gevallen, voor zover zijn
tewerkstelling de vermeerdering van de produktie
van de betrokken inrichting niet voor
gevolç
heeft ;

Zonder wijziging.

8) de wisselmotor, dit is deze
die uitsluitend bestemd is
voor hetzelfde werk als
een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.

Zonder wijziging.

De reserve- en wisselmotoren kunnen aangev/end
worden om terzelfdertijd
te werken als deze die
normaal gebruikt worden

1978)

(20 jebruari 1978)

— 246 —

gedurende de tijd n o d i g
o m de voortzetting der
p r o d u k t i e te verzekeren.

Zonder wijziging.

9) de m o t o r e n van de c o m pressorstations v o o r aardgas die gebruikt w o r d e n
o m de compressoren aan
te drijven w e l k e instaan
v o o r het d r u k r e g i m e i n de
vervoerleidingen.

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
*
**

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E
(Modification)

Le règlement-taxe sur la force motrice pour l'exercice 1978
a été voté par le Conseil communal en date du 21 novembre 1977. Il a été transmis le 30 décembre 1977, à l'Autorité
Supérieure pour approbation.
Par sa circulaire du 25 octobre 1977, Monsieur le Ministre
de l'Intérieur, signale qu'en exécution de l'article 28 quater,
§ 2. de la loi sur le contrat de travail, le manque de travail
résultant de causes écononrques permet la suspension totale
de l'exécution du contrat pendant quatre semaines au maximum, l'employeur devant en-uïte rétablir le régime de travail
à temos plein pendant une semaine complète, avant qu'une
nouvelle suspension totale ou un régime de travail à temps
réduit puisse reprendre cours.
En conséquence, Monsieur le Ministre de l'Intérieur, invite
les communes à compléter l'article 3 - 1° du règlement-type
sur la force motrice comme suit pour l'exercice 1978 :
« Est également assimilée à une inactivité d'une durée d'un
mois, l'inactivité pendant une période de quatre semaines
suivie par une période d'activité d'une semaine, lorsque le
manque de travail résulte de causes économiques ».

— 247 —

(20 février 1978)

Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de voter les dispositions réglementaires
suivantes :
TAXE SUR L A FORCE

MOTRICE

(Modification)
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que l a perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas l a rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée :
V u les articles 75, 76 - 5° et 138 alinéa 2, de la l o i communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 25 octobre
1977 relative aux taxes provinciales et communales sur la
force motrice ;
Revu la délibération d u 21 novembre 1977, transmise à
l'Autorité Supérieure pour approbation le 30 d é c e m b r e 1977 ;
ARRETE :

Article premier. — L'article 3, § 1 du règlement de la taxe
sur la force motrice est modifié comme suit :
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 3. — Est exonéré de
l'impôt :

Art. 3. — Est exonéré de
l'impôt :

1) Le moteur inactif pendant
l'année entière. L ' i n a c t i v i té partielle, d'une d u r é e
continue égale ou s u p é rieure à un mois, donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les
appareils auront c h ô m é , la
période des vacances obli-

1) L e moteur inactif pendant
l'année entière. L'inactivité partielle, d'une durée
continue égale ou supérieure à un mois, donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les
appareils auront chômé, la
période des vacances obli-

(20 februari 1978)

— 248 —

gatoires n'étant pas prise
en considération.

gatoires n'étant pas prise
en considération.

Est assimilée à une inactivité d'une durée d'un mois
l'activité limitée à un jour
de travail sur quatre semaines dans les entreprises ayant conclu avec
l'O.N.É.M. un accord prévoyant
une
limitation
d'activité en vue d'éviter
un licenciement massif du
personnel.

Est assimilée à une inactivité d'une durée d'un mois
l'activité limitée à un jour
de travail sur quatre semaines dans les entreprises ayant conclu avec
l ' O . N . E . M . un accord prévoyant
une
limitation
d'activité en vue d'éviter
un licenciement massif du
personnel.
Est également assimilée à
une inactivité d'une durée
d'un mois, l'inactivité pendant une période de quatre
semaines suivie d'une période d'activité d'une semaine, lorsque le manque
de travail résulte de causes
économiques.

En cas d'exonération pour
inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré
est affectée du facteur de
simultanéité appliqué à
l'installation de l'intéressé.

En cas d'exonération pour
inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré
est affectée du facteur de
simultanéité appliqué à
l'installation de l'intéressé.

L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la
remise
par
l'intéressé
d'avis recommandés à la
poste ou remis contre récépissés, faisant connaître
à l'Administration l'un, la
d.ate à laquelle le moteur
commencera à chômer,
l'autre, celle de sa remise
en marche.

L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la
remise
par
l'intéressé
d'avis recommandés à la
poste ou remis contre récépissés, faisant connaître
à l'Administration l'un, la
date à laquelle le moteur
commencera à chômer,
l'autre, celle de sa remise
en marche.

—

249

Le chômage ne prendra
cours, pour le c a l c u l du
dégrèvement, q u ' a p r è s la
réception du premier avis ;

(20 février

1978)

L e c h ô m a g e ne prendra
cours, pour le calcul du
d é g r è v e m e n t , q u ' a p r è s la
r é c e p t i o n du premier avis ;

2) Les moteurs
actionnant
des véhicules assujettis à
la taxe de circulation ou
spécialement e x e m p t é s de
celle-ci ;

Sans modification.

3) Le moteur d'un
portatif ;

appareil

Sans modification.

4) L e moteur e n t r a î n a n t une
génératrice d'énergie électrique pour l a partie de sa
puissance correspondant à
celle qui est nécessaire à
l'entraînement de l a g é n é ratrice ;

Sans modification.

5) Le moteur à air c o m p r i mé ;

Sans modification.

6) L a force motrice utilisée
pour le service des appareils d ' é p u i s e m e n t des
eaux, quelle que soit l ' o r i gine de celles-ci, de ventilation, d'éclairage ;

Sans modification.

7) Le moteur de réserve,
c'est-à-dire celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche normale
de l'usine, et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles,
pour autant que sa mise
en service n'ait pour effet
d'augmenter la production

Sans modification.

(20 februari

1978)

— 250 —

des établissements en cause ;
8i) L e moteur de rechange,
c'est-à-dire celui qui est
exclusivement affecté au
m ê m e travail qu'un autre
qu'il est destiné à remplacer temporairement.

Sans modification.

Les moteurs de réserve et
de rechange peuvent être
appelés à fonctionner en
m ê m e temps que ceux utilisés normalement pendant
le laps de temps nécessaire pour assurer la continuité de la production ;
9) Les moteurs des stations
de compression de gaz
naturel et destinés à actionner les compresseurs
c r é a n t le régime de pression dans les conduites.

Sans modification.

Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité Supérieure.

— D e conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
n 3 worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
r

— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté n° 3
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . Dessy, Moureau,
Gillet, G r i m a l d i , D e Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . -

— 251 —

(20 février

1978)

]VP Van Baerlem, de h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n M
du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne, de h e r e n - M M . De
Greef, C , Brynaert, M e v r . - M " Servaes, de heer-M. G u i l laume, M e v r . - M ' Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, De Ridder,
Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de
heren-MM. De Rons, Moins, V a n der Elst, M e v r . - M T i m mermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe, Piérard,
Mevrv-M De Pauw-Deveen en-et de heer-M. V a n Halteren.
m e s

1

16

me

l m e

t o e

,me

Propriétés
Immeuble d'habitation

communales.
sis rue de Verdun,

Mise en vente

503.

publique.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je demande
le retrait du dossier. Je le représenterai éventuellement à
quinzaine. I l semble qu'il n'y ait pas tout à fait accord sur
l'opportunité de vendre.
Het punt 4 wordt uit de agenda ingetrokken.
Le point 4 est retiré de l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

(20 februari

1978)

—

252 —

5
Pose d'une canalisation de gaz
basse pression rue du Heysel.
Dépense.

— D e heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende versîagen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
L a S . A . Sibelgaz nous propose de remplacer la canalisation
de gaz basse pression en fonte située en voirie rue du Heysel,
entre le n° 144 et la rue Reper-Vreven par une conduite en
acier à poser en trottoir en vue de coordonner les travaux
avec ceux de l a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux qui envisage de renouveler une conduite d'eau en l'978
à cet endroit.
E n effet, l a canalisation de gaz en fonte est complètement
amortie et a déjà fait l'objet de plusieurs interventions de
la part des services de la S . A . Sibelgaz à la suite de fuites.
L e travail p r o p o s é comprend :
— la pose de 60 m de tuyaux en acier de 100 m m 0 et
— le repiquage de 6 branchements,
c o n f o r m é m e n t aux indications du plan n° 105.
L e coût des travaux, estimé à 34'9.64il F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer son accord au sujet de l'exécution de ce travail.

— 253 —

(20 février

1978)

6
Installation d'éclairage
le long de la Cité

public rue Royale,
administrative.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite de l ' a c h è v e m e n t d u chantier
de la Cité Administrative de l'Etat, i l est possible de c o m p l é t e r
actuellement l'installation d'éclairage public tenue en suspens
dans le t r o n ç o n de l a rue Royale compris entre l a Porte de
Schaerbeek et la rue de l'Association ;
Considérant que par suite de l a construction en retrait
des nouveaux bâtiment s i l y a lieu d'implanter 4 poteaux en
trottoir et de les é q u i p e r d'une armature à lampe à vapeur
de sodium haute pression de 4 0 0 W ;
Attendu que le coût de ces travaux, comportant également
la pose de 110 m de câble E . P . , est estimé à 456.948 F et
que le coût réel serait à porter au compte « Immobilisations
Eclairage public » de l a V i l l e ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation de 4 points lumineux à lampe à
vapeur de sodium haute pression de 4 0 0 W sur poteaux à
implanter, rue Royale, pour une dépense estimée à 456.94!8 F ,
à porter en compte chez Sibelgaz.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. M o n intervention porte sur le point 6,
Monsieur le Bourgmestre. Je désire simplement attirer l'attention sur le fait que c'est surtout à Bruxelles que se font les
améliorations d'éclairage ces derniers temps, très peu d ' a m é liorations se font à Laeken, qui est l'enfant pauvre en la
matière ! Je songe particulièrement au coin situé à hauteur

(20 februari 1978)

— 254 —

de l a rue Jan Bollen, la rue Fransman, place de la Justice.
Cet endroit c o n n a î t une vie nocturne de plus en plus intense
à cause de l'ouverture d'un établissement. Une amélioration
d'éclairage s'impose pour l a sécurité des riverains. Je souhaite
que M . l'Echevin y p r ê t e p a r t i c u l i è r e m e n t attention ainsi
qu'au p r o b l è m e de L a e k e n en général.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. D e toute façon, i l est
tenu é q u i t a b l e m e n t compte des besoins du premier comme
du d e u x i è m e district.
Par ailleurs, vous savez bien qu'en matière d'éclairage,
les amortissements doivent toujours entrer en ligne de compte.
O r , les amortissements se font en 17 a n n é e s . Si l'on apporte
un changement quelconque avant l'expiration de cette période,
tous lesi travaux effectués dans le passé et qui ne sont pas
amortis doivent être inscrits à profits et pertes.
Certaines des rues que vous avez citées sont déjà programmées. L'installation aura lieu prochainement. Plusieurs dossiers ont d'ailleurs été soumis au Conseil communal. Vous
semblez l'avoir perdu de vue.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

7
Pose de câbles d'électricité

basse tension rue de

Montserrat.

Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement de forte puissance pour un immeuble sis rue de Montserrat 5'0M5I6.
L a puissance à raccorder é t a n t s u p é r i e u r e à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.

— 255 —

(20 février

1978)

Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 1<80 m. de câble armé de 3 X 95
+ 50 mm , conformément aux indications du devis E / 7 7 /
1083.
2

Le coût des travaux, estimé à 519.9*84 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

8
Pose de câbles d'électricité
basse tension
avenue des Croix de Guerre.
Dépense.

La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement de forte puissance pour un i m meuble sis avenue des Croix de Guerre 295.
La puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 135 m. de câble a r m é de 3 X 95
+ 50 mm , conformément
aux indications du devis
E/77/1089.
2

Le coût des travaux, estimé à 379.897 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau,

(20 februari 1978)

— 256 —

— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

9
Institut des Arts et Métiers.
Aménagement de locaux au 1er étage.
Dépense non subsidiable. Appel d'offres restreint.
—

De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :

—

M . l'Echevin Klein, au nom d u Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :

E n date d u 2-5-1977, le Conseil C o m m u n a l a approuvé
le principe de l ' a m é n a g e m e n t des plateaux libérés par l'ancienne centrale thermique à l'Institut des A r t s et Métiers,
ainsi que l'exécution des travaux par phases successives.
Cette année encore, i l y aurait lieu d ' a m é n a g e r
locaux au premier étage.

certains

A cet effet, i l est p r o p o s é :
1)

d'approuver le principe d'une d é p e n s e non subsidiable de
1.927.3112 F , qui serait à imputer sur l'article 4 8 0 —
( 7 4 0 0 / 7 1 1 / 0 1 ) du budget extraordinaire de 1 9 7 7 ;

2)

d'effectuer
restreint.

les travaux

à l a suite

d'un

appel

d'offres

<11!) Zie blz. aSO de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 257 —

(20 février

1978)

10
Ecoles
Acquisition

diverses.

de livres et d'abonnements.
Dépense

globale.

Recours à l'adjudicataire

annuel.

Comme chaque année, le Service de l'Instruction Publique
procède à l'acquisition de livres et d'abonnements pour les
diverses institutions scolaires de l a V i l l e .
Il est proposé en conséquence d'approuver le principe
d'une dépense globale de 8.'820.000 F , se répartissant comme
suit : (Ex. 1978 — Dépenses ordinaires).
Livres
art. 421-7211/124/01 Enseignement maternel.
art. 425-7212/124/01 Enseignement primaire.
art. 430-7213/124/01 Ecole plein air . .
art. 458-73110/124/01 Enseignement moyen .
art. 463^7320>/124/Ol Enseignement normal .
Enseignement technique
art. 482-7400/124/01
Enseignement supérieur
art. 524-7500/124/01
(L. Cooremans)

50.000
2.500.000
40.000
175.000
350,000
350.000
200.0010

Bibliothèque publique et
Heures Joyeuses + B i b l .
académie Beaux-Arts . . 3.350.000
20.000
art. 369-7020/li24/01 Centre Santé
40.000
art. 381-7060/124/01 Centres P . M . S

art. 565-7622/124/01

Abonnements
art. 420-7211/123/01 Enseignement maternel

80.000

art. 424-7212/123/01 Enseignement primaire

250.000

.

40.000

art. 457-7310/123/01 Enseignement moyen

200.000

art. 429-7213/123/01 Ecole plein air

.

(20 februari 1978)

— 258 —

art.-402^7320/123/01 Enseignement normal .

.

1'00,000

art. 4 8 1 - 7 4 0 0 / 1 2 3 / 0 1 Enseignement technique

.

300.000

art. 523-75O0/123/O1 Enseignement supérieur
(L. Cooremans)

.

140.000

art. 564-7622/123/01 Bibliothèque publique et
Heures Joyeuses + B i b l .
académie Beaux-Arts . .

800.000

art. 368-70120/123/01 Centre Santé

15.000

art. 380^7060/123/01 Centres P . M . S

50.000

Il est également proposé de confier les fournitures à l'adjudicataire annuel désigné à cet effet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention portera sur le point 10, relatif à l'acquisition de livres
et d'abonnements dans diverses écoles.
J'estime pour ma part qu'une dépense de 8 .82O.'0OOi F pour
l'acquisition de livres et d'abonnements dans les diverses
institutions scolaires: de la V i l l e est un bon placement.
U n livre peut être très rentable lorsqu'il est bien employé.
Pour ce faire, i l doit cependant avoir une large diffusion.
C'est l a question que je voudrais soulever : i l existe fort peu
de bibliothèques dans les écoles.
,

Il y a une dépense de 2 . 5 0 0 . 0 0 0 F pour l'enseignement
primaire. Sur dix ans, cela fait 2 5 millions pour l'acquisition
de livres. Je me pose la question de savoir comment ces
livres circulent parmi les enfants puisque, dans la plupart
des écoles, on ne trouve pas de bibliothèque.
Venonsr-en au problème des abonnements. Ceux-ci, bien
souvent, restent au niveau du corps professoral et ne sont
pas diffusés parmi les élèves. Cela devrait pourtant être le cas,
surtout dans les classes terminales. Bien sûr, cela implique
l'aménagement de salles de lecture, de tout un équipement
qu'il faudrait prévoir dans les nouveaux bâtiments que l'on
construit régulièrement ces temps derniers.

— 259 —

(20 février

1978)

Dans Les bibliothèques publiques,, la circulation des livres
est très grande. De nombreuses bibliothèques disposent d'une
salle de lecture. Lorsque des Livres sont rendus avec retard,
une amende est payée. Peut-être faudrait-il trouver une autre
formule que l'amende qui ait pourtant le m ê m e impact sm
les retardataires.
Dans les écoles techniques, le montant réservé aux abonnements me semble très minime c o m p a r é à la dépense effectuée pour achat de livres. Nous avons de nombreuses écoles
techniques,. Des abonnements techniques seraient à mon sens
nécessaires et i l faudrait en outre qu'ils puissent être diffusés.
Or, ces abonnements techniques coûtent fort cher particulièrement dans le domaine de l'électronique ou de l'informatique.
Ils ne sont donc pas à la portée des élèves.
Il conviendrait de réaliser une étude afin que ces livres
et abonnements soient beaucoup plus à la disposition des
élèves que ce n'est le cas actuellement, où c'est surtout le
corps professoral qui peut en bénéficier.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. M o n intervention porte
Monsieur le Bourgmestre.

sur le m ê m e

sujet,

Je m'attarderai sur le poste de 3.3 50.000 F pour achat
de livres en faveur des bibliothèques publiques.
Je rappelle que lors de la discussion du budget, M . l'Echevin
s'est engagé à mettre tout en œuvre pour acquérir rapidement
un bibliobus.
Il faut que cette somme de 3.3I50XXX) F aoit rentabilisée
au maximum et donc que nous tentions de sortir d u ghetto
où nous nous trouvons. Il est évident que l'inter-prêt n'est
pas encore réalisé au sein des bibliothèques publiques de
la Ville de Bruxelles.
J'insiste tout particulièrement pour que l a mise en service
dun bibliobus soit rapidement réalisée.
1. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
deux collègues de leur apport constructif en ce qui con-

(20 februari

1978)

— 260 —

cerne les bibliothèques publiques. U n premier exposé a été
fait en séance de section. Nous comptons appliquer lesi conclusions qui en ont été tirées.
U n grand nombre d'écoles disposent d'une bibliothèque
publique soit dans les bâtiments mêmes de l'école, soit à
proximité. A l'avenir, nous le prévoirons dans les nouvelles
constructions.
Je crois également que les abonnements doivent circuler
le plus possible. Dans les nouvelles constructions, i l faut non
seulement prévoir des sailesi de lecture, mais aussi des locaux
polyvalents pouvant un jour servir d'ateliers.
E n ce qui concerne les amendes, effectivement,
peut-être d'autres formules à mettre au point.

il y a

Les livres destinés à l'enseignement technique coûtent en
effet très cher. Nous devrons faire une étude à ce sujet. Cela
rejoint un peu la suggestion de notre collègue, M . Tahon,
en ce qui concerne les bibliobus. L'idée est excellente. Nous
allons la creuser et vous ferons rapport.

il
Ecole primaire 24/25

— Ecole maternelle

Remise en état des bétons
Dépense

n° 17.

dégradés.

globale.

Appel d'offres restreint.

Il y a lieu de remettre en état les bétons dégradés des
façades de l'école primaire n° 2 4 / 2 5 et de l'école maternelle
n° 17 sises rue Claessens 5'9 et rue du T i v o l i 3', 1020 Bruxelles.
Il est proposé ; à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 628.710 F
( T V A incluse) à imputer sur l'article du budget ordinaire

— 261 —

(20 février

1978)

de 1978 427/7212/125/012 « Enseignement primaire —
Entretien des bâtiments » ;
2) de procéder par appel d'offres restreint.

12
Domaine de

Combreuil.

Renouvellement des installations
électriques
et équipement
de la cuisine.
Dépense globale non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel
et à un appel d'offres restreint.

A la requête des Services techniques de la V i l l e , i l y a lieu
de poursuivre le renouvellement des installations électriques
du domaine de Combreuil (Ronquières), où des groupes
d'enfants séjournent régulièrement.
Par la même occasion, i l serait procédé à l'aménagement
d'une cuisine de groupe, en acquérant notamment deux
marmites de 80 litres, une friteuse double avec table et une
grosse cuisinière (6 plaques) avec four.
1

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 1.130.000 F , à imputer comme suit:
— travaux d'électricité (700.000 F ) , sur l'article 437
(7211/721/01) du budget extraordinaire de 1978
(« Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses
écoles ») ;
— équipement de la cuisine (430.000 F ) , sur l'article
448 (7212/745/01) du budget extraordinaire de 1978
(« Equipement des bâtiments scolaires ») ;

(20 jebruari
2)

1978)

— 262 —

de confier les travaux d'électricité à l'adjudicataire annuel
désigné pour ce type d'entreprise et de procéder à l'équipement de la cuisine à l a suite d'un appel d'offres restreint.

13
Brosella

Folk in het

Groentheater

Uitgave.
AAN DE GEMEENTERAAD,

Gezien het sukses
Osseghem, en met
gelegenheid van het
wordt voorgesteld in
ren (op zaterdag 15

van Brosella F o l k 1977 in het Park van
het oog op een groot folk festival ter
tiende Eeuwfeest van Brussel in 1979,
1978 een tweede folk festival te organiseen zondag 16 juli).

Vers/chillende bekende folkgroepen — zowel binnen- als
buitenlandse — worden hiervoor aangezocht.
D e medewerking van onze jeugdhuizen wordt eveneens
opnieuw gevraagd.
Zodoende hebben we de eer u de goedkeuring voor te
leggen van :
1) de organisatie van Brosella F o l k 2 in het Groentheater
op 1-5 en 16 juli 1978 ;
2) het voorzien van de kredieten van 400.000 F , aan te
rekenen op het artikel 6 0 4 / 7 6 1 1 / 3 3 2 / 0 3 « Jeugddienst.
Tussenkomst i n de organisatiekosten voor globale animatieaktiviteiten en voor culturele aktiviteiten ten gunste van
de jeugd ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Je désire intervenir à propos du rapport n° 13.
Je me réjouis de l'organisation de ce concert pour jeunesi.
Je souhaite pourtant attirer l'attention de M . l'Echevin et

—

263

—

(20

février

1978)

surtout de M . le Bourgmestre sur l a n é c e s s i t é , lors de ces
concerts de musique folk, de renforcer l a surveillance de l a
police. V o u s savez certainement m i e u x que m o i que ces
sortes de rassemblements de jeunes attirent des gens p e u
scrupuleux qui profitent de l ' o c c a s i o n p o u r vendre de l a
drogue aux jeunes.
J'ai eu quelques é c h o s au sujet d u concert q u i s'est d é r o u l é
l'an passé. Des revendeurs de drogue se trouvaient au H e y s e l .
Je souhaite que cela ne se reproduise plus et donc q u ' i l y ait
un renforcement des forces de police.
M . l'Echevin K l e i n . M o n s i e u r le Bourgmestre, tous les
membres d u C o n s e i l et du C o l l è g e q u i ont assisté au festival
de l'année passée se rappelleront certainement q u ' i l y a eu
2.500' participants.
Cette a n n é e nous essaierons d'amplifier encore ce s u c c è s .
Sur le point particulier q u i vient d ' ê t r e s o u l e v é , je voudrais
souligner le fait que le service d'ordre a é t é a s s u r é par les
jeunes e u x - m ê m e s . C e sont les maisons de jeunes q u i s'en
sont p r é o c c u p é e s . Je suis formel : i l n'y a eu aucun cas d u
genre de ceux que M . T a h o n vient de citer. Je suis resté
sur place pendant deux jours avec M . le Directeur g é n é r a l et
le Conseiller à l a Jeunesse et je puis vous assurer qu'aucun
incident ne s'est produit. N o u s veillerons q u ' à l'avenir i l ne
s'en produise pas n o n plus.
M . le Bourgmestre. N o u s poursuivons l'examen de
ordre du jour.

notre

— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemmme gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).
Cl ) Zie blz. 250 de namen van de leden die aan de stemming heb1

ben

«-nom n.

(2) Voir p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 februari

1978)

— 264 —

14
Kerk Sint-Elisabeth,

te

Haren.

Onderhandse verkoop van een stuk grond gelegen
in de nabijheid van de Haachtsesteenweg.

— De heer Schepen Demaret legt, i n naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :

Bij beraadslaging van 15 februari 1977 laat de Fabrieksraad van de kerk Sint-Elisabeth, te Haren, ons weten dat de
S.A. International Trade Relations, Maatschappij voor raadgevingen i n verband met onroerende goederen, (I.T.R.) belang
stelt in de aankoop van een stuk grond van de Fabriek,
gelegen te Haren, in de nabijheid van de Haachtsesteenweg,
gekadastreerd Sectie B , n ' 464, met een oppervlakte van
36 a 85 ca.
1

Het eerste aanbod ingediend door de maatschappij I.T.R.
bedroeg 2.211.O0O F , hetzij 600 F per m .
2

Rekening houdende echter met interessantere aanbiedingen
gedaan door dezelfde maatschappij voor aanpalende gronden,
achtte de Fabrieksraad het voorstel onvoldoende, en schatte
de waarde van de grond minstens op 1.200 F de m .
2

In een bijkomende beraadslaging van 1 januari 1978, laat
de Fabrieksraad weten dat, door brief van 18 oktober 1977,
de voornoemde maatschappij zijn voorstel aanvaard heeft en,
bijgevolg, vraagt hij de toelating de grond te verkopen tegen
de aangeboden prijs, hetzij 1.200 F per m , gekoppeld aan
de index van de verbruikersprijzen, met als referteindex deze
van de maand januari 1977.
2

Het proces-verbaal van het door de Ontvanger der
Registratie van Brussel, lste Kantoor, op L8 november 1977
opgesteld deskundig onderzoek, stelt de verkoopswaarde van
de grond vast op T.5'30.000 F , hetzij 415 F per m .
2

— 265 —

(20 février

1978)

De aanbieding van de maatschappij I . T . R . is dus intéressant voor de Kerkfabriek die, dank zij de intresten, voortkomend van het beleggen van de opbrengst van deze verkoop,
in de toekomst zijn financies gemakkelijker i n evenwicht zal
kunnen brengen.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
de voornoemde beraadslagingen van de Fabrieksraad van de
kerk Sint-Elisabeth, te Haren.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le n° 14.
Tout d'abord, je m ' é t o n n e que ce point figure à l'ordre
du jour de la séance publique puisqu'on cite des noms de
sociétés dans le rapport.
J'aimerais savoir si le Collège est au courant de projets
éventuels de La société en question qui semble déjà être
propriétaire de nombreux terrains à cet endroit de Haeren.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, nous nous
bornons à donner un avis sur la vente de ce terrain par la
Fabrique d'Eglise. L ' a u t o r i t é supérieure donnera ou non son
approbation.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, ma question était
de savoir si la V i l l e était au courant d'éventuels projets de
la société en question qui se rend acquéreur de nombreux
terrains à Haren.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur Maquet, je ne pourrais
vous donner de réponse à cet égard. L e rapport qui vous est
présenté relève du service des, Cultes. Celui-ci doit seulement
vérifier les comptes des fabriques d'église. L a destination
des terrains éventuellement vendus par les fabriques d'église
dépasse bien entendu la compétence du service des Cultes.
La destination finale fera l'objet d'une décision de l'autorité
supérieure.

(20 jebruari

1978)

— 266 —

M . Maquet. M
l'Echevin des Travaux publics pourrait
peut-être me fournir ce renseignement si la société en cause
est à présent propriétaire de plusieurs hectares de terrains
à cet endroit.
m

e

M . le Bourgmestre. L a société peut parfaitement acheter
des terrains à des particuliers.
M . Maquet. O n se doute bien qu'elle ne va pas y planter
des sapins ou des peupliers !
M "'' l'Echevin Hano. Monsieur le Bourgmestre, je suis
déléguée à la Fabrique d'église de Haren. Une discussion
a eu lieu. L a Fabrique a reçu des propositions en même
temps que d'autres riverains. Je ne citerai cependant aucun
nom puisque nous sommes en séance publique.
1

M . le Bourgmestre. Monsieur Maquet, le rôle de l'Echevin
de la V i l l e est uniquement d'examiner si, au point de vue
comptabilité, patrimoine de l'église, la vente se justifie ou non.
L a destination que l'acquéreur donnera au bien ne regarde
pas la V i l l e .
M . Maquet. L ' E c h e v i n compétent ne pourrait-il exiger que
la Fabrique d'église vende publiquement le bien et non de
gré à gré ?
M
l'Echevin Hano. L a Fabrique d'église doit avoir l'autorisation de vente de l'autorité de Malines. Pour l'instant,
la Fabrique, comme d'autres propriétaires de ce coin, n'a
eu que des entrevues avec la société en question.
! m e

L ' E c h e v i n de l'Etat civil et des Cultes n'a rien à voir dans
cette affaire qui lui est simplement soumise pour qu'il donne
son avis, au point de vue comptable, sur l'opération de vente.
Il ne doit pas se préoccuper de la destination du bien.
M . l'Echevin Demaret. M. Maquet demande pourquoi nous
ne procédons pas à une vente publique.

—

267 —

(20 février

1978)

Le procès-verbal d'expertise dressé en novembre 1977 par
le Receveur de l'Enregistrement de Bruxelles, premier bureau,
indiquait une valeur vénale de 1 .SSO.OOÛ F , soit 4V5 F le
mètre carré. A présent, o n offre plus d u double pour ce
terrain, Par conséquent, à m o n point de vue, la Fabrique fait
une bonne affaire. C o m m e m o n rôle se limite à vérifier l a
comptabilité des fabriques d'église, c'est uniquement à ce
niveau que j'émets u n avis et non sur la destination d u bien.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . M o i n s .
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, l a question de
M . Maquet me semble tout à fait fondée. I l est vrai que, pour
l'instant, nous ne sommes pas saisis d'autre chose que d'une
délibération portant sur la fabrique d'église. Nous sommes en
séance publique et nous ne pouvons donc citer de nom. C e
qu'on peut dire en tout cas, c'est que le contrat n'est pas
passé avec une A . S . B . L . et que si l'on fait une bonne affaire,
peut-être que la société en question en fait également une
aussi !
Il me semble donc que M . Maquet a raison d'attirer
l'attention du Collège sur le point de savoir si cet achat ne
s'intègre pas dans une série d ' o p é r a t i o n s immobilières.
M . Demaret met sa main sur le c œ u r en disant que cela ne
regarde pas les Cultes ! Je suis bien d'accord avec l u i . M a i s
comme i l s'agit aussi du Collège et eue celui-ci peut avoir
des vues sur ce qui se passe à H a r e n , l a question de
M. Maquet est légitime.
M. le Bourgmestre. E n vertu d é quoi, Monsieur Moins ?
Vous, êtes juriste : dites-le nous !
M. Moins. L e Collège ne peut-il se p r é o c c u p e r de l ' a m é n a gement du quartier, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. I l ne s'agit pas d ' a m é n a g e m e n t . U n
Particulier achète un b i e n . . .
M. Moins. Vous
Particulier.

avez bien vu qu'il ne s'agit pas d'un

(20 februari

1978)

— 268 —

M . le Bourgmestre. C'est bien une personne privée qui
achète.
M . l'Echevin Demaret. Je ne peux pas m'opposer à la
vente du terrain par l a Fabrique d'église !
M . Maquet. J'avais, posé une question semblable au sujet
de l'Hôpital militaire. Personne ne savait rien et huit jours
plus tard, on posait la première pierre de l'Hôpital militaire !
M . Moins. Cette opération doit nous
Monsieur le Bourgmestre. C'est tout.

rendre vigilants,

M . le Bourgmestre. Nous serons vigilants ! Comment
voulez-vous que nous empêchions une fabrique d'église de
vendre un bien si, au point de vue patrimonial, ce n'est pas
pour elle une mauvaise affaire. L a V i l l e de Bruxelles n'a pas
un pouvoir absolu.
L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. M . Maquet a attiré l'attention de M . l'Echevin
sur la possibilité, par le biais de cet achat, de réaliser une
opération beaucoup plus importante. M . l'Echevin répond
qu'il n'a pas à se préoccuper de la destination du bien.
M . l'Echevin Pierson. Nous connaîtrons la destination du
bien lorsque nous serons saisis d une demande de permis de
bâtir. A ce moment-là, on le refusera éventuellement. E n quoi
la vente réalisera-t-elle quelque chose ? U n terrain passe de
main. Cela ne permet pas pour autant de faire un lotissement
ou de la construction. Des permis de lotir et de bâtir sont
en outre nécessaires. Nous serons vigilants à ce moment-là
lorsque nos, compétences entreront en jeu. Mais nous ne pouvons empêcher qu'un terrain passe de main entre deux
particuliers.
M . Moins.
M . Maquet.

C'est

bien la portée

de

la remarque

de

—

269 —

(20 février

M . le Bourgmestre. Je voudrais que vous
conscients de la limite des pouvoirs de lia V i l l e .

1978)

soyez bien

Une fabrique d'église est un pouvoir sous tutelle, u n mineur
en quelque sorte qui doit avoir l'accord du tuteur pour
réaliser une opération. L e tuteur doit s'assurer que l'opération
proposée n'est pas une mauvaise affaire qui peut dépouiller
le mineur. O n constate que ce n'est pas le cas. Nous disposions
d'un élément de référence sur lequel nous sommes obligés
de nous fonder : l'évaluation d u Receveur de l'Enregistrement.
Or, la vente se fait à un prix s u p é r i e u r . D è s lors, l a fabrique
d'église ne fait pas une mauvaise affaire. Notre pouvoir
d'appréciation s'arrête à cela.
Le jour où i l sera question d'urbaniser, nous serons saisis
de demandes de permis et nous nous prononcerons à un autre
point de vue. Pour le moment, nous n'avons pas le droit de
refuser une o p é r a t i o n si celle-ci s'avère rentable. Nous ne
devons pas sortir de nos p r é r o g a t i v e s .

15
Eglise Notre-Dame

Immaculée,

à

Bruxelles.

Nomination d'un nouveau
trésorier,
fixation de son
cautionnement
et quitus de gestion au trésorier sortant.

Par délibération d u 3 avril 1977, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame I m m a c u l é e nomme M . Campolini en
qualité de marguillier et prend acte de sa nomination comme
trésorier de la Fabrique d'église, en remplacement de
M. Pison, membre d u Bureau et trésorier démissionnaire.
Par délibérations c o m p l é m e n t a i r e s , le Conseil accorde
quitus de gestion au trésorier sortant pour sa gestion provisoire, et fixe le montant du cautionnement du nouveau
trésorier à 1-1.110 F . C e cautionnement sera versé à la Caisse
des Dépôts et Consignations.

(20 jebruari

1978)

— 270 —

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
délibérations par l'Autorité supérieure.

16
Kerken

Onze-Lieve-Vrouw
Wijzigingen

ter Finisterrae en

aan de begrotingen

Eglises Notre-Dame
Modifications

du Finistère

van

et

aux budgets de

Sint-Niklaas.
1977.

Saint-Nicolas.
1977.

Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de Heer Gouverneur van Brabant, hebben de Fabrieksraden van de Kerken O - L - V r o u w ter Finisterrae en SintNiklaas* ons, om aan uw advies voor te leggen, laattijdig hun
beraadslagingen betreffende de aan te brengen wijzigingen
aan hun begroting van 1977, laten geworden.
r

D e bijkomende aangevraagde kredieten worden als volgt
verdeeld :
Uitgaven
Kerken
Gewone
Buitengewone
O - L - V r o u w ter Finisterrae .

.

Sint-Niklaas

95.951

323.1(5*6

723.600

5.000

1

*
**
O-L-Vrouw

ter

Finisterrae

D e aangevraagde supplementen bij de gewone uitgaven
staan vooral in verband met de verhoging van de verzekeringspremies en de R . M . Z .
Wat betreft de nieuwe kredieten voorzien bij de buitengewone uitgaven, deze stellen de aankoop voor van de

—

(20 février

271

1978)

versieringen voor de eredienst (artikel 54 - 3.156 F ) , de
kosten van de dringende herstellingswerken aan het dak van
de kerk, het plaatsen van stellingen binnen deze kerk en
de herstelling van een raam (artikel 61 - 32O.O0O F ) .
De bijkomende uitgaven worden gedekt door de beperking
van het krediet ingeschreven op het artikel 27 : « Onderhoud
van de kerk » en de vermindering van de voorziene overdracht
naar de reserve (artikel 49), teruggebracht van 688.680 F op
319.573 F .
Sint-Niklaas
De gewone bijkomende uitgaven betreffende de veriichting,
de verwarming van de kerk en andere gebouwde eigendommen, de wedde van de koster, het onderhoud van de pastorie,
de uitvoering van de restauratiewerken aan het gebouw gelegen Korte Boterstraat n 9 en de verhoging van de grondbelasting.
r

De Fabrieksraad dekt deze uitgaven, alsook de kleine
verhoging van het krediet ingeschreven op het artikel 60 :
« Procedureonkosten » ( + 5.000 F ) , enerzijds door beperkingen van andere uitgaven en, anderzijds, door de verhoging
van de opbrengst van de huren en de omhalingen, en een
voorheffing van 177.266 F op de reserves (artikel 28 b van
de buitengewone ontvangsten).
;

*
**
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
aanvragen van begrotingswijzigingen.

*
**
Conformément à la circulaire n° 171 d o B l 5 juillet l'95'8
de M . le Gouverneur du Brabant, les Conseils de Fabrique
des églises Notre-Dame du Finistère et Saint-Nicolas nous

(20 jebruari

1978)

— 272 —

ont transmis tardivement, pour être soumises à votre avis,
leurs délibérations relatives aux modifications à apporter à
leur budget de 1977.
Les crédits
comme suit :

supplémentaires

demandés

se

répartissent

Dépenses
Eglises
Notre-Dame du Finistère
Saint-Nicolas

.

.

ordinaires

extraordinaires

95.051
723.600

323.156
5,000

*
**
Notre-Dame

du

Finistère

Les suppléments sollicités en dépenses ordinaires, concernent principalement l'augmentation des primes d'assurances
et l ' O N S S .
Quant aux nouveaux crédits prévus en dépenses extraordinaires, ils représentent l'achat d'ornements pour le culte
(article 54 - 3.156 F ) , le coût de travaux urgents de réfection
à la toiture de l'église, le placement d'échafaudages à l'intérieur de celle-ci et la remise en état d'un vitrail (article 61 320.000 F ) .
Les suppléments de dépenses sont couverts par la compression d u crédit figurant à l'article 27 : « Entretien de l'église »
et la diminution du transfert prévu à la réserve (article 49),
ramené de 688.680 F à 319.573 F .
Saint-Nicolas
Les dépenses ordinaires supplémentaires concernent l'éclairage, le chauffage de l'église et autres propriétés bâties, le
traitement du sacristain, l'entretien du presbytère, l'exécution
de travaux de restauration à l'immeuble sis Petite rue au
Beurre n° 9, et l'augmentation de l'impôt foncier.
L e Conseil de Fabrique couvre ces dépenses, ainsi que
l'augmentation minime du crédit à l'article 60 : « Frais de

— 273 —

(20 février

1978)

procédure» ( + 5.000 F ) , d'une part, par des compressions
d'autres dépenses et, d'autre part, par l'augmentation du
produit des loyers et des collectes, et un prélèvement de
177.266 F sur les réserves (article 28 b des recettes extraordinaires).

**
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
demandes de modifications budgétaires.

17
Kerk Onze-Lieve-Vrouw
Wijzigingen

van de Heilige Rozenkrans,
aan de begroting

Eglise Notre-Dame
Modifications

van

du Saint-Rosaire,
au budget de

te Ukkel.

1977.
à Uccle.

1977.

Het Gemeentebestuur van U k k e l heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 2 oktober 1977,
waardoor de Fabrieksraad van de K e r k O - L - V r o u w van de
Heilige Rozenkrans, waarvan de parochie zich voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, vraagt
wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting van 1977.
De aangevraagde supplementen bij de gewone uitgaven
bedragen 225.118 F en betreffen hoofdzakelijk de verwarming
en de herstellingen aan de verwarming (artikel 6 c :
+ 150.000 F ) , het onderhoud van de daken (artikel 27 Niet-subsidieerbare w e r k e n : + 43.618 F) en het onderhoud
van de orgels (artikel 32).
Wat de bijkomende uitgave van 287.505 F , ingeschreven
op het artikel 5'6 van de buitengewone begroting, betreft, zij
stelt de verhoging voor van de globale prijs voor de aan
het dak van de kerk uitgevoerde grote herstellingen.

(20 februari

1978)

— 21A —

Deze supplémentaire uitgaven, de vermindering van de
opbrengst van de omhalingen, teruggebracht van 601.776 F
op 291.530 F , alsook de afschaffing van de ontvangst voorzien op het artikel 18 : « Sociale bijdragen », worden gedekt
door de vermeerdering van de opbrengsten van de huren en
van de stoelen, de afschaffing van de personeelsuitgaven en,
vooral, dank zij de bijkomende toelagen van de gemeenten
(artikel 2 5 : + 629.922 F) en van "de Staat (artikel 27:
+ 79,655 F ) .
N a deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt opgemaakt worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2,026.068
2,026.068

Samengevat dekt de Fabrieksraad, door zijn eigen inkomsten, het geheel van de gewone uitgaven voorzien op zijn
begroting van 1977, de supplementen opgenomen in zijn
beraadslaging van 2 oktober 1977 inbegrepen, maar vraagt
hij toelagen van de gemeenten, zijnde 1.103.056 F , en van
de Staat, zijnde 373.070' F , voor de grote restauratiewerken
uitgevoerd aan het dak van de kerk, hetzij dus voor een totaal
bedrag van 1.476.126 F . Het is echter spijtig dat de Fabrieksraad zijn inspanning niet doorgedreven heeft ten einde het
vooropgestelde vooruitzicht voor de opbrengst van de omhalingen te bereiken, wat hem zou toegelaten hebben de
tussenkomst van de openbare Overheden in gelijke mate te
verminderen.
Het aandeel van de Stad in de buitengewone toelage van
1.103.056 F , aangevraagd aan de gemeenten, bedraagt
30.345 F . rekening houdende met het aantal Brusselaars (288)
woonachtig in de parochie (10.469). Deze som zal aan het
Gemeentebestuur van U k k e l , dat de uitgave op zich genomen
heeft. gestort worden na verifikatie van de eindafrekening
van de onderneming.
Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerking, hebben
wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig
advies uit te breneen voor de goedkeuring van deze aanvraag
van begrotingswijzigingen.

— 275 —

(20 février

1978)

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis, pour
être soumise à votre avis, une délibération du 2 octobre 1977
par laquelle le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame
du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend sur une
partie du territoire de la V i l l e , sollicite apporter des modifications à son budget pour 1977.
Les suppléments d e m a n d é s en dépenses ordinaires s'élèvent
à 225.118 F et concernent principalement le chauffage et les
réparations au chauffage (article 6 c : + 1:50.000 F ) , l'entretien des toitures (article 27 - Travaux non subsidiables :
+ 43.618 F) et l'entretien des orgues (article 32).
Quant à la dépense supplémentaire de 287.505 F , inscrite
à l'article 56 du budget extraordinaire, elle représente l'accroissement du coût final des grosses réparations effectuées
à la toiture de l'église.
Ces suppléments de dépenses, l a réduction du produit des
collectes, ramené de 601.776 F à 291.530' F , ainsi que la
suppression de la recette prévue à l'article 18 : « Cotisations
sociales », sont couverts par l'augmentation des produits des
loyers et des chaisesi, la suppression des dépenses relatives
au personnel et, surtout, grâce à des subsides complémentaires
des communes (article 25 : + 629.922 F) et de l'Etat (article
27: + 79.655 F ) .
Après ces modifications la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
Dépenses

F

2.026.068
2,026.068

En résumé, le Conseil de Fabrique couvre, par ses ressources propres, l'ensemble des dépenses ordinaires prévues
à son budget pour 1977, y compris les suppléments repris
dans- sa délibération du 2 octobre 1977, mais recourt aux
subsides des communes soit 1.103.066 F , et de l'Etat, soit
373.070 F , pour les gros travaux de restauration effectués
à la toiture de l'église, dont le montant total atteint
1.476.126 F . Il est cependant regrettable que le Conseil de
Fabrique n'ait pas poursuivi son effort afin d'atteindre la
Prévision qu'il avait fixée pour le produit des collectes, ce qui

(20 februari

1978)

— 276 —

aurait permis de réduire d'autant l'intervention des pouvoirs
publics.
L a quote-part de la V i l l e dans le subside extraordinaire
de L 1 0 3 . 0 5 6 F , d e m a n d é aux communes, s'élève à 30.345 F
compte tenu du nombre de Bruxellois (288) domiciliés dansi
la paroisse (10.469), et sera liquidée à l'Administration communale d'Uccle, qui a supporté la dépense, sur le vu du
décompte final de l'entreprise.
Sous réserve de la remarque qui précède, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de cette demande de modifications budgétaires.

18
Verenigde
Wijzigingen

Anglikaanse

Kerk,

te

aan de begroting

Eglise Anglicane
Modifications

Unifiée,

Elsene.

van
à

au budget de

1977.

Ixelles.
1977.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 5 december 1977
laten geworden waardoor de Beheerraad van de Verenigde
Anglikaanse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, zijn begroting van 1977 wijzigt.
De wijzigingen aangebracht aan de oorspronkelijke begroting, zijnde bij de ontvangsten 324.000 F en bij de uitgaven 840.5001 F , betreffen kredietaanpassingen, vermits de
supplementen gedekt worden door de inkrimping of de
vermindering van andere kredieten.
Te noteren, echter, de grote vermeerderingen van de verwarming van de kerk en van de burelen (artikels 6 a en 6 b :
+ 256.000 F ) , van de weddesupplementen toegestaan aan de

—

277

—

(20 février

1978)

pastoor en de vicarissen (artikels 3 6 en 3 7 : + 13'8..00O F )
en van de verplaatsingskosten (artikels 4 0 : + 6 7 . 0 0 0 F ) ,
die voor een groot gedeelte gedekt worden door de beperking
van de oorspronkelijke voorziene overdracht naar de reserve
(artikel 4 9 ) , teruggebracht van 3 . 1 2 9 . 9 6 1 F t ô t 2 . 6 9 5 . 4 6 1 F .

Het is, anderzijds, spijtig dat de Beheerraad zijn inspanning
niet verder doorgezet heeft bij de gewone ontvangsten, wat
betreft de opbrengst van de stoelen (vermindering v a n de
voorziene ontvangst,
die daalt van
1.500L00O F tôt
1 . 3 4 0 . 0 0 0 F , hetzij een vermindering

met

1 6 0 . 0 0 0 F).

Na wijziging, kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven

6.109.961
6.109.961

Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging
door de hogere Overheid.

*

**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 5 d é cembre 1977 par laquelle le Conseil d'Administration de
l'Eglise Auglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription
paroissiale s'étend également sur le territoire de l a V i l l e ,
modifie son budget pour 1977.
Les modifications a p p o r t é e s au budget initial, qui s'élèvent
en recettes à 324.000 F et en dépenses à 840.000 F , consistent
en des réajustements de crédits, les» suppléments étant couverts
par la réduction ou la suppression d'autres crédits.
A noter, toutefois, les fortes majorations du chauffage de
l'église et des bureaux (articles 6 a et 6 b : + 256.000 F ) ,
des suppléments de traitement alloués au pasteur et aux
vicaires (articles 36 et 37 : + 13'8.O0O F ) et des frais de

(20 jebruari

1978)

— 278 —

déplacement (article 4 0 : + 67.000' F ) , couvertes en grande
partie par la réduction du transfert initialement prévu à la
réserve (article 49), r a m e n é de 3.129.961 F à 2.695.461 F.
D'autre part, i l est regrettable que le Conseil d'Administration ait relâché son effort en recettes ordinaires, en ce qui
concerne le produit des chaises (diminution de la recette
prévue, qui passe de 1.500.000 F à 1.340.000 F , soit une
réduction de 160.000 F ) .
A p r è s modification, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes

F

6.109.961

Dépenses

6.109.961

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

19
Nederlandse

Protestantse
Begroting

Eglise Protestante

Kerk van de 2de
over

Néerlandaise

Budget pour

disirikt.

1978.
du 2

e

district.

1978.

Overeenkomstig de wet van 4 maart P870 op het wereldlijke van de erediensten. heeft de Beheerraad van de
Nederlandse Protestantse Kerk van het 2de distrikt ons, om
aan uw advies voor te leggen, zijn begroting over 1978 laten
geworden. De begroting kan als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten
Uitgaven

.

.

.

.

.

.

F

215.000
215.000

D e normale verhoging van de vooruitzichten van de uitgaven wordt gedekt door een vermeerdering van de vooruit-

—

(20 février

279 —

1978)

zichten van de ontvangsten, terwijl zelfs een overdracht van
4.000 F voorzien werd naar de reserve (artikel 49).
Volgens de cijfers van de rekening van 1976 en de begroting van 1977, moet het dienstjaar 1977 echter afsluiten met
een voorzien overschot van 864 F , dat zou moeten ingeschreven worden op het artikel 18 van de buitengewone ontvangsten.
E r moet dan ook een bijkomende overdracht van eenzelfde
bedrag uitgevoerd worden naar de reserve (artikel 44 van de
uitgaven) ten einde de begroting in evenwicht te houden.
De begrotingsbalans wordt dan op de volgende manier gewijzigd :
Ontvangsten

F

Uitgaven

215.864
215.864

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting door de
hogere Overheid.

*
**
Conformément à la l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante
Néerlandaise, du 2 district, nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, son budget pour 1978, présenté comme
suit :
e

Recettes
Dépenses

F

215.000
215.000

L'augmentation normale des prévisions de dépenses est
couverte par une majoration des prévisions de recettes, un
transfert de 4.000 F étant m ê m e prévu à la réserve (article 49).
Cependant, d'après les chiffres du compte de 1976 et du
budget pour 1977, l'exercice 1977 doit se terminer avec un
excédent p r é s u m é de 864 F , qui devrait être inscrit à
l'article 18 des recettes extraordinaires.

(20 februari

1978)

— 280 —

Dès lors, afin de maintenir l'équilibre du budget, un
transfert c o m p l é m e n t a i r e du m ê m e montant doit être effectué
à l a réserve (article 44 des dépenses), la balance du budget
étant alors modifiée comme suit :
Recettes
Dépenses

F

215.864
215.864

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité supérieure.

20
Kerk

Kristus-Koning.

Begroting
Eglise du

over

1978.

Christ-Roi.

Budget pour

1978.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1 8 7 0 op het wereldlijke van de erediensten, heeft de Fabrieksraad van de Kerk
Kristus-Koning ons, om aan uw adviesi voor te leggen, zijn
begroting over T97i8 laten geworden.
De begroting kan als volgt voorgesteld worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

603.050
603.050

De gevoelige verhoging van de vooruitzichten bij de uitgaven, vooral de uitgaven voor de viering van de eredienst
en voor het onderhoud van de kerk, wordt gedekt door een
identieke vermeerdering van de gewone ontvangsten, hoofdzakelijk de opbrengsten van de stoelen en van de omhalingen,
en een gedeelte van het voorzien overschot van het lopend
dienstjaar ( 1 9 7 7 ) , voorzien op het artikel 2 0 van de buitengewone ontvangsten, voor een bedrag van 1 3 0 . 9 6 3 F .

— 281

—

(20 février

1978)

De Fabrieksraad voorziet bovendien een overdracht van
100.000 F naar het Reservefonds (artikel 49 van de uitgaven).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting door de hogere Overheid.
.*

Conformément à l a l o i du 4 mars 1 870 sur le temporel des
cultes, le Conseil de Fabrique de l'église d u C h r i s t - R o i nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, son budget pour
1978, présenté comme suit :
!

Recettes
Dépenses

F

603.050
603.050

L a majoration sensible des prévisions de dépenses, principalement celles pour la célébration du culte et l'entretien de
l'église, est couverte par une majoration corrélative des recettes ordinaires, essentiellement les produits des chaises et des
collectes, et une partie de l'excédent p r é s u m é de l'exercice
courant (1977), p r é v u à l'article 20 des recettes extraordinaires, pour un montant de 130.963 F .
Le Conseil de Fabrique prévoit, en outre, un transfert de
100.000 F au Fonds de réserve (article 49 des dépenses).
Nous avons, l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ci
budget par l'Autorité supérieure.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van d :
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1D Zie blz. 2'50 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 25'0 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 jebruari

1978)

— 282 —

21
Aanleg

van de

Studieopdracht

Marollenwijk.
voor

1978.

Uitgave.

— M e v r . de Schepen du Roy du Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d het volgend verslag voor :
— M
l'Echevin du Roy du Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil le rapport suivant :
m

e

In het kader van de werkzaamheden van de Commisse
voor de Marollenwijk werd door de Gemeenteraad in 1974,
1975 en 1976 een groep belast met een technische bijstand
van de Commissie.
D e medewerking van deze groep heeft het mogelijk gemaakt
een oplossing te vinden voor verscheidene problemen van
aanleg van wijken, zoals deze van de Vossenstraat, de
Radiizenwijk, de Breughel- en de Fazantenstraat, de Spiegelstraat en de Zwaardstraat.
O m een globale politiek van aanleg voor de wijk vast te
stellen, blijkt het evenwel noodzakelijk het eerder aangevat
struktuurplan te vervolledigen en te preciseren door deze
verschillende detailstudies.
Deze studie blijkt onmisbaar om de door de Commissie
vastgestelde doeleinden te bereiken en de eerder geleverde
inspanningen technisch en financieel te benutten.
Buiten de problemen die door de Commissie zouden voorgelegd worden aan de groep, is: het eveneens noodzakelijk de
studie voor de aanleg van de Radijzenwijk in détail voort te
zetten voor de zone bestemd voor sociale woningen en voor
dewelke de krachtlijnen werden uitgewerkt.
Anderzijds zou de zone die bij het Koninklijk besluit van
herziening aan het gebied van sociale woningen is onttrokken,
het voorwerp moeten uitmaken van grondiger studies en
enquêtes.

— 283 —

(20 février

1978)

Zoals besloten door de Gemeenteraad in het kader van zijn
aanvraag tôt herziening, zouden deze zelfde studies uitgebreid
worden tôt de omgeving van het hierboven vermelde gebied
om een meer gelijkvormige zone te bestrijken, begrensd door
de Blaesstraat, de Zuidlaan en de Huidevettersr- en Reebokstraat.
Daar de Commissie zekere bijzondere problemen, niet
voorzien hierboven, zou kunnen te behandelen krijgen, is het
onmogelijk de omvang van de te leveren prestaties te voorzien
en stelt de groep voor zijn honoraria te regelen op basis van
vacaties volgens de ereloonbarema's vastgesteld door de
« Belgische Federatie voor Stedebouw en Huisvesting ».
De voorges'telde overeenkomst is opgesteld als volgt : De
opdracht bestaat uit : deelnemen aan de vergaderingen van
de Commissie en van de werkgroepen, zoeken naar verschillende alternatieven voor de gestelde problemen, voorstellen
van oploiisingen en hun grafische uitwerking, het trekken van
praktische besluiten en het opstellen van een synthèse en dit
voor het geheel van de problemen inzake de aanleg van de
Marollenwijk.
A . Ereloon per vacatie :
1. kostprijs van een vacatie van 1 uur :
— kategorie 1
voorzitter van het bureau
1O0O F / u u r X index kleinhandelsprijzen lopende maand
104,03' index mei 1972
— kategorie 2
hoger kader :
700 F / u u r X index
104,03

(20 jebruari 1978)

— 284 —

— kategorie 3
de technici (landmeter, assistenten, enquêteurs, technisch
ingénieurs en vertalers) :
5 0 0 F / u u r X index
1104,09
— kategorie 4
de tekenaars :
3 ' 5 0 F / u u r X index
104,03
2. In de opgegeven prijs zijn de algemene kosten begrepen
zoals pianafdrukken, verplaatsingskosten, materiaal, enz...
evenals de supplementen welke zouden voortvloeien van
prestaties gedurende verlofdagen.
3. Per maandelijkse staten worden door de groep âz gepresteerde uren aangerekend.
4. De betalingstermijn wordt bepaald op twee maanden na
ontvangst van de ereloonstaten. Bij het overschrijden van de
betalingstermijn is een nalatigheidsintrest verschuldigd, prorata
temporis van 8 % per jaar.
5. De groep voorziet ook dat het opdrachtgevend bestuur
een kontrole mag uitoefenen op de ereloonaanrekening en op
elk moment een afgevaardigde mag sturen naar het bureau
van deze groep om na te zien :
— wie aan de opdracht werkzaam is ;
— de individuele werkfiches waarop de aan de betreffende
opdracht besteedde uren worden genoteerd.
B . Maximum toe te kennen ereloon voor de période vanaf
1 januari 1978 tôt 31 december 1978 :
— de index kleinhandelsprijzen van mei 1972 was 104,03 ;

— 285 —

(20 février

1978)

— de te verwachten gemiddelde index kleinhandelsprijzen
voor de période januari 1978 tôt december 1978 : ± 180.
De bedragen van de vacaties voor deze période zuLLen respektievelijk zijn :
— kategorie 1
1(5 uur/maand

X 112 maanden
1 0 0 0 F / u u r X 180
X
104,03

=

311.449

— kategorie 2
40 uur/maand

X 112 maanden
700 F / u u r X H80
X
=
104,03

581.371

— kategorie 3
20 uur/maand

X 12 maanden
500 F / u u r X 180
X
=
104,03

207.632

— kategorie 4
20 uur/maand

X \<1 maanden
350 F / u u r X
X
104,03

li80
=

145.343
1.245.795

B . T . W . 16 %

199.3127
1.445.122

Het budget-plafond voor het totaal ereloon voor de période
vanaf 1 januari 1978 tôt 31 december 1978 wordt beperkt
tôt 1.445.000 F ( B . T . W . inbegrepen).
In geval van stopzetting van dz werken van de Commissie
voor de Marollenwijk, behoudt de Stad zich het recht voor
deze opdracht te onderbreken. De erelonen zullen in dit geval
betaald worden naar rata van de gepresteerde uren.

(20 februari

1978)

— 286 —

De Stad ievert de basis- en opmetingsplannen en vervult
de élémentaire enquête-opdrachten (bestaande toestand, bouwlagen, bestemmingen, foto's en dergelijke).
Anderzijds dient er aan de groep gevraagd te worden niet
als architekt op te treden in de betrokken zone tijdens de
duur van de opdracht en één jaar na het beëindigen ervan.
Plannen en teksten dienen in de twee nationale talen opgesteld te worden. De dokumenten dienen in drie eksemplaren
afgeleverd te worden.
Gezien de geleverde prestaties van deze groep tôt nu toe
steeds voldoening hebben geschonken, hebben wij de eer,
Mevrouwen, Mijne Heren, U voor te stellen de werken en
studieopdracht met betrekking tôt de werken van de Commissie voor de Marollenwijk voor het jaar 1978 toe te vertrouwen
aan een privé bureau.
De erelonen per vacatie te regelen zullen tôt een maximumbedrag van 1.4415.000 F ( B . T . W . inbegrepen) belopen voor de
période vanaf 1 januari 11978; tôt 31 december 1978. De
uitgave is aan te wijzen op artikel 9 6 3 € / 1 2 2 / 0 1 , volgnummer
93'8 van de gewone begroting voor het dienstjaar 1978 —
Krotopruiming — Honoraria en personeelsuitgaven voor
personen die geen deel uitmaken van het stadspersoneel —
onder voorbehoud van de goedkeuring van de begroting door
de Hogere Overheid.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Grimaldi.
M . Grimaldi. Monsieur le Bourgmestre, en réunion de
section, on nous a expliqué que la collaboration d'un bureau
d'urbanisates privé s'avérait indispensable car elle permettait
d'agir avec plus de rapidité et plus de souplesse que ne peut
le faire notre service d'urbanisme de la V i l l e .
Effectivement, i l apparaît que notre service d'urbanisme est
surchargé. Il ne peut r é p o n d r e à tous les besoins par suite
du nombre insuffisant de spécialistes en urbanisme.
Bien entendu, nous marquons notre accord pour proroger
en 1978 la mission du bureau d'urbanistes privé qui s'occupe
des études urbanistiques dans les Marolles.

— 287 —

(20 février

1978)

Cependant, nous devons; saisir cette occasion pour demander avec insistance que notre service d'urbanisme de la V i l l e
soit renforcé par quelques bons éléments.
Bruxelles devient une ville de plus en plus désolante au
point de vue urbanistique. I l faut que nous nous attachions
au plus, tôt des spécialistes de valeur, capables de contribuer
efficacement à l'étude des aménagements et des améliorations
urbanistiques indispensables pour enrayer le déclin actuel du
visage de Bruxelles.
Vous me répondrez sans doute que le cadre des fonctionnaires de la V i l l e est complet et qu'il est dès lors impossible
d'engager de nouveaux urbanistes.
Serait-il exact que cette question est à l'étude
bientôt dix ans ?

depuis

J'aimerais savoir aussi qui est compétent pour débloquer ce
problème et ce que vous comptez faire dans ce sens.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, puisque le cadre est
complet pour les urbanistes, ne devrait-on pas, précisément,
envisager une extension de celui-ci ? Par ailleurs, n'existe-t-il
pas de possibilité en ce qui concerne les stagiaires ?
Il existe des modifications légales récentes à ce sujet.
M™ l'Echevin du Roy de Blicquy. O n pourrait évidemment
engager des stagiaires, mais i l faudrait les former ce qui prend
beaucoup de temps. Alors, ils ne seront pas aptes à faire le
travail demandé dans le délai imparti.
M. Moins. A-t-on déjà essayé ?
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. Monsieur Moins, vous
participez à la commission des Maroiles comme M . Grimaldi.
En ne passant pas par le groupe qui vous a été proposé, nous
perdrions le bénéfice du travail déjà effectué depuis des
années. Ce groupe a d'ailleurs été r e c o m m a n d é à la Ville par
l'unanimité de l a Commission.
m e

(20 februari

1978)

— 288 —

M . Moins. Je ne m'oppose pas du tout à cette délibération.
A l'occasion de celle-ci, je m'interroge sur le problème.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. M . Grimaldi siège également à la Commission des Marolles. Il a approuvé également
le recours à ce groupe.
m e

Nos services sont effectivement surchargés étant donné
le nombre réduit d'agents de niveau 1 en fonction par rapport
à l'ampleur des travaux et études d e m a n d é s dans le cadre des
discussions; relatives tant au projet de plan de secteur, qu'aux
P . G . A . et à la demande des différents comités de quartier.
Je vous remercie d'avoir qualifié mon personnel de compétent et de valable. Comme vous, j'estime, Monsieur
Grimaldi, qu'il faudrait obtenir l'autorisation de l'autorité
supérieure d'engager d u personnel surqualifié pour étoffer
nos services de l'urbanisme. Nous en ferons la demande très
prochainement.
M . le Bourgmestre. Nous passons au dernier point de notre
ordre d u jour.
— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(11!) Zie blz. 2!5'0> de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 février

— 289 —

1978)

22
Rue de la
Reconstruction

Science.

de l'égout

public.

Dépense.
Recours à l'article 145 de la loi communale

(alinéa

2).

— Mevr. de Schepen H a n o legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag voor :
— M
l'Echevin H a n o , au n o m du Collège, soumet
Conseil le rapport suivant :
r a e

au

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'au cours de l a construction d'une galerie
d'accès au carrefour de la rue B e l l i a r d et de l a rue de l a
Science, i l a été constaté que l'égout de l a rue de l a Science
était en voie d'effondrement ;
Considérant qu'une reconstruction locale a été exécutée
d'urgence au contact de l a galerie ;
V u l'impossibilité de réaliser un é t a n ç o n n e m e n t à cause
des dimensions exiguës de l'ouvrage (1,00 X 0,50 m ) ;
V u l'impossibilité d'interdire la circulation, ce qui entraîne
une exécution par voie souterraine ;
V u le montant de l a dépense s'élevant à ± 5.00O.0O0I F , à
imputer à l'article 909 extra de 1978 — 9 4 7 0 / 7 3 3 / 2 3 ;
V u la résolution du Collège du 27-1-1978 ;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux et le montant de la dépense ;
2) la réalisation par l'adjudicataire des travaux de la rue
Stéphanie ;
3) le recours à l'article 145 de la loi communale (2e alinéa).

(20 jebruari

1978)

— 290 —

— D e conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des; membres
présents (2).

23
Une manifestation s'est déroulée le dimanche 29 janvier à
l'initiative
des habitants de logements sociaux. Ceux-ci
manifestaient leur mécontentement
devant l'augmentation des
charges et des loyers des habitations sociales. Le problème
reste particulièrement
délicat au Foyer Bruxellois. Lors de
débats antérieurs, il a été fait état d'améliorations
apportées
à la gestion. Quelle est la situation financière
actuelle ?
Des difficultés
sont nées avec le personnel (lettre d'une
organisation syndicale en date du 26 octobre 1977). Des
critiques précises sont formulées
quant à la gestion (frais
généraux
supportés
par les locataires et comportant les
émoluments
du réorganisateur,
des jetons des administrateurs,
malgré une situation financière désastreuse,
achat de matériel
discutable, intervention dans la vie privée). Commen associer
les usagers à la gestion ?
Question de M. Moins.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, j'ai
d e m a n d é à interpeller — et ce n'est pas la première fois ;
c'est peut-être de l'obstination ou de la persévérance ! —
au sujet de la situation au Foyer bruxellois.
Vous vous rappellerez certainement que j ' a i déjà eu l'occasion de soulever ces problèmes i l y a à peu près un an, au
(Ir) Zie blz. '2'5i0 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 250 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 291

—

(20 février 1978)

moment où l'on discutait de l'augmentation particulièrement
importante des charges locatives et ensuite, au mois de juin
lorsque se posait un problème à propos de l'accumulation
des augmentations charges et loyers.
Depuis, malgré les déclarations qui ont été faites et les
assurances données, i l me paraît que la situation ne s'est pas
améliorée. On peut même se demander si elle ne s'est pas
dégradée.
En effet, le 29 janvier dernier, une manifestation s'est
déroulée dans les rues de Bruxelles, précisément à l'initiative
d'habitants de logements sociaux. J'ai eu la curiosité de
participer à ce rassemblement et j'ai pu me rendre compte
à cette occasion, que les effectifs policiers étaient particulièrement importants. Sans compter les agents motocyclistes, on
dénombrait au moins trois ou quatre cars de police. De toute
manière, les agents auront pu s'apercevoir que la manifestation se déroulait le plus pacifiquement du monde.
Parmi les manifestants, il n'y avait pas seulement des locataires du Foyer Bruxellois qui avaient pris la décision — ou
le risque — de participer à la manifestation mais; aussi de
nombreuses personnes appartenant à d'autres logements
sociaux. On remarquait notamment un groupe de Charleroi.
C'est légitime parce que le problème posé par la situation
actuelle dans les logements sociaux n'est pas; — je m'empresse
de le souligner — propre à Bruxelles et spécifiquement au
Foyer bruxellois. On commence, fort heureusement d'ailleurs,
à s'en préoccuper à tous les échelons. Je crois même —
c'est un hasard — que ce midi encore, la R.T.B. y consacrait
une partie de son émission. Je n'ai pas eu l'occasion de la
suivre. Sans doute, certains d'entre nous l'ont-ils entendue.
J'imagine qu'il n'était pas question uniquement du Foyer
bruxellois. Cela devient, je le répète, un problème beaucoup
plus général.
Mais parlons-en au niveau du Foyer bruxellois.
Il y a eu — vous vous en souviendrez certainement — un
bulletin d'informations et des tentatives de discussion tantôt
avec un groupe de locataires, tantôt avec un autre. Cependant,
dans la situation actuelle, il faut bien constater que le problème du dialogue reste absolument posé. Comme le reste aussi

(20 jebruari

1978)

— 292 —

celui de voir associer véritablement à la gestion ou au contrôle
de ce qui doit être une institution sociale les locataires, les
utilisateurs e u x - m ê m e s . L a m a n i è r e dont les sociétés sont
gérées traduit, si vous me permettez l'expression, une démocratie déléguée, mais vraiment déléguée à des échelons
successifs qui font que le dialogue est quelque peu enrayé.
O n a d o n n é — rappelez-vous l'interpellation précédente —
des assurances quant à l a réorganisation, grâce à des mesures
qui impliquaient d'ailleurs; que l a gestion du passé n'était pas
un m o d è l e du genre !
Il semble que cette réorganisation reste discutable et en
tout cas qu'elle est toujours discutée. O n peut d'ailleurs se
demander si les charges qui sont intervenues à cet égard ne
p è s e r o n t pas en fin de compte sur les locataires eux-mêmes.
Incontestablement, la situation du Foyer, sur le terrain
financier, reste p r é o c c u p a n t e .
I l existe u n autre é l é m e n t de malaise — et je crois que
tous nos collègues en sont conscients m ê m e s'il remonte à
quelques moisi maintenant — , c'est la lettre qui a été adressée
à chacun d'entre nous par une organisation syndicale (l'Organisation chrétienne des E m p l o y é s ) qui posait dans un style
assez offensif, une série de questions.
A u niveau du Conseil, j u s q u ' à présent, aucune réponse
n'a été d o n n é e à l'ensemble des points soulevés dans la lettre.
Sont-ils encore tous actuels ? Je ne suis pas en mesure de
r é p o n d r e . Je crois qu'il est légitime qu'un conseil communal
comme le nôtre soit informé à cet égard.
C'est ainsi par exemple que l'on faisait état — et cela a été
repris dans des brochures diffusées par certaines formations
de l'opposition — d'un bilan — l'97'6, je suppose — qui
comporterait une perte de 14 millions.
Comment va-t-on l a r é c u p é r e r ?
J'ai aussi été a m e n é à soulever le p r o b l è m e des émoluments
relativement importants d u réorganisateur. E n l'espace de
18 mois, ils doivent s'élever à plus de 1,8 million.
Comment ces é m o l u m e n t s sont-ils répartis ? Sans doute,
sur chacun des locataires,

—

293

—

(20 février

1978)

L a situation suscite de l a part des locataires d u Foyer
bruxellois beaucoup de tension. Je me suis d e m a n d é , après
d'autres, si pour assainir le climat, i l ne serait pas; utile de
voir le bureau permanent qui bénéficie de jetons y renoncer,
en tout cas temporairement de m a n i è r e à montrer que les
efforts que l'on doit faire sur le plan financier viennent de
tous les côtés.
Je pourrais prolonger cette interpellation et rappeler que
dans cette lettre et dans les brochures de propagande politique
qui sont diffusées dans notre ville, on fait encore état d'éventuels gaspillages dans l'achat de machines de bureau et de
balayeuses. Je ne plaide pas ce dossier mais; je souhaite que
l'on m'informe à cet égard, parce que je ne dispose d'aucun
élément, ni positif, ni négatif pour me prononcer. Cependant,
il est légitime que notre Conseil soit informé sur ce point
comme i l doit l'être aussi sur l ' a t m o s p h è r e qui peut régner
au niveau du Foyer et qui ferait — à entendre l'organisation
syndicale que j ' a i déjà citée — que certaines personnes sont
jugées plutôt sur la foi de rapports confidentiels ou de ragots
que sur leur travail ou leur activité professionnelle !
Incontestablement, i l y a u n malaise. I l se situe sur deux
plans : et au niveau du personnel et à celui des utilisateurs.
Il serait inutile, je crois, de développer une discussion sur
le point de savoir qui est le bon interlocuteur. C e q u ' i l faut
faire, c'est assurer les conditions d'un dialogue avec tous. A ce
propos, i l ne semble pas que la voie choisie jusqu'à présent
soit la bonne. E n cette matière, i l convient d'éviter l'affrontement. Or, i l me semble qu'il a plutôt été recherché. Peut-être
me dira-t-on que le syndicat des locataires, qui est précisément
l'un des interlocuteurs; possibles, avait en quelque sorte suscité
une réaction négative. Cependant, celle-ci devait-elle nécessairement être négative de la part des gestionnaires du Foyer ?
Je ne le pense pas, si ceux-ci recherchent véritablement le
dialogue.
Je songe précisément au fait qu'un membre actif de ce
syndicat s'est présenté en qualité de candidat locataire. I l s'est
attiré une réponse le 31 janvier 1978 dont je rapporte les
termes :
« Comme vous avez constamment affirmé par vos publications et par votre comportement une opposition de base et de

