(3 mai

1971)

— 790 —

projets de grilles qui doivent être remplacées. Il ne s'agit
pas de remplacer n'importe comment, nous devons arriver*à
une décoration qui ne déparerait pas avec l'ensemble du
Parc.
Enfin, en ce qui concerne les trottoirs, la remise en état
de ces trottoirs est estimée à environ dix millions de francs
Il est bon que ce chiffre soit cité car on ne s'en rend pas
bien compte. Les crédits sont donc prévus. Une première
tranche de trois millions sera consacrée cette année-ci et,
bien entendu, le restant l'année prochaine et peut-être en
1973.
Par conséquent, Madame, chacun d'entre nous déplore
l'état dans lequel se trouve le Parc, mais je crois qu'en ce
qui nous concerne, le maximum a été fait en devançant même
des négociations qui ont eu lieu pour déterminer qui doit
payer et combien doit être payé.
M . Morelle. Je voudrais poser à M . Snyers d'Attenhoven une question, parce que cela concerne cet article, à propos du Parc de Bruxelles : c'est la question de l'éclairage de
ce Parc. Il y a quelque huit ou dix mois, on a enlevé des
réverbères qui éclairaient les squares Ambiorix, Marie-Louise,
avec l'intention de les reclasser dans les grandes allées du
Parc de Bruxelles. Dès lors, un crédit de deux millions a été
voté à ce sujet et nous ne voyons pas, semble-t-il, le début
de la réalisation de cet éclairage. Je voudrais savoir où cela
en est ? Merci.
M . Snyers d'Attenhoven. Je comprends, Monsieur Morelle,
que vous ne vous promenez pas le soir dans le Parc, mais
l'éclairage fonctionne depuis le 7 avril, sauf l'éclairage des
statues par « spots » pour lesquels on est en train de faire des
essais. Dès que ceux-ci seront satisfaisants, l'éclairage par
spots deviendra définitif.
**

— 791 —

(3 mei

1971)

17
Prochaine visite du Président de la République
française.
Mesures qui seront prises pour que la population
bruxelloise
ait l'occasion de lui exprimer l'admiration qu'elle porte
au pays qu'il
représente.
Question

de M.

Lagasse.

M . le Bourgmestre. L a question suivante. Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Président. Mesdames, Messieurs,
c'est donc dans trois semaines que le Président de la République française sera à Bruxelles. Il y est attendu par la population depuis dix ans.
Nul n'ignore, en effet, que lorsqu'ils furent reçus à l'Elysée
en 1961, nos Souverains exprimèrent au chef de l'Etat
français leur souhait de le recevoir officiellement en Belgique.
Cette invitation fut immédiatement acceptée par le Général
de Gaulle.
Malheureusement, par suite de sentiments étranges de
politiciens à courte vue, cette visite n'a pu avoir lieu jusqu'à
présent. On a inventé mille raisons pour différer la confirmation de cette invitation qu'avait faite notre R o i . N u l doute
pourtant que la population bruxelloise aurait réservé à l'illustre invité un accueil enthousiaste.
En effet, l'auteur de l'appel du 18 juin était écouté chez
nous pendant les années d'occupation, lorsqu'il parlait à la
radio, avec autant de ferveur qu'en France. Je suppose que
personne ici ne songe à le contester.
Déjà en 1945. lorsqu'il vint à Bruxelles, le Chef du Gouvernement provisoire avait été entouré de manifestations
populaires plus chaleureuses que tout autre. A cela il s'est
ajouté que les Bruxellois, qui très légitimement sont de
plus en plus préoccupés de l'avenir de l'Europe, savent
aujourd'hui, que contrairement à ce que d'aucuns ont longtemps essayé de faire croire, le Général de Gaulle a fait

(3 moi

1971)

— 792 —

preuve dans cette matière de l'avenir de l'Europe d'un
clairvoyance incomparable en se proclamant le c h a m p i c T
de l'Europe européenne.
n

C'est donc son successeur, le Président Pompidou, qui sera
bientôt dans nos murs ; comme lui, il représentera la France
pays auquel nous nous sentons unis par des liens particuliers
et qui occupe en raison des mille et un souvenirs communs
qu'il est superflu de rappeler j'imagine, une place privilégiée
dans le cœur du peuple sinon toujours dans la tête de tous
les hommes politiques. Comme son prédécesseur, le Président Pompidou s'est fait le défenseur de la vraie Europe
politique.
Tout porte donc à croire que la population bruxelloise est
désireuse de manifester ses sentiments de gratitude et d'admiration. Encore faut-il que les mesures nécessaires soient
prises pour informer les habitants de la Ville et pour leur
permettre cette manifestation de leurs sentiments. C'est donc
là l'objet de ma question.
Quelles sont, à cet égard, les décisions prises par le Collège ou les mesures envisagées par lui ? Naturellement, bien
des choses peuvent être envisagées, indépendamment de la
réception à l'Hôtel de Ville dont j'ai vaguement entendu
parler. Je voudrais me contenter ici de faire deux simples
suggestions.
Tout d'abord, ne semble-t-il pas au Collège qu'il serait
indiqué d'accorder aux écoles et aux agents des services
publics une demi-journée de congé à cette occasion ? Evidemment, le choix du jour et de l'heure devrait être fonction
du programme exact retenu pour la visite à Bruxelles. Sans
doute, Monsieur le Président, connaissez-vous ce programme
exact ? Dans le cas contraire, pourriez-vous, tout au moins,
répondre par une position de principe ?
Deuxième suggestion : ne conviendrait-il pas de saisir
cette occasion de la visite du Président Pompidou, pour donner, en sa présence, le nom du Général de Gaulle à l'une
des places de la Ville ? Je dis, l'une des places de la Ville.
Je crois, en effet, qu'il faut éviter de choisir une avenue ou
un boulevard, puisque dans une autre commune de l'agglomération bruxelloise il existe une avenue portant ce nom.

— 793 —

(3 mei

1971)

Une place ferait donc mieux l'affaire. Quelle place ? A ce
sujet, on peut hésiter. J'avais songé à la place de la Bourse,
à moins que l'on ne préfère la nouvelle place qui résultera
des travaux d'aménagement devant le Théâtre de la Monnaie ?
A cet égard, on peut se faire cette réflexion : n'est-ce pas de
là qu'est parti, il y a 140 ans, un mouvement de libération
dont l'inspiration n'est pas éloignée de celle qui, plus tard,
en 1940, anima le chef de la France libre ?
Je le répète : divers emplacements peuvent être envisagés.
Chaque fois, on trouvera des arguments pour et des arguments contre. Je crois cependant qu'une décision de principe devrait être prise sans tarder car on ne comprendrait pas
qu'une ville qui brigue de jouer un rôle capital en Europe
ait donné à ses plus belles artères, à ses plus belles avenues,
des noms américains ou anglais et ne se soucie pas de perpétuer le souvenir du plus prestigieux des Français et du
champion de l'Europe européenne. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Cher Collègue, votre proposition n'est
pas la première du même ordre. A u cours de la séance du
Conseil communal du 2 octobre 1967, M . Pire, ce francophone militant et systématique que le succès du F.D.F.
a évincé de notre Conseil communal, avait suggéré à ce dernier que le nom du Président de la République française fût
donné à un des boulevards de la Ville. M . Pire n'insista pas
lorsqu'il connut la réglementation en la matière et les complications qui en résultaient.
En ce qui vous concerne, Monsieur Lagasse, membre du
pouvoir parlementaire et, dès lors, proche du pouvoir gouvernemental, vous ne songez peut-être pas suffisamment au
fait que l'autonomie communale se réduit sans cesse et est
limitée dans des domaines parfois fort inattendus. Or, c'est
le cas ici.
En effet, une circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date
du 5 septembre 1957, confirmant et précisant celle du 2 octobre 1953, impose la procédure et les conditions suivantes
pour la dénomination des rues et les places anciennes.
Voici le texte : « Il y a lieu d'éviter autant que possible de
changer les dénominations existantes. Les inconvénients de

(3 mai

1971)

— 794 —

ces changements touchent en premier lieu les habitants de la
rue dont le changement est envisagé. C'est la raison pour
laquelle, indépendamment {indépendamment,
je le souligne
parce que j'y reviendrai) indépendamment des avis de la Commission royale des Monuments et des Sites et de la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie, un changement
de dénomination ne pourrait être demandé que si l'ensemble
des habitants intéressés y donne son agrément ».
Cette dernière considération — je vous le signale au passage — est justifiée par le fait que le changement de dénomination impose à chaque citoyen dix-huit ou dix-neuf
démarches de correspondances ou mutations tant à l'égard du
secteur public que privé — liste établie par le service compétent. Certaines d'entre elles entraînent, en matière commerciale par exemple, des conséquences onéreuses.
L a répercussion dommageable serait limitée non pas pour
la place de la Bourse, mais le serait pour la place de la Monnaie parce que cette dernière ne comporte plus guère d'habitants. Mais en tout cas, l'avis des deux commissions citées
ci-avant doit être demandé. Ces commissions ne seront-elles
pas impressionnées, comme nous pouvons l'être, par le caractère traditionnel et historique sur le plan tant local que
national de la dénomination de nos places publiques, plus
en particulier de la place de la Monnaie connue depuis 1565.
par référence à la proximité du premier Hôtel des Monnaies,
et qui fut, ainsi que son théâtre, le lieu de départ de la révolution de 1830, donc un lieu historique, un lieu sacré par
excellence et je ne conçois pas quel est l'événement de l'histoire de France qui justifierait que ces souvenirs et l'hommage qui est dû, soient balayés.
Je vous signale aussi que depuis 1910, la Conférence des
Bourgmestres a créé un bureau central des dénominations
publiques en vue d'éviter qu'il y ait, dans des communes différentes, des dénominations identiques données à des voies
publiques. Or, vous l'avez signalé vous-même, il existe sur le
territoire de la commune d'Ixelles une importante artère et
dans un site de choix entre la place Flagey et la rue du
Monastère : l'avenue du Général de Gaulle.
C'est donc en tenant compte de l'ensemble des considérations que je viens de vous exposer, des considérations de

— 795 —

(3 mei

1971)

droit et des considérations de fait, que le Collège examinera
votre proposition, mais i l est un autre élément particulièrement important parce que d'ordre psychologique : l a Ville
n'a pas attendu un quart de siècle pour manifester sa reconnaissance au G é n é r a l de Gaulle et aux troupes françaises
qu'il a conduites à la victoire et à la libération des territoires envahis.
L e Collège — le recevant à l'Hôtel de Ville le 11 octobre 1945 — ayant estimé qu'il y avait lieu de consacrer
ses mérites d'une m a n i è r e plus exceptionnelle que de donner
son nom à une des innombrables artères ou places de la
Ville, lui a attribué le titre de citoyen d'honneur.
V o i c i l a citation : « Nous, Bourgmestre, Echevins et C o n seillers communaux de la V i l l e de Bruxelles, interprètes des
sentiments d'affection séculaire qui lient la population bruxelloise à l a France, nous voulons exprimer notre respectueuse et profonde admiration vers celui qui incarna l'esprit
de résistance du peuple français et son attachement indéfectible à la cause de la liberté, confère à M . le G é n é r a l Charles
de Gaulle, Président du Gouvernement provisoire de l a
République française, le titre de citoyen d'honneur de la
Ville de Bruxelles ».
Cette dignité, je le souligne, n'a été conférée q u ' à quatre
militaires et à une personnalité civile j u s q u ' à ce jour, d ' o ù
l'adjectif que j ' a i employé, le fait est absolument « exceptionnel ».
Enfin, en ce qui concerne les autres points évoqués par
vous, il est pris bonne note de vos suggestions. L e Collège
examinera s'il y a lieu de modifier le protocole traditionnel
et en connaissance des dispositions prises par le Ministère des
Affaires Etrangères qui ne sont pas encore définitivement
arrêtées. C'est la raison donc pour laquelle je ne suis pas
encore en mesure de les préciser et que vous-même, vous
n'avez aucune connaissance de ce programme.
M . Lagasse. Monsieur le Président, nous savons que vous
êtes toujours très attentif lorsqu'on vous pose une question
et, même, que souvent, lorsque vous répondez, ce n'est

(3 mai

1971)

—

796 —

pas par un faux-fuyant. Je dois cependant constater avec
une certaine surprise qu'aujourd'hui l a question telle qu'elle
a é t é posée, avec ses trois plans, ne reçoit pratiquement pas
de réponse.
Tout d'abord, et essentiellement, j ' a i demandé ce que le
Collège envisage de faire lors de la visite du Président
Pompidou. Sans aucun dou.e, le Collège y a déjà songé ; sans
aucun doute, a-t-il p r é v u une réception à l'Hôtel de Ville :
cette réception pourrait être précédée ou prolongée par des
manifestations qui permettraient à l'ensemble de la population de t é m o i g n e r ses sentiments. C'est cela l'essentiel de
notre p r é o c c u p a t i o n , pour toutes les raisons que j'ai
expliquées.
E n second lieu, nous avons fait deux suggestions parmi
bien d'autres que, j ' e n suis sûr, vous voudrez faire vous-même
au Collège.
Sur l a p r e m i è r e de nos suggestions, vous n'avez soufflé
mot. Quant à la seconde, vous avez fait valoir les difficultés
de la p r o c é d u r e actuelle pour donner un nom historique à
un lieu, à une rue, à un boulevard ou à une place de notre
V i l l e . . . mais, vous ne nous avez pas dit si cette procédure
vous l'avez engagée. V o u s avez fait allusion à la nécessité
d'avoir le consentement des intéressés. E h bien, je voudrais
savoir si vous avez l'intention de consulter les habitants de la
V i l l e de Bruxelles pour savoir ce qu'ils en pensent ? Je suis
pour ma part p e r s u a d é que vous aurez une quasi-unanimité
favorable à la suggestion.
E n troisième lieu, après avoir fait cette suggestion de
donner le nom du G é n é r a l de Gaulle à un endroit de la Ville,
nous avons cité à titre d'exemples, deux de nos places qui,
à nos yeux, p r é s e n t e n t divers avantages pour lesquels on
pourrait faire valoir certains arguments ; je reconnais
qu'on peut y faire aussi certaines objections mais ce n'était
que deux exemples, et nous avons d'autres places, ici à
Bruxelles, qui pourraient retenir l'attention.
Je voudrais donc savoir si le Collège a l'intention d'examiner les choses d'une façon très concrète, et voir quelle serait

—

797 —

(3 mei

1971)

la place de Bruxelles qui serait la plus indiquée. En tout cas,
je souhaiterais que le Collège examine très rapidement ce
problème et puisse nous fournir une réponse à la prochaine
réunion.
M . le Bourgmestre. Je ne vois pas en quoi ma réponse
puisse paraître un faux-fuyant. Mais pour répondre aux points
que vous venez de souligner à nouveau, je vous dis, d'une
part, en ce qui concerne la dénomination d'une place, que
le Collège examinera la proposition, mais en tenant compte
de l'ensemble des données du droit et des faits que j'ai
énumérés.
J'ai terminé en disant qu'en ce qui concerne les autres
points évoqués par vous, il était pris note de vos suggesdons
et que le Collège examinera également ces suggestions. Il
examinera notamment la question de principe de savoir s'il
y a lieu de modifier éventuellement et de quelle manière le
protocole traditionnel et d'attendre pour pouvoir prendre attitude d'être mis exactement au fait des décisions prises par
le Ministère des Affaires Etrangères où le protocole définitif
n'a pas encore été établi. Mais, en tout cas, il ne nous a pas
encore été communiqué. Je vous dis donc : le Collège examinera l'ensemble de vos sujets.

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, M . L a gasse demande une réponse lors de la prochaine réunion.
J'ai déjà trouvé qu'il n'est pas décent de soulever des problèmes de réception d'un Chef d'Etat à l'Hôtel de Ville, juste
avant la visite de ce Chef d'Etat. D'autant plus, ce n'est
pas la Ville de Bruxelles qui est la puissance invitante, c'est
le Ministère des Affaires Etrangères et la seule chose à
laquelle on pourrait arriver, c'est de mettre les rapports avec
nos amis français dans une situation très difficile.
C'est la raison pour laquelle je crois que le Collège doit
effectivement voir de quelle manière il est possible de répondre aux diverses questions qui ont été soulevées par M .
Lagasse et je souhaite que ce problème ne soit plus soulevé
en séance publique avant la visite du Président Pompidou.

(3 mai 1971)

— 798 —

M . le Bourgmestre. Nous avons terminé Tordre du jour de
la séance publique. Je déclare la séance levée et le Conseil
se constitue en Comité secret.

L e procès-verbal de l a séance du 30 avril 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zitting van 30 april 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 16 heures 15.
— D e openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 15.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures 30.
— De R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 30.

—

799 —

COMITE
BESLOTEN

(3 mei

1971)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Propreté

publique

et

Transports.

1) Eloignement par fer et é p a n d a g e des immondices.
Régies.
2) Ecoles primaires 12/20. — Renouvellement de l a centrale
mique.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken
Reiniging

en

ther-

goed :

Vervoer.

1) Vuilnisafvoer per spoor en uitstorting.
G em e en te b e drij v e 11.
2) Lagere scholen 12,20. — Vernieuwing van de thermische centrale.
Le Conseil adopte l'octroi d'un supplément conventionnel de traitement aux agents r é m u n é r é s sur l a base d'une échelle de traitements
du groupe I, avec effet au 1 janvier 1971.
er

De Raad neemt de toekenning aan van een conventioneel weddesupplement aan de ambtenaren die bezoldigd worden in een weddeschaal van de groep I, met ingang van 1 januari 1971.
Le Conseil adopte l a modification apportée à l'article 56 du statut
pécuniaire du personnel des établissements scolaires et institutions y
rattachées.
Il accepte le maintien dans la position de mise en disponibilité,
pour convenances personnelles, de :
1) M

m < a

Mireille D e Schoenmaeker ;

2) M «' Eliane Lienard-Verhoest.
m

Il nomme, à titre définitif :
a) aux fonctions de professeur : M M . Chalom Benizri, Jacques
Detry, G u y Demal, M
N a d i a Galoux-Dewar, Jeannine V a n
r a e s

mai

(3

— 800 —

1971)

Brusselen-De Maegdt, Monique Bosine-Hannaert-Van Brabandt et
M

U e

Monique Ulens

b) aux fonctions de chargé de
Clarinval, Pierre Houtart,
Valcke.
De

cours : M M . Pierre Crauwels, André
Jean-Pierre Seynaeve et Raymond

Raad benoemt Mevr. Liliane Polspoel-Metior tôt de functies

lerares.

van
Le

a) aux

Conseil nomme, en

qualité de stagiaire :

fonctions de professeur, M . Jean Buys ;

b) aux fonctions de directeur à l'Institut L é o n Lepage. M. Jean Uyttersprot.
Il accepte la démission de M
Berthe Wittamer-Decamps. en
qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut
Bischoffsheim.
m

e

D e Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende principe van een uitgave en aanduiding
van de leverancier voor de aankoop van meubilair voor het gebouw
gelegen te Schaarbeek, Vandeweyerstraat
34.
L e Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
Il émet un avis favorable aux délibérations de la Commission d'Assistance publique portant :
1) location par bail emphythéotique d'un bâtiment et d'un terrain
adjacent sis dans l'enceinte de l'Hôpital Brugmann ;
2) renouvellement du bail des parcelles sises à Molenbeek-Saint-Jean,
section D n<>* 12g et 12f.

Il autorise l'adjudication par appel d'offres général de l'éloignement

par fer et épandage des immondices.

Il approuve la conclusion de nouveaux baux à loyer pour des parties de l'immeuble situé Grand-Place, 10, dénommé « Maison des
Brasseurs ».

—

801

(3

—

mei

1971)

Il désigne, à la Société Intercommunale Bruxelloise du G a z :
a) pour le mandat d'administrateur représentant le 1

er

district :

1er candidat : M . Lucien Cooremans.
candidat : M . Désiré Mergam.

2

e

b) pour le mandat d'administrateur représentant le 2
1

er

candidat : M

2

e

m

e

M a r i a Hano-De Bruyne.

Il désigne, à la Société
tricité :

Intercommunale

Bruxelloise de

a) pour le mandat d'administrateur représentant le 1
1

er

district :

e

candidat : M . Edmond D e Ridder.

e

candidat : M . Lucien Cooremans.

b) pour le mandat d'administrateur représentant le 2
2

e

district :

er

candidat : M . Désiré Mergam.

2

1

l'Elec-

e r

candidat : M . Edmond D e Ridder.
candidat : M " - M a r i a Hano-De Bruyne.
1 1

e

district :

STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1971
N. 14.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL
Zitting van — Séance

COMMUNAL
du

14-5-1971.

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. D E R O N S ,
Eerste Schepen — Premier Echevin.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 10.
— L a séance est ouverte à 16 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. De Rons, Schepen-Voorzitter

vin-Président

; Mej-M

H e

- Eche-

V a n den Heuvel, de heren-MM. V a n

(14

mei

1971)

—

804

—

Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Schepenen-Echevins •
de h e r e n - M M . Piron, Deschuyffeleer. M e v r . - M " Van Leynseele, de h e r e n - M M . De Greef, Janssens, Mevr.-M "" Avella,
de h e r e n - M M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin.
Klein, V a n Cutsem, M e v r n . - M
Servaes, De Riemaecker,
de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n . - M ' " Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère,
Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet, Secretaris ln

1

m e s

m e

fS

Secret cure.

D e notulen van de zitting van 3 mei 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 16 uur.
L e procès-verbal de la séance du 3 mai 1971 est déposé
sur le bureau à 16 heures.

De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

Le Conseil remet à la prochaine séance sa décision dans l'action
disciplinaire à charge d'un géomètre de la Ville.

— 805 —
,i0D

'H'

(14 mai 1971)

De notulen van de zitting van 3 mei 1971 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de l a séance du 3 mai 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

terLatour, h

Inckir'

— De Raad çaat uiteen te 17 uur.
— L e Conseil se sépare à 17 heures.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 15.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
17-5-1971.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

811

2. — Centre Administratif. — Surveillance du bâtiment en
dehors des heures de service. — Dépense. — Approbation. — Appel d'offres restreint . . . . Approbation.

814

3. — Procès-verbaux de vérification de caisses . Vu pour visa.

815

(17

moi

1971)

—

808 —

4. — Règlement-redevance pour services rendus aux particuliers. — Modifications
Adoption.
— Vergoedingsreglement voor administratieve diensten bewezen aan particulières — Wijzigingen . . Aanneming.
5. — Lycée Carter. — Achat de matériel subsidiable . . .
Approbation.

gi

6

824

6. — Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Achat de matériel subsidiable
Approbation.

824

7. — « Technisch
locaux

de nouveaux
Approbation.

826

8. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

828

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.

838

10. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du receveur (1 trimestre 1971) . . Vu pour visa.

840

Instituut ». — Equipement

er

11. — Avenue Louise. — Reconstruction de l'égout public entre
la rue de l'Abbaye et la rue Paul Lauters. — Appel
d'offres restreint. — Approbation de la dépense . . .
Approbation.

843

12. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises quai des Usines et rue Walraevens
Autorisation.

844

13. — Caserne des Pompiers. — Approbation d'une dépense
supplémentaire
Approbation.

845

14. — Aménagement avec élargissement de la rue du Fossé
aux Loups. — Approbation de la dépense . Approbation.

846

15. — Lycée Dachsbeck. — Transformation des installations
sanitaires et du hall d'accueil du jardin d'enfants. —
Approbation de la dépense supplémentaire
Approbation.

846

16. — Maquette du Pentagone. — Remise en état et mise à
jour. — Approbation de la dépense . . . Approbation.

847

17. — Reconstruction en recherche de l'égout secondaire en
tuyaux de l'avenue de Versailles. — Approbation de la
dépense
Approbation.

849

—
Ij.

809 —

(17

mei

18. — Démolition d'office de l'immeuble sis rue Neuve, 46,
pour raison de sécurité publique. — Approbation de la
dépense
Approbation.

1971)

849

• A*-

*

19. — Lycée Carter - Athénée Adolphe Max. — Chauffage
central. — Approbation de la dépense supplémentaire .
Approbation.

4

851

ti.

20. — Ecole primaire n 15. — Installation de distribution
d'eau chaude. — Approbation de la dépense supplémentaire
Approbation.

852

21. — Propriétés communales. — Parking 58. — Remplacement du revêtement de la façade prévu en chromolith
par le placement de plaques « Fassal ». — Modification
de la convention sur cet objet
Approbation.

854

22. — Crèches. — Situation. — Compte rendu des démarches
faites . . . M . l'Echevin Van Halteren fait un exposé.

857

23. — Kan het Collège van Burgemeester en Schepenen niet
optreden bij de b e v œ g d e dienst of instantie om te komen
tôt een betere regeling van de wachtdienst der apothekers
in de Stad Brussel en meer speciaal wat het grondgebied van Laken, Heizel, Mutsaard, Neder-Over-Heembeek en Haren betreft?

878

1

« diw [".•:•
, Adopte.

.ppiïfflii'.'Vraag van de heer Deschuyffeleer.
ubliguc. ds
lut M
ukirii
:

J00
faut rfjjf
ut'

De heer Schepen Mergam antwoordî.
24. — L a population bruxelloise a appris par différents articles
de presse, que le Conseil d'Administration de la Société
nationale des Chemins de fer belges étudie l'élargissement d'une partie de la Jonction Nord-Midi, et la création d'une nouvelle liaison ferroviaire, Halte ChapelleQuartier Léopold. L a Ville de Bruxelles est-elle inforniée des projets et y participe-t-elle ?
Question de M . De Saulnier.
M . l'Echevin Vanden Boeynants répond.
25. — Pour quelle raison a-t-on déplacé le poteau d'éclairage
situé au coin des avenues Wannecouter et Mutsaard, à
Laeken?
Question de M™ Avella.
M.

^
,J*

z o

l'Echevin Snyers d'Attenhoven répond.

« — txiste-t-il un projet de réforme de la maison des jeunes
« La Clé » tenant compte de l'expérience passée ? Quelles

882

887

(17

mai

1971)

—

810

—

sont les intentions du Collège en matière d'implantation
de nouvelles maisons de jeunes communales ? . .

892

Question de M . Artiges.
Prochaine séance.
27. — A quand la construction du viaduc rue Belliard ? .

.

892

Question de M . Maquet.
Prochaine séance.
28. — Où en sont les expropriations chaussée d'Etterbeek ? . .

892

Question de M . Maquet
Prochaine séance.
29. — Quels sont les projets du Collège en ce qui concerne le
quartier de la Chaufferette ? U n nouveau plan d'aménagement va-t-il succéder bientôt à celui de 1966, devenu
caduc ?
Question de M . Musin.

892

Prochaine séance.
30. — Quelles mesures le Collège compte-t-il prendre pour
remédier aux difficultés de stationnement des véhicules
dans les environs immédiats du siège du Marché commun ?
Question de M . Peetermans.

893

Prochaine séance.

—

L a s é a n c e est ouverte à 15 heures 05.

—

D e zitting wordt geopend te 15 uur

05.

Présents
:
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - d e heer D e R o n s , M - M e j . V a n den Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, B r o u h o n , V a n d e n Boeynants, M e r g a m , Pierson, Snyers d'Attenhoven,
EchevinsSchepenen ; M M . - d e heren P i r o n , Deschuyffeleer, M " - M e v r .
V a n Leynseele, M M . - d e heren D e Greef, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren M o r e l l e , Pellegrin, Brynaert, Schouppe.
M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M ' ' * - M e v r n . Servaes, De Riel l e

K

m e

n,

— 811 —
maecker, M M . - d e heren Lagasse,
pe. M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e
Scholer, Lombaerts. A n c i a u x . D e
Dejaegher, M M . - d e heren D e
Lefère, Conseillers-Raadsleden
;
taire-Secretaris.
nu

(17 mei

1971)

Guillaume, Foucart, Derepheren Artiges. Peetermans..
Ridder, M""*-Mevrn. Hano„
Saulnier, Latour, Maquet.,
M . - d e heer Brichet, Secré-

Le procès-verbal de la séance du 14 mai 1971 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 14 mei 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 3 mai 1971.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in zitting
van 3 mei 1971 werden eenomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Parmi les premières communications, je vous fais part des
remerciements de M . l'Ambassadeur de Turquie auquel j ' a i
adressé les sentiments de condoléances du Collège et du C o n -

(17 mai

1971)

— 812 —

seil communal, de même ceux des « Burgemeester en politiecommissaris van Knokke, in naam der beproefde families en
in naam van gans de bevolking van Knokke-Heist ».
Une dernière communication : En vue de l'occupation prochaine du nouveau Centre Administratif, le Collège a décidé
d'installer un Bureau d'Accueil et de Renseignements dans la
grande salle des guichets du nouveau bâtiment.
Ce bureau informera le public soit sur place, soit par
téléphone. A cet effet, un numéro spécial « renseignements »
a été inséré dans l'indicateur des téléphones.
L'accueil fonctionnera sans interruption dès l'ouverture
des bureaux jusqu'à leur fermeture et sera assuré par quatre
hôtesses qui sont mises à la disposition de la Ville par le
Centre d'Information. Ces hôtesses passent actuellement par
les différents services afin de se familiariser avec la vie
administrative de la Ville.
Elles ont même tenu à vous contempler d'un peu
plus près ; c'est la raison pour laquelle elles se trouvent
au premier rang du public et je vous les présente.
*
**
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous avez la
parole.
M . Peetermans. J'aurais voulu vous demander l'autorisation
de dire quelques mots, par motion d'ordre, au sujet d'un événement qui s'est produit au cours de la semaine dernière et
dont je viens d'avoir connaissance.
Le journal Le Soir du 13 mai a publié l'article suivant:
« Des brutalités policières contre une troupe japonaise ?
Mardi, vers 15 heures, la compagnie japonaise de la Marna
de Tokyo se promenait en Ville avec des bannières japonaises
utilisées dans leur jeu théâtral et des sabres de samouraï.
» Des membres de la troupe ont été appréhendés par la
police de Bruxelles, qui croyait à une manifestation contre
le Vietnam. Ils ont été libérés à l'intervention du Théâtre 140

—

813

—

(17

mei

1971)

et de deux représentants de l'Ambassade du Japon. Certains
comédiens ont déclaré avoir eu à subir des brutalités de la
part des policiers. Ils ont également déclaré qu'une partie de
leurs accessoires de scène, bannières et sabres ont été
détruits. »
Voilà donc le texte que j ' a i l u dans le journal et ce n'est
pas la première fois que des policiers sont accusés de brutalités. Je ne veux pas grossir cet incident, d'autant moins que
le titre de l'écho est suivi d'un point d'interrogation.
Mais s'il est exact qu'une partie des accessoires de scène
de cette troupe étrangère a été détruite, i l y a lieu de le
regretter et de souhaiter que les interventions de certains
de nos agents se fassent dans l'avenir avec plus de discernement. Il ne faut surtout pas, à mon sens, que l'ensemble de
notre Corps de Police souffre dans sa réputation à cause des
agissements discutables de quelques-uns de ses représentants !
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas voulu vous empêcher d'exposer votre point de vue ignorant exactement ce que vous
vouliez dire. Mais si nous entrons dans cette voie, chaque
fois que vous avez l u dans un journal un texte qui vous
émeut, vous en saisissez par motion d'ordre le Conseil communal, je crains qu'il y ait beaucoup de temps perdu.
Par conséquent, je voudrais bien, à titre exceptionnel,
répondre à votre question, parce qu'au fond, c'est une question que vous présentez comme une motion. Je répondrai
tout à l'heure : j ' a i demandé à M . le Commissaire en chef
de me mettre sous les yeux le rapport qui m'avait été communiqué immédiatement après l'incident qui est, évidemment, beaucoup moins grave que ce que vous venez d'exprimer.
—

L'incident

—

Het

incident

est

clos.
is

gesloten.

(17 mai

— 814 —

1971)

M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe.
M . Schouppe. Monsieur le Président, également par motion
d'ordre, mais je ne demande pas de réponse immédiate : la
Presse a fait écho à la situation assez grave qui régnerait
bientôt à Bruxelles en matière de pénurie d'eau, de sorte
qu'on envisage un rationnement pendant les mois d'été. Je
demande uniquement aujourd'hui au Collège qu'il veuille bien
étudier le problème et nous faire rapport sur la situation lors
de la prochaine séance du Conseil communal.
—

L'incident

—

Het incident

est clos.
is gesloten.

2
Centre
Surveillance

du bâtiment
Dépense.
Appel

Administratif.
en dehors des heures de service.
—
d'offres

Approbation.
restreint.

— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal
de recourir à une firme privée en vue d'assurer la surveillance
nocturne du nouveau Centre Administratif de la Ville.
A cette fin, proposition d'admettre :
1) un appel d'offres restreint, sous forme de concours, aux
seules firmes spécialisées susceptibles de soumissionner, à
savoir :
a) L a Nouvelle Société de surveillance et de sécurité S.A.;

— 815 —

(17 mei

1971)

b) L'Internationale de garde S . P . R . L . ;
c) L a Garde maritime, industrielle et commerciale S . A . ;
2) la dépense évaluée à ± 1.500.000 francs prévue à l'article 1 0 2 / 1 2 5 / 0 1 — n° d'ordre 55 — Frais de fonctionnement pour les bâtiments (crédit global : 34.000.000 de
francs) du budget pour l'exercice 1971.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M ' - M e j . V a n den
Heuvel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Vanden
Boeynants. Mergam. Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Deschuyffeleer, M""'-Mevr. V a n Leynseele, M M . - d e heren De
Greef, Janssens, M"' '-Mevr. Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, V a n Cutsem,
M " " - M e v r n . Servaes, De Riemaecker, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M " ' - M e v r . Lambot, M M . de heren Artiges. Peetermans. Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, M - M e v r n . Hano, Dejaegher, M M . - d e heren De
Saulnier. Latour, Maquet, Lefère, De Rons et-en Cooremans.
u,

:

s

lt

m e s

3
Procès-verbaux

de vérification

de caisses.

— M . PEchevin De Rons soumet au Conseil divers procèsverbaux de vérification de caisses, ainsi que les rapport
et projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad verschillende processen-verbaal van kasverificatie voor, evenals het volgend verslag en besluitsontwerp :

(17 mai

1971)

— 816 —

4
Règlement-redevance

pour services rendus aux particuliers.
Modifications.

Vergoedingsreglement voor administratieve diensten
bewezen aan particulière}!.
Wijzigingen.

L e règlement redevance pour services rendus aux particuliers par les services des Cultes, inhumations et transports
funèbres, de la Direction de l'Etat civil, de la Police et des
Travaux publics, voté en séance du Conseil communal du
4 d é c e m b r e 1970, a été approuvé par arrêté du Gouverneur
du 29 janvier 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1975.
Toutefois, un arrêté royal en date du 6 février 1971 (Moniteur belge du 13 février 1971), pris en exécution de la loi du
22 d é c e m b r e 1970 modifiant celle du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, prévoit
la publicité de certaines demandes de permis de bâtir et de
lotir.
E n vue d'éviter des difficultés de réalisation tant pour le
demandeur que pour les services de l a Ville, i l est proposé
que notre Administration se charge de l'impression de l'avis
requis (affiche-type) et que les frais qui en résulteraient, estimés à 100 F , seraient récupérés sous forme de redevance dont
la preuve de paiement serait constatée par l'apposition d'un
timbre adhésif (vignette).
D'autre part, le service des Travaux est de plus en plus
sollicité par des demandes de reproduction d'un cliché ayant
pour objet le plan d'ensemble de Bruxelles ou des plans de
quartiers. Il convient que l a délivrance de documents semblables soit faite contre paiement.
Tenant compte du coût de la reproduction tant en papier
qu'en heures de prestation du personnel, le prix de 100 F
le m en papier « ozalid » est un minimum exigible.
2

— 817 —

(17 mei

1971)

Il y aurait lieu de modifier comme suit, la nomenclature,
par service, des redevances perçues pour la délivrance de
documents administratifs annexée au règlement dont question.
TEXTE ANCIEN
D. — Travaux

TEXTE NOUVEAU

publics.

Délivrance de copies ou
d'extraits de plans : prix au
m de la surface coloriée, le
mesurage s'effectuant suivant
un rectangle ou un carré d'un
minimum de 0,25 m de surface : 1.500 F.

Sans modification.

Communication sans déplacement de permis de bâtir
ou de lotir délivrés : 40 F.

Sans modification.

Délivrance de certificats
d'urbanisme : 50 F.

Sans modification.

2

2

Reproduction de plans par
procédé « ozalid » ou similaire et ne comportant aucune
dimension, mesure ou indication de service : prix au m ,
le mesurage s'effectuant suivant un rectangle ou un carré
d'un minimum de 0,25 m de
surface : 100 F.
2

2

Fourniture de l'avis (affiche-type) requis en matière
d'instruction et de publicité
des demandes de permis de
bâtir et de lotir : 100 F.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :

R E G L E M E N T R E D E V A N C E P O U R SERVICES
A D M I N I S T R A T I F S R E N D U S A U X PARTICULIERS
(Modifications.)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5°, de la l o i communale ;
V u le règlement du Contrôle des Recettes, des Recouvrements et des Provisions du 17 février 1947 ;
Considérant que les services administratifs rendus aux particuliers entraînent des charges pour la Ville et qu'il est équitable de faire supporter par les bénéficiaires, les frais que ces
services comportent ;
Considérant qu'il y a lieu de se conformer aux instructions
contenues dans les circulaires du Ministre de l'Intérieur et
notamment celle du 14 octobre 1963 ;
R e v u la délibération du 4 décembre 1970, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 29 janvier 1971, pour un terme
expirant le 31 d é c e m b r e 1975 ;
ARRETE:

Article unique. — A partir du 1 mai 1971 et pour un
terme expirant le 31 d é c e m b r e 1975, la nomenclature par
service, des redevances perçues pour la délivrance de documents administratifs annexée au règlement en cause est modifiée comme suit :
er

TEXTE
D. —

Travaux

ANCIEN
publics.

Délivrance de copies ou
d'extraits de plans : prix au
m de l a surface coloriée, le
mesurage s'effectuant suivant
2

TEXTE

NOUVEAU

—

819 —

(17 mei

un rectagle ou un carré d'un
minimum de 0,25 m de surface : 1.500 F .

Sans modification.

Communication sans d é placement de permis de bâtir
ou de lotir délivrés : 40 F .

Sans modification.

Délivrance de certificats
d'urbanisme : 50 F .

Sans modification.

1971)

2

Reproduction de plans par
procédé « ozalid » ou similaire et ne comportant aucune
dimension, mesure ou indication de service : prix au m ,
le mesurage s'effectuant suivant un rectangle ou un carré
d'un minimum de 0,25 m de
surface : 100 F .
2

"F
:t qu'il E ;

2

Fourniture de l'avis (affiche-type) requis en matière
d'instruction et de publicité
des demandes de bâtir et de
lotir : 100 F .

111!;'
A i n s i délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,

L e Conseil,

Het vergoedingsreglement voor administratieve diensten
bewezen aan particulieren door de diensten van Erediensten,
begrafenissen en lijkenvervoer, de Directie van de Burgerlijke
Stand, de Politie en de Openbare Werken, gestemd i n zitting
van de Gemeenteraad van 4 december 1970, werd goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 29 januari 1971.
voor een termijn eindigend op 31 december 1975.

(17 mai

—

197!)

820 —

Bij koninklijk besluit van 6 februari 1971 (Belgisch Staats
blad van 13 februari 1971) genomen in uitvoering van de wet
van 22 december 1970, die de wet van 29 maart 1962 wijzigde betreffende de organisatie van de ruimtelijke ordening en
van de stedebouw, wordt voorgeschreven dat sommige bouwaanvragen en verkavelingsvergunningen moeten openbaar
gemaakt worden.
Teneinde voor de aanvrager en voor de diensten van de
Stad uitvoeringsmoeilijkheden te vermijden werd er voorgesteld dat ons Bestuur zich zou gelasten met het drukken van
de voorgeschreven bekendmakingen (aanplakbiljet-type) en
dat de kosten die eruit voortvloeien, geschat op 100 F, terug
zouden gevorderd worden onder de vorm van vergoeding
waarvan de betaling zou blijken door het aanbrengen van
een zegel.
Anderzijds, worden aan de Dienst der Openbare Werken
meer en meer aanvragen gericht voor het bekomen van afschriften van de clichés van de algemene plannen van aanleg
van de Stad Brussel of van de bijzondere plannen. Het is
normaal dat de aflevering van gelijkaardige dokumenten
gebeurt tegen betaling.
Rekening houdende met de kostprijs van de afschriften,
zowel wat het papier betreft als de prestatiesuren van het personeel, is de prijs van 100 F per m « ozalid » papier een
invorderbaar minimum bedrag.
2

Bijgevolg is het nodig de naamlijst per dienst waar een vergoeding geïnd wordt voor de aflevering van administratieve
dokumenten en gevoegd aan het règlement i n kwestie, als
volgt te wijzigen :
OUDE

TEKST

D. — Openbare

Werken.

Aflevering van afschriften
of planuittreksels : prijs per
m van de gekleurde oppervlakte, de meting uitvoerend
volgens een rechthoek of
2

NIEUWE

TEKST

(17 mei

— 821 —
vierkant met een minimum
oppervlakte van 0,25 m :
1.500 F .

Zonder wijziging.

Mededeling ter plaatse van
afgeleverde bouw- of verkavelingsvergunningen : 40 F .

Zonder wijziging.

Aflevering van stedebouwattesten : 50 F .

Zonder wijziging.

1971)

2

Afdruk van plannen door
« ozalid » procédé of op gelijkaardige wijze en bevattende noch afmeting, noch
meting of dienstaanduiding :
prijs per m , de meting uitvoerend volgens een rechthoek of vierkant met een
minimum oppervlakte van
0,25 m : 100 F .
2

IIE

2

Aflevering van de terzake voorgeschreven bekendmaking (aanplakbiljet-type) en
bekendmaking van de bouwaanvragen en verkavelingsvergunningen : 100 F .
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende réglementaire bepalingen te
stemmen :
VERGOEDINGSREGLEMENT
VOOR ADMINISTRATIEVE DIENSTEN
BEWEZEN A A N PARTICULIEREN
(Wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;

(17 mai

— 822 —

1971)

Gelet op artikel 77-5° van de gemeentewet ;
Gelet op het règlement van de Contrôle der Ontvangsten
Inningen en Voorraden van 17 februari 1947 ;
Gezien de administratieve diensten bewezen aan particulieren voor de Stad lasten meebrengen, en dat het billijk is de
begunstigden de kosten aan deze diensten verbonden, ten laste
te leggen ;
Gezien er reden toe bestaat zich te schikken naar de onderrichtingen vervat i n de omzendbrieven van de Minister van
Binnenlandse Zaken, vooral deze van 14 oktober 1963 ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 29 januari 1971,
voor een termijn eindigend op 31 december 1975 ;
BESLUIT :

Enig artikel. — Vanaf 1 mei 1971 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1975, wordt de naamlijst, per
dienst waar vergoedingen geïnd worden voor de aflevering
van administratieve dokumenten en gevoegd aan het betrokken règlement als volgt gewijzigd :
OUDE

NIEUWE

TEKST

D. — Openbare

TEKST

Werken.

Aflevering van afschriften
of planuittreksels : prijs per
m van de gekleurde oppervlakte, de meting uitvoerend
volgens een rechthoek of <'
vierkant met een minimum
oppervlakte van 0,25 m :
1.500 F.

Zonder wijziging.

Mededeling ter plaatse van
afgeleverde bouw- of verkavelingsvergunningen : 40 F.
|

Zonder wijziging.

2

2

— 823 —
Aflevering van stedebouwattesten : 50 F .

(17 mei

1971)

Zonder wijziging.
Afdruk van plannen door
« ozalid » p r o c é d é of op gelijkaardige wijze en bevattende noch afmeting, noch
meting of dienstaanduiding :
prijs per m , de meting uitvoerend volgens een rechthoek of vierkant met een
minimum oppervlakte van
0,25 m : 100 F .
2

2

Aflevering van de ter zake voorgeschreven bekendmaking (aanplakbiljet-type) en
bekendmaking van de bouwaanvragen en verkavelingsvergunningen : 100 F .
Aldus besloten in zitting van
Vanwege de R a a d :
De Secretaris,

De Raad.

— Les procès-verbaux de vérification de caisses, les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents (1).
— D e processen-verbaal van kasverificatie, de conclusies
van het verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) Voir p. 815 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 mai

1971)

— 824 —

Lycée Carter.
Achat de matériel subsidiable.
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
A la demande de la Direction du Lycée Carter, il y aurait
lieu d'acquérir du matériel divers, destiné aux cours de physique et de dactylographie.
A cette fin, un programme d'équipement a été transmis à
l'Etat le 26 mai 1970, en vue de l'octroi éventuel de subsides,
à raison de 60 % du montant net.
Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un appel
d'offres restreint avec ouverture des soumissions en séance du
Collège du 17 février 1970.
I l est proposé en conséquence d'approuver le principe d'une
dépense de 20.000 francs, à imputer sur l'article 445 7 3 1 / 7 4 5 / 0 1 du budget extraordinaire de 1971. («Enseignement moyen — Equipements divers ».)

Institut d'Enseignement supérieur
Acquisition de matériel

Lucien Cooremans.
subsidiable.

U n programme d'équipement, dressé en faveur des sections diverses de l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien
Cooremans, a été envoyé à l'Etat le 19 février 1970, en vue
de l'octroi éventuel de subsides. Par la Dépêche Ministérielle
du 26 octobre 1970, l'Etat a m a r q u é son accord pour ce
programme d'achats, jusqu'à concurrence d'un montant total
de 240.000 francs.

—

825 —

(17 mei

1971)

Les firmes spécialisées qui ont été consultées par des
appels d'offres restreints nous ont fait parvenir leurs nouveaux prix.
Parmi les différentes offres, l'école a fait son choix, qui
a été a p p r o u v é par l'Etat (dépêche ministérielle).
E n conséquence, il est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 283.257 francs.
( T . V . A . comprise), à imputer sur l'article 474 — 7 4 0 /
7 4 5 / 0 1 du budget extraordinaire de 1971 (« Enseignement technique — Acquisition de mobilier et de m a t é riel ») ;
2) de désigner les firmes suivantes pour la fourniture
matériel :

du

Associated. 160 A . avenue Louise à 1050 Bruxelles :
pour la somme de
T . V . A . 25 %

fr.

10.630
2.658

Fr.

13.288

Ivac, 691, chaussée de Mons à 1070 Bruxelles :
pour la somme de
T . V . A . 18 %

fr.

15.554
2.800

Fr.

18.354

Burma-facma, 20-22, rue d'Assaut à 1000 Bruxelles :
pour la somme de
T . V . A . 18 %

fr.

37.750
6.795

Fr.

44.545

Sobima, 19-21, rue des Paroissiens à 1000 Bruxelles :
pour la somme de
T . V . A . 18 %

fr.

18.310
3.296

Fr.

21.606

(17 mai

—

1971)

826 —

B . M . P . , 100, rue du Jardinier à 1080 Bruxelles :
pour la somme de
T . V . A . 18 %

fr.

22.725
4,091

Fr.

26.816

fr.

37.950
6.831

Fr.

44.781

I . B . M . , 67, rue Royale à 1000 Bruxelles :
pour la somme de
T.V.A. 18%

Olympia, 37, avenue de lTdustrie à 1720 Grand-Bigard :
pour la somme de
T . V . A . 18 %

fr.

60.282
10.851

Fr.

71.133

Tondelier Frères, 134, rue Royale à 1000 Bruxelles:
pour l a somme de
T.V.A.

fr.

18 %

36.215
6.519

Fr.

42.734

Total fr. 283.257
3) de prévoir la recette d'un subside extraordinaire de
60 % du montant net, soit 60 % de 239.416 francs =
143.650 francs.

7
« Technisch
Equipement

lnstituut ».

de nouveaux locaux.

A f i n de pouvoir occuper les nouveaux locaux mis à la
disposition du « Technisch lnstituut », rue de la Grande Ile, il
serait nécessaire de prévoir l'équipement de ceux-ci.

—

(17 mei

827 —

1971)

Pour l'acquisition de ce mobilier, le service p r o c é d e r a par
plusieurs appels d'offres restreints suivant la spécialité des
sections à équiper et auprès des firmes proposées par la
Direction de l'école.
Les différentes adjudications, dont la dépense totale non
subsidiable est estimée à 4.400.000 francs, se feront pour
les sections énumérées ci-dessous :
— coiffure
— prothèse dentaire

fr.

1.700.000

.

.

.

.

1.800.000

.

.

.

.

150.000

— cours ménagers
— industries du bois

150.000

— mécanique

350.000

— électricité

.

— chimie

150.000
100.000

T o t a l : fr.

4.400.000

E n conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
4.400.000 francs qui serait imputée sur l'article 474
( 7 4 0 / 7 4 5 / 0 1 ) du budget extraordinaire de l'exercice 1971.
(« Enseignement technique — Acquisition de mobilier et
de matériel ») ;
2) de procéder, pour l'acquisition de ce mobilier, par plusieurs appels d'offres restreints suivant la spécialité et
auprès des firmes proposées par la Direction de l'école.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).
(J) Voir p. 815 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 mai

1971)

— 828 —

8
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital
Saint-Pierre.
(N« 8/01.08.1/1
- O.J. 114.)
Service
d'oto-rhino-laryngologie.
Principe d'une dépense de 195.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel pour le service d'oto-rhinolaryngologie.
L a dépense, estimée à 195.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 111.280 du budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel médical) : 97.000 francs ;
2) Article 911.280 du budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Matériel médical) : 18.000 francs ;
3) Article 111.430 du budget extraordinaire (Hôpital SaintPierre — Matériel médical) : 80.000 francs.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

— 829 —
Hôpital

1971)

Saint-Pierre.

(N° 9/01.09.1/1
Service

(17 mei

de

- O.J.

113.)

stomatologie.

Principe d'une dépense de 71.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire l a dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
L'augmentation croissante du nombre d'étudiants en m é d e cine et de consultants qui fréquentent le Service de stomatologie de l'Hôpital Saint-Pierre nécessite l'augmentation proportionnelle du petit matériel et des accessoires en usage
actuellement.
L a dépense, estimée à 71.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.280 du budget ordinaire de 1 9 7 1 : « H ô p i t a l
Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Hôpital

Brugmann.

(N° AN 1/02.04/71/1
Service de chirurgie

- O.J.

117.)

infantile.

Principe d'une dépense de 1.400.000 francs
pour l'achat d'un appareil de radiographie
avec amplificateur de brillance et T.V.
Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(17 mai

1971)

— 830 —

Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir un appareil de radiographie avec
amplificateur de brillance pour le Service de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann en raison du développement des
activités dans le domaine des corrections chirurgicales des
handicapés neuro-moteurs congénitaux. Des subsides seront
sollicités auprès du Ministère de la Santé publique.
L a dépense, estimée à 1.400.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1971 : «Hôpital Brugmann — Matériel médical ». U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

*
**
Hôpital

Brugmann.

(N° 24/02.04.70/1
Service de chirurgie

- O.J. 73.)
infantile.

Principe d'une dépense supplémentaire
de 95.620 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 6 avril 1971. la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense supplémentaire mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 10 novembre 1970, la Commission
avait sollicité des Autorités supérieures l'autorisation de faire
une dépense de 140.000 francs pour l'achat de matériel médi-

—

831 —

(17 mei

1971)

cal. I l a été p r o c é d é à uns adjudication publique et le montant s'est élevé à 235.620 francs. Par conséquent, il y a lieu
d'effectuer une dépense supplémentaire de 95.620 francs.
L a dépense supplémentaire soit 95.620 francs, sera imputée sur le budget de 1971. aux articles suivants :
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 63.050 francs ;
2) Article 1 12.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 32.570 francs. Pour ce dernier montant, un crédit supplémentaire sera sollicité par
voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense supplémentaire, sous
réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la
modification budgétaire relative à cette affaire.

Hôpital

Brugmann.

(N" 14/02.04/1/1

- O.J. 33.)

Service de chirurgie

infantile

Principe d'une dépense de 610.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 30 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences du
Service de chirurgie infantile.

(17 mai

— 832 —

1971)

L a dépense, estimée à 610.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Matériel médical) : 119.000 francs ;
2) Article 912.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Matériel médical) : 5.000 francs ;
3) Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 486.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*

**
Hôpital

Brugmann.

(N° 32/02.25.1/2
Service

- O.J.

125.)

d'oto-rhino-laryngologie.

Principe d'une dépense de 115.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences du
secteur de revalidation, au Service d'oto-rhino-laryngologie.
L a dépense, estimée à 115.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants:
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Matériel médical) : 35.000 francs ;
2) Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 80.000 francs.

—

833 —

(17 mei

1971)

V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Hôpital

Brugmann.

(N" 18/02.10.1/1
Service

- O.J.

120.)

d'urologie.

Principe d'une dépense de 477.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de p r o c é d e r au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences du
service d'urologie.
L a dépense, estimée à 477.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement) : 99.000 francs ;
2) Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 378.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**

(17 mai

1971)

— 834 —

Hôpital
Brugmann.
(N" 20/02.25.1/1
- O.J. 124.)
Service de gériatrie.
Principe d'un dépense de 270.500 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir des instruments et accessoires médicaux divers pour le service de gériatrie, pour compléter un
équipement devenu insuffisant par suite de l'extension des
activités de ce Service.
L a dépense, estimée à 270.500 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants:
1) Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Matériel médical) : 60.500 francs ;
2) Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 210.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
Hôpital
Brugmann.
(N" 37/02.18.1/1
- O.J. 78.)
Pharmacie.
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour l'achat d'un spectrophotomètre
avec enregistreur.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto• risation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 835

—

(17 mei

1971)

Justification de la proposition :
Etant donné que la spectrophotométrie ou mesure de l'absorption sélective par une substance des radiations visibles
ou ultraviolettes, constitue une technique qui s'étend considérablement dans l'analyse des médicaments, il y a lieu d'acquérir l'appareil en question, ce qui augmentera l'efficacité
des contrôles analytiques pratiqués actuellement.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.073 du budget extraordinaire de 1971 : « Pharmacie de l'Hôpital Brugmann — Frais d'équipement ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

Clinique Paul
(N" 26/05.00.1/1

Héger.
- O.L

126.)

Principe d'une dépense de 185.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences de
la Clinique Paul Héger.

(17 mai

1971)

— 836 —

L a dépense, estimée à 185.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 118.280 du budget ordinaire (Clinique Paul Héger
— Dépenses de fonctionnement) : 34.000 francs ;
2) Article 118.430 du budget extraordinaire (Clinique Paul
Héger — Matériel m é d i c a l ) : 151.000 francs. Un crédit
sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

**
Institut G.

Brugmann.

(N° 28/08.00.1/1

- O.J. 35.)

Principe d'une dépense de 187.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.

Par délibération en date du 30 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de p r o c é d e r au remplacement d'appareils usagés
et d'acquérir du nouveau matériel, adapté aux exigences de
l'Institut G . Brugmann.
L a dépense, estimée à 187.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 116.280 du budget ordinaire (Institut G . Brugmann — Matériel médical) : 5.000 francs ;
2) Article 116.430 du budget extraordinaire (Institut G.
Brugmann — Matériel médical) : 182.000 francs.

—

837 —

(17 mei

1971)

V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 :
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Fondation

H.

(N" 27/06.00.1/1

Lambert.
- O.J.

128.)

Principe d'une dépense de 504.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 23 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
Il y a lieu d'acquérir des instruments et accessoires médicaux divers pour l a Fondation Henri Lambert, pour compléter un équipement devenu insuffisant par suite de l'extension des activités de l'établissement en question.
L a dépense, estimée à 504.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1971, aux articles suivants :
1) Article 119.280 du budget ordinaire (Fondation H . L a m bert — Dépenses de fonctionnement) : 166.500 francs ;
2) Article 119.430 du budget extraordinaire (Fondation H .
Lambert — Matériel médical) : 337.500 francs.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

0
0

[

*
**

(17 mai 1971)

— 838 —

Immeuble sis avenue Fr. Roosevelt n° 186.
(N° IV/M 195 - O.J. n° 39.)
Principe d'une dépense de 570.000 francs
pour la modernisation de la chaufferie.

Par délibération en date du 6 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L e rendement de l'équipement de la chaufferie de l'immeuble situé avenue F r . Roosevelt n° 186 à Bruxelles, est
insuffisant et ne répond pas aux normes de sécurité en
vigueur. I l y a lieu par conséquent d'effectuer les travaux de
transformation et de modernisation nécessaires.
L a dépense, estimée à 570.000 francs, sera imputée sur
l'article 500.953 du budget des Refuges de 1971 : «Maison
des Aveugles — Service des capitaux ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Commissie van Openbare Onderstand.
Vervreemding van onroerende goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hierondervermelde onroerende goederen te vervreemden :

N

Wijze van
vervreemding

r

A.O.
178

16-3-71

Openbare verkoop

Oppervlakte
meting of
kadaster

Hoofdsom

Kortenberg, sectie B
n 197g

48 ca

.35.000 F

Machelen, sectie A
74a-75e-79h

47 a, 77 ca,
65 dma

425 F de
(voor n
74a
en 75e) en
530 F de m*
(voor n 79h)

Ligging

Opmerkingen

r

A.O.
185

16-3-71

Openbare verkoop

r s

r

A.O.
180

16-3-71

Onderhandse
afstand
aan de gemeente
Machelen

Machelen, sectie C
n ' 161 a2

16 a, 14 ca
68 dma

1.937.616 F
(inbegrepen de
wederbeleggingskosten en wachtinteresten)

Met het oog
op de uitbreiding van het
gemeentelijk
rusthuis

(17 mai

— 840 —

1971)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend zal worden voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

10
Commission
Vérification
(1

er

d'Assistance

publique.

de la caisse du receveur
trimestre 1971).

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification afférente au 1 trimestre de 1971,
a été effectuée le 23 mars 1971 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 320 millions 353.753 francs.
er

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
Compte de chèques postaux n° 50.58

.

.

fr.

415.970

.

13.478.396

Collectifs

24.169.132

Compte d'attente
Avances sur ordonnances de paiement à émettre, pour rémunérations, allocations familiales, paiement de secours
Banque Nationale

28.746.977

2.487.452
19.048

— 841 —

(17 mei

Crédit communal — n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 0 6

.

.

.

1971)

2.246.774

Débours

56

Secours

1.594.353

Société Générale sub. 5

140.530.370

Crédit communal — n° 4 2 . 0 8 8 / 2 4

.

.

.

497.907

Crédit communal — n" 4 2 . 0 8 8 / 1 3 / 0 1

.

.

88.321.540

Crédit communal — n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1 8

.

.

17.845.273

Fr.

320.353.753

Quant au solde à justifier, celui-ci se d é c o m p o s e comme
suit :
Total des recettes

fr.

4.392.322.977

Compte de chèques postaux « H ô p i t a u x » .

—

Situation du compte de chèques postaux
n° 5058, y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

39.703.046

Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital Saint-Pierre

.

.

404.941.815

n° 42.088/54 Hôpital Brugmann

.

.

348.642.830

.

41.012.519

n" 42.088/21 Institut de Psychiatrie
n" 42.088/39 Institut Bordet .

.

n» 4 2 . 0 8 8 / 6 2 Latour de Freins

.

.

.

67.111.885

.

.

13.528.248

n" 4 2 . 0 8 8 / 7 0 Institut G . Brugmann .

.

11.004.307

n° 4 2 . 0 8 8 / 4 7 / 1 1 H ô p . St-Pierre (extra)

21.851.524

n" 4 2 . 0 8 8 / 5 4 / 1 1 H ô p . Brugmann (extra)

1.311.921

Provisions versées par des particuliers .
Provisions remboursement
gnation

.

110.671.919

de frais d'assi625

Versements de divers caissiers auxiliaires .

9.337.618

Société Générale de Banque

7.002.458

(17 mai

1971)

— 842 —

Crédit communal n° 42.088/5/1

1.229.660
191.090
372.795

Crédit communal n° 42.088/5/18
Crédit communal n° 42.088/39/11
Fr
Total des dépenses

5.470.237.237
-5.149.883.484

Fr

320.353.753

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
Au 26.1.1971

1) Organismes assureurs

. fr.

2) Etat belge

Au 1.4.1971

339.624.912

326.968.103

6.307.867

9.227.859

3) Communes à convention et
autres
4) Organismes divers
. . .

52.240.637
9.483.285

65.293.083
8.559.007

Fr.

407.656.701

410.048.052

V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (2).
(1) Voir p. 815 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 843 —

(17 mei

1971)

11
Avenue

Louise.

Reconstruction
de l'égout public
entre la rue de VAbbaye et la rue P. Lauters.
Appel d'offres
A pprobation

restreint.

de la

dépense.

— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
les rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les difficultés d'écoulement de l'égout public
de l'allée latérale Ouest de l'avenue Louise ;
Considérant les défectuosités du tronçon en amont compris
entre les rues de l'Abbaye et Paul Lauters ;
Vu la prévision au budget extraordinaire de 1971 d'un article, d'un montant de 10.000.000 de francs et libellé comme
suit : « Avenue Louise — Reconstruction de l'égout public
entre la rue de l'Abbaye et la rue Paul Lauters (incluse) » ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 10.000.000 de
francs ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe des travaux et l'estimation de la
dépense pour les travaux susdits ;
D'approuver les documents d'adjudication ;
D'approuver le lancement d'un appel d'offre restreint parmi
les firmes ayant répondu aux avis parus dans la presse.

(17

mai

— 844 —

1971)

12
Echange

avec soulte, pour cause d'utilité
publique,
de parcelles de terrains
sises quai des Usines et rue
Walraevens.

E n vue de permettre la réalisation du projet d'aménagement du Marché National ainsi que l'extension des installations frigorifiques de l'Etat « Refribel », il a été reconnu
nécessaire de procéder, avec l'Etat belge, à l'échange des
parcelles de terrain ci-après, cadastrées 1 3 division - section F :
me

—

à céder

par la Ville

de Bruxelles

à l'Etat :

a) parcelle sans numéro cadastral, s'étendant
sur une partie de l'ancien lit de la Senne
désaffectée, d'une superficie, d'après mesurage, de 9 a. 56 ca. 44 dma. évaluée à
1.500 francs le m , soit
fr.

1.434.660

b) parties des parcelles cadastrées ou l'ayant
été quai des Usines n° 612 a3, et rue Walraevens, n
612 b3, 612 c3, 612 d3,
612 E 3 , 612 f3 et 612 g3, pour une contenance, d'après mesurage, de 15 a.
40 ca. 73 dma., évaluées à 2.500 francs
le m , soit
fr.

3.851.825

au total : fr.

5.286.485

terrain sis quai des Usines, 110, cadastré ou
l'ayant été n° 613 x (partie), d'une contenance, d'après mesurage, de 19 a. 15 ca. 02 dma.,
évalué à 1.750 francs le m , soit . . . fr.

3.351.285

E n outre, la Ville paiera à l'Etat pour perte de
constructions et aménagement de l'excédent,
une indemnité forfaitaire de
fr.

1.934.600

A u total : fr.

5.285.885

2

o s

2

—

à céder

par l'Etat

à la Ville

:

2

— 845 —

(17 mei

1971)

Il reviendra ainsi à la Ville, une soulte de 600 francs qui
sera prise en recette à l'article 412 (971/161/01) : « Services
de l'Urbanisme — Recettes diverses» du budget de 1971.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil l'autorisation de procéder à l'échange aux conditions précitées, ainsi
qu'une déclaration d'utilité publique.

13
Caserne des
Approbation

Pompiers.

d'une dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 2 juin 1969 approuvant une dépense
de 92.556.241 francs pour le gros œuvre, le parachèvement
de la caserne et les appartements des pompiers, ainsi que
l'aménagement des abords ;
Considérant l'accord de principe du 8 juillet 1970 par
lequel le Ministre des Travaux publics approuve le projet sous
réserve de quelques modifications à la première partie du
cahier des charges afin de permettre de scinder l'entreprise
en plusieurs lots.
Considérant la décision du Collège du 27 avril 1971 de
confier ces travaux à la Société « L'Ecluse » ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir, à cet effet, une
dépense de ± 134.000.000 de francs ;
Considérant l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

La partie administrative du cahier des charges rectifiée suivant les instructions ministérielles est approuvée ;
La proposition du Collège du 27 avril 1971 d'admettre un
supplément de dépense de ± 41.500.000 francs est approuvée.

(17 mai

1971)

— 846 —

14
Aménagement
avec
de la rue du Fossé
Approbation

de la

élargissement
aux Loups.
dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'état d'avancement des travaux du complexe administratif entraîne l'obligation d'aménager la rue du
Fossé aux Loups, et que l'enlèvement des voies de tramway
pourrait être exécuté simultanément ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés aux adjudicataires des travaux de voirie pour 1971 ;
V u l'estimation des travaux qui s'élève à ± 900.000 francs,
et qui peut être imputée à l'article n° 201 - 421/140/05 de
l'exercice en cours ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 900.000 francs.

15
Lycée

Dachsbeck.

Transformation
des installations sanitaires
et du hall d'accueil du jardin d'enfants.
Approbation de la dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 4 mai 1970, approuvant le projet
mentionné en rubrique et le principe d'une dépense de
475.000 francs ;

—

847 —

(17

mei

1971)

V u la résolution du Collège du 20 août 1970, d'adjuger les
travaux au plus bas soumissionnaire pour la somme de
498.246 francs :
Considérant que l'approbation de la Députation permanente
a été notifiée le 2 mars 1971 et que le plus bas soumissionnaire, n'étant plus engagé, demande une augmentation de
20 % ;
Considérant que le soumissionnaire classé second maintient
son offre et que celle-ci devient la plus avantageuse ;
V u la résolution du Collège d'adjuger les travaux à ce dernier soumissionnaire ;
Considérant que compte tenu de l'application de la T . V . A .
et la revision des prix, la dépense totale peut être évaluée à
625.000 francs, soit un supplément de 150.000 francs sur le
devis initial ;
Considérant que la dépense peut être imputée sur l'article 433 extra ( 7 3 1 / 7 2 1 / 0 1 ) du budget de 1970 « Enseiment moyen — Construction, agrandissement, transformation
de bâtiments scolaires » ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 150.000 francs.

16
Maquette
Remise

du

en état

Approbation

Pentagone.
et mise

de la

à

jour.

dépense.

Lors de l'élaboration du plan directeur du « Pentagone »
en 1961-1962, il s'est avéré souhaitable et m ê m e nécessaire
de posséder une représentation de la troisième dimension du

(17 mai

1971)

— 848 —

plan de la Ville, ceci afin de permettre un meilleur examen
des problèmes d'inscription dans le décor urbain de nouveaux
immeubles et notamment dans les régions hypothéquées par
des vues panoramiques.
Une maquette à l'échelle l / 1 . 0 0 0 fut ainsi établie pour
la partie du territoire de la Ville sise à l'intérieur des boulevards de petite ceinture, et ce par le groupe Tekhnè, auteur du
plan directeur.
me

Par rapport à cette date d'exécution, la maquette n'a subi
que de très modestes mises à jour.
D'autre part, le manque total de tout conditionnement
d'air, les variations de température et surtout les déplacements qu'elle a subis, font que cette maquette, outil de travail
précieux, est actuellement relativement abîmée.
Cette maquette devra être transportée à la cité administrative et sera installée au douzième étage dans la salle d'exposition, où les conditions de l'environnement (température,
degré d'humidité, conditionnement d'air) permettront une
meilleure conservation.
Par lettre en date du 8 mars 1971, le groupe Tekhnè remet
offre pour la remise en état de la maquette et sa mise à jour.
Aux termes de cette lettre, le coût global s'élèverait à
324.200 francs plus taxe (18 %) soit 382.556 francs, et le
travail s'effectuerait sur une période de quatre mois.
Dans ces conditions, vu la nécessité et l'intérêt d'une remise
en état et d'une mise à jour de ladite maquette, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
marquer votre accord pour confier l'exécution de ce travail
s'étaîant sur quatre mois au groupe Tekhnè, ayant son siège
chaussée de Wavre, 95, Bruxelles, pour la somme de
382.556 francs (taxe comprise).
L a dépense, soit 382.556 francs, serait imputée à l'article 971/122/01 n" d'ordre 852 du Service du Plan de
Bruxelles et de l'Urbanisme — Honoraires.

— 849 —

(17 mei

1971)

17
de l'égout

Reconstruction,
en recherche,
secondaire en tuyaux de l'avenue
A pprobation de la dépense.

de

Versailles.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'égout secondaire de l'avenue de Versailles est défectueux et qu'il en résulte des affaissements de
voirie, et des dégradations dans les propriétés riveraines ;
Considérant que, compte tenu du mauvais état du terrain,
il convient de procéder, en recherche, à la construction d'un
nouvel égout en maçonnerie, d'une section rectangulaire de
1,50 X 1,00 m, établi sur une fondation en béton armé ;
Considérant que les travaux donneront lieu à une dépense
d'un montant estimé à 1.000.000 de francs ;
Vu la décision du Collège du 7 avril 1971, par laquelle il a
été émis un avis favorable à cette réalisation ;
Vu le disponible de l'article 778 - 947/12/01 ordinaire de
1971 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver une dépense de 1.000.000 de francs pour les
travaux susdits.

18
Démolition
d'office
de l'immeuble sis rue Neuve, n° 46,
pour raison de sécurité
publique.
A pprobation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que, dans le but de sauvegarder la sécurité
publique, la démolition d'office de l'immeuble sis rue Neuve,
n° 46, à Bruxelles, s'imposait ;

(17 mai

1971)

— 850 —

Considérant que cette mesure a été confirmée par M . Victor Baty, Ingénieur C i v i l Architecte désigné comme expert
par jugement p r o n o n c é à l'Audience publique des Référés
du 16 septembre 1970 ;
Considérant l'arrêté de démolition pris en date du 17 septembre 1970 ;
Considérant que, vu l'extrême urgence, et en vertu de l'article 12 de la l o i du 4 mars 1963 qui traite des marchés de
gré à gré, les travaux ont été confiés à la Société générale
de Construction ayant son siège social à Ixelles, avenue de
la Couronne, n° 211, pour un montant de 3. 496.063 francs,
taxes comprises ;
Considérant en outre que, pour raison de sécurité, l'étançonnement du mur mitoyen aux immeubles portant les n 46
et 46 B de la rue Neuve, s'est avéré nécessaire au moyen
d'une structure tubulaire ;
os

Considérant qu'aux conditions actuelles la dépense, en cas
d'achat de cet échafaudage, s'élèverait à 1.000.944 francs ;
Considérant, dès lors, qu'il semble préférable de s'en
tenir à l a location de cet échafaudage au prix mensuel de
54.000 francs, T . V . A . comprise ;
Considérant que, pour couvrir les dépenses précitées, il
y aura lieu de prévoir un nouveau crédit dont l'octroi sera
d e m a n d é au Conseil communal ;
Considérant, dès lors, vu l'urgence, qu'il y a lieu de faire
application des dispositions de l'article 145 de la loi communale, afin de pouvoir procéder sans délai au payement
des factures ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

— d'approuver la dépense de 3.496.063 francs pour les travaux de démolition de l'immeuble et de mise en place de
l'échafaudage ;
— d'approuver l a location de l'échafaudage au prix mensuel
de 54.000 francs, T . V . A . comprise ;

—

851 —

(17 mei

1971)

— d'approuver le payement des factures y afférentes à imputer sur l'article 147bis 3 4 0 / 1 2 2 / 0 2 à créer au budget
ordinaire de l'exercice 1971, et libellé comme s u i t :
« Frais de démolition d'immeubles m e n a ç a n t ruine » et
pour lequel une proposition de création d'un nouvel article a été introduite ;
— de faire application de l'article 145 de la loi communale.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

19
Lycée

Carter - Athénée
Chauffage

A.

Max.

central.

A pprobation de la dépense

supplémentaire.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de G e meenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du 3 mars 1969 approuvant le principe
d'une dépense de 2.400.000 francs pour le renouvellement de
la centrale thermique alimentant l'installation de chauffage
central de l'immeuble occupé par le Lycée Carter et l'Athénée
Adolphe M a x ;
(1) Voir p. 815 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 mai

— 852 —

1971)

Attendu que vingt-trois mois se sont écoulés entre l'élaboration du devis et la désignation de l'adjudicataire définitif et
que par conséquent les conditions économiques du marche
s'en sont trouvées modifiées dans le sens d'une importante
augmentation des prix ;
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 2.895.826 francs et qu'en
conséquence, compte tenu des révisions contractuelles des
taux de salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution
des travaux, il convient de majorer de 600.000 francs la
dépense prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1969 - Article 427 73/72 : « Enseignement moyen et normal — Installations de
chauffage et d'éclairage » ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver la majoration de 600.000 francs du devis des
travaux pour le porter à 3.000.000 de francs.

20
Ecole

primaire

Installation

de distribution

A pprobation

de la dépense

n°

15.
d'eau chaude.
supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du 16 février 1970 approuvant une
dépense de 511.077 francs pour l'installation d'une distribution
d'eau chaude à l'école primaire n° 15, rue Haute.

— 853 —

(17 mei

1971)

Attendu que douze mois se sont écoulés entre l'approbation
de cette dépense et la désignation du nouvel adjudicataire et
que par conséquent les conditions économiques du marché
s'en sont trouvées modifiées dans le sens d'une importante
augmentation des prix :
Considérant que le plus bas soumissionnaire offre de réaliser les travaux pour le prix de 753.141 francs et qu'en
conséquence, compte tenu des révisions contractuelles des
taux de salaires qui pourraient intervenir en cours d'exécution
des travaux, il convient de majorer de 288.923 francs la
dépense prévue pour ce travail ;
Attendu que ce supplément est imputable sur les dépenses
extraordinaires de l'exercice 1969 - Article 386 - 7 2 1 / 7 2 / 2 :
« Enseignement primaire et gardien — Installation de chauffage et d'éclairage dans diverses écoles » ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires ;
Vu les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

D'approuver la majoration de 288.923 francs de la prévision de dépense des travaux pour la porter à un total de
800.000 francs.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 815 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17 mai

1971)

— 854 —

21
Propriétés
Remplacement
en chromolith par
Modification

communales. — Parking 58.
du revêtement de la façade prévu
le placement de plaques « Fassal
de la convention sur cet objet.

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit :
Aux termes du contrat de concession, les promoteurs du
Parking 58 étaient tenus de réaliser le revêtement des façades
de ce bâtiment en un enduit dit « Chromolith ».
Les promoteurs avaient envisagé d'adopter une autre solution et de procéder au placement d'un revêtement métallique
s'ils obtenaient une prorogation du bail emphytéotique. La
Ville a estimé préférable de s'en tenir aux termes dudit
contrat.
Après les contacts qu'il a eu avec des entreprises spécialisées, l'emphytéote nous informe que l'adhérence du « Chromolith » ne peut pas être garanti en raison des dépôts provoqués sur les briques, notamment par les gaz de circulation.
Il propose, dès lors, le placement de plaques, type « Fassal » sur les façades existantes. Le procédé a fait l'objet d'un
avis favorable de nos services techniques.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver l'exécution des revêtements de façades suivant la proposition de l'emphytéote et,
à cette fin, d'admettre la dérogation aux clauses contractuelles.
M . le Bourgmestre. Madame Van Leynseele.
M"'" Van Leynseele. Je me réjouis de ce que le Collège va
résoudre finalement ce problème. Depuis dix ans, j'ai tou-

—

855 —

(17

mei

1971)

jours insisté pour que cette façade, qui constitue un scandale au c œ u r de Bruxelles, soit remise en état, et je me
réjouis de ce que la chose soit décidée aujourd'hui. J'insiste
aussi pour qu'on ne multiplie pas les panneaux publicitaires
surtout devant l a rue Grétry.
M . Foucart. Je me réjouis également, tout comme M " " ' V a n
Leynseele, de constater que le Collège a pris en considération
l'interpellation que nous avons faite en date du 15 mars 1971.
Je ne puis cependant que faire part d'un certain é t o n n e ment. E n effet, le Parking 58 est construit depuis plus ou
moins douze ans et, durant ces années, le Collège n'a pas fait
le nécessaire pour que les façades de ce bâtiment soient achevées. Il est assez surprenant de voir que ce sont de nouveaux
Conseillers, que d'aucuns p r é t e n d e n t inexpérimentés, qui veillent à ce que notre V i l l e ne devienne pas plus laide qu'elle
ne l'est déjà.
Je ne cherche pas à créer de polémiques, mais je ne puis
m'empêcher de constater que durant les cinq premiers mois
de cette année, notre groupe a fait un travail très constructif,
et ma satisfaction est d'autant plus 'grande que je suis
persuadé que dans les années à venir nous ferons mieux
encore.
Il me reste à remercier le Collège en espérant toutefois
que les travaux seront entamés très bientôt afin de rendre
le Parking 58 acceptable à défaut d'être une construction
digne de notre cité.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Président, je ne veux
pas contester ni critiquer l'opposition qui se veut constructive : au contraire, je m'en réjouis.
Je me permets cependant de faire remarquer à M . Foucart
que nous n'avions pas attendu son interpellation du 15 mars
puisqu'à ce moment-là, j ' a i pu lui répondre que des contacts
avaient déjà été pris.
J'ai fait tout l'historique du revêtement de cette façade
du Parking 58 qui, effectivement, avait été laissée dans un
état qui n'était d'ailleurs pas prévu par le cahier des charges.

(17

mai

197/)

—

856 —

tout simplement parce que les exploitants auraient souhaité
remplacer le matériau de revêtement initialement prévu, ]
« chromolite », par un matériau plus riche, notamment des
plaques d'aluminium, mais que c'est en raison du fait que
en compensation de cette dépense, les concessionnaires réclamaient une prolongation de concession, que le Collège ne
s'était pas rallié à cette formule, qu'on les avait sommés,
comme je vous ai répondu le 15 mars, à placer le matériau
initialement prévu.
e

J'ai exposé, à la Section, les raisons pour lesquelles ce
matériau n'était plus utilisable en raison du fait que depuis
huit ans que le Parking est construit, le béton et les briques
brutes qui sont là sont devenus graisseux ou graisseuses en
raison des émanations de la circulation, raisons pour lesquelles on présente ce matériau d'ailleurs plus cher mais qui sera
certainement mieux et qui va être mis en œuvre dès ce mois
comme on l'avait promis lorsque je vous ai répondu.
Une réponse partielle à M
V a n Leynseele : je connais
l'intérêt qu'elle porte à l'amélioration de cette situation qui
était inacceptable, mais elle fait allusion aux emplacements
publicitaires. Malheureusement, sur ce point, Madame Van
Leynseele, je ne peux pas vous donner satisfaction. L a Ville
est liée par les dispositions d'un contrat qui permet aux exploitants d'exploiter trente emplacements pour panneaux publicitaires. Ils sont libellés dans le contrat ; j ' a i fait compter personnellement les panneaux apposés et ils ne dépassent pas
le chiffre fatidique de trente.
m

e

Je n'étais pas au Collège à l'époque où vous y étiez, où
ce contrat a été conclu et je reconnais que c'est beaucoup
d'emplacements publicitaires. I l faut cependant tenir compte,
et je crois que tout le inonde sera unanime pour le reconnaître, qu'au moment où pour la première fois un parking
commercial a été édifié à Bruxelles, la rentabilité de ces
espèces d'institutions était très aléatoire et que l'on comprend
que la V i l l e , pour essayer d'un peu améliorer l'équilibre financier de cette entreprise, ait consenti un nombre qui,
aujourd'hui, paraît excessif, de panneaux publicitaires.
Pour réduire ce nombre, i l faudrait que la Ville fasse des
sacrifices financiers. Je crois que cela n'est pas exclu et que

— 857 —

(17

mei

1971)

Ion pourrait revoir le problème le jour où l'ensemble de ce
quartier, où la façade notamment, aurait été remaniée. L a
Ville pourrait faire éventuellement un sacrifice pour obtenir,
en compensation, la réduction du nombre des emplacements
publicitaires que la convention fixe au nombre de trente.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

22
Crèches.
Compte

—

Situation.

rendu des démarches

faites.

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, chers
Collègues, le Collège, comme il l'avait annoncé, s'est rendu
en délégation successivement auprès de M M . les Ministres
Namèche et Vermeylen afin d'obtenir quelques précisions
quant au projet du Gouvernement de créer, dans l'agglomération bruxelloise, des crèches unilingues néerlandophones.
Voici une synthèse des renseignements recueillis, dont certains se retrouvent dans des documents qui ont déjà été
publiés au Moniteur

belge.

D'aboid, le Gouvernement n'envisage, en réalité, que des
institutions prégardiennes pour enfants à partir de dix-huit
mois jusqu'à l'âge normal d'entrée au jardin d'enfants. L e
Gouvernement y consacrera, par prélèvements sur les montants prévus antérieurement pour la création d'écoles flaman(1) Voir p. 815

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 815 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(17

mai

1971)

—

858 —

des à Bruxelles : 650 millions pour les institutions de cette
nature créées directement par l'Etat et à financer par le
D é p a r t e m e n t de l'Education nationale ; 500 millions pour
les institutions créées par les pouvoirs subordonnés (Provinces - Communes) ou enseignement libre, sous forme de subventions à accorder par le D é p a r t e m e n t de la Santé publique
Ces subventions seront de l'ordre de 60 % du coût des
constructions et 100 % du coût de l'équipement.
L e personnel de toutes les sections prégardiennes, sans
distinction, sera subsidié à concurrence de 100 % pour le
personnel obligatoire (puéricultrices, institutrices gardiennes,
infirmières sociales). L e personnel supplémentaire (femmes
d'ouvrage, etc.) ne sera pas subventionné par le Gouvernement.
Les subsides de fonctionnement étant identiques pour toutes les sections p r é g a r d i e n n e s sans distinction de régime
linguistique, il n'y a aucune raison pour que les conditions
pécuniaires d'accès soient différentes.
Quant aux sections prégardiennes créées par lui, l'Etat
s'alignera sur les prix d e m a n d é s par les communes pour la
fréquentation des institutions similaires gérées par celles-ci.
E n ce qui concerne le régime linguistique des institutions
pour enfants de moins de trois ans (actuellement bilingues),
un projet de l o i sera présenté par le Gouvernement, visant
à modifier l'article 22 des lois c o o r d o n n é e s sur l'emploi des
langues en matière administrative, et à ranger les crèches
et les sections p r é g a r d i e n n e s « parmi les institutions dont
l'activité culturelle s'adresse exclusivement à l'un ou l'autre
groupe linguistique ». Les sections prégardiennes rattachées
à des jardins d'enfants pourront être placées sous la direction
unique du chef de l'école primaire ou du jardin d'enfants.
Pour éviter des erreurs ou des créations intempestives de
sections p r é g a r d i e n n e s , un article de l'arrêté royal crée une
Commission de Contact, à titre consultatif, qui groupe les
r e p r é s e n t a n t s de l'enseignement néerlandais dans l'agglomération (communal ou libre). Cette Commission est chargée,
notamment, de donner un avis concernant l'implantation des

—

859 —

(17 mei

1971)

sections p r é g a r d i e n n e s . E n outre, le Bourgmestre intéressé
sera chaque fois informé d'un projet de création dans sa
commune.
U n projet de l o i très important précisera le rayon dans
lequel un chef de famille doit trouver un enseignement à sa
convenance pour son enfant : francophone ou n é e r l a n d o phone. C e rayon est de 750 m. pour les jardins d'enfants et
les deux p r e m i è r e s classes primaires, et de 1.500 m . pour
les quatre classes primaires supérieures. Au-dessus de ces
distances. l'Etat organise le transport vers l'école a d é q u a t e l a
plus proche ou rembourse le d é p l a c e m e n t effectué au moyen
des transports en commun.
Quelles conclusions pouvons-nous tirer de ces dispositions
nouvelles ? E n fait, c'est à tort que l ' o n parle de crèches. I l
s'agit, en définitive, d'une extension du r é s e a u scolaire en
faisant d é b u t e r celui-ci dès l'âge de dix-huit mois. L e s classes p r é g a r d i e n n e s ne sont, en effet, pas réservées aux enfants
dont la m è r e travaille ; elles seraient a n n e x é e s à des jardins,
d'enfants.
L e personnel principal sera subsidié par le Ministère de
l'Education nationale. Que faut-il en penser ? Cette innovation peut être dangereuse si ces sections p r é g a r d i e n n e s sont
trop assimilées à des classes gardiennes et que ces enfants
ne soient pas e n t o u r é s des soins que la vulnérabilité de leur
très jeune âge exige.
A u contraire, la multiplication de ces sections peut rendre
des services aux mamans et aux enfants, si l'organisation en
est conçue de façon à donner les soins suffisants et à les
faire bénéficier d'une surveillance efficace de leur s a n t é ,
notamment, s'il s'y trouve des puéricultrices en nombre suffisant et si les locaux sont bien c o n ç u s .
11 s'agit ici d'une mesure d'exception au profit d'institutions n é e r l a n d o p h o n e s à Bruxelles. Dans son principe, nous
ne pouvons que nous réjouir du fait qu'elle a c o n t r i b u é à
sensibiliser l'opinion publique sur les p r o b l è m e s que posent.,
à l a jeune m è r e , la garde et la p r e m i è r e éducation de l ' e n fant en bas âge.

(17

mai

1971)

— 860 —

S'il est heureux de voir la sollicitude de l'Etat contribuer
à augmenter le nombre d'institutions pour ces enfants, nous
desirons néanmoins relever les observations suivantes : la
création et la gestion d'institutions de ce genre nous paraissent
être essentiellement du domaine local.
Nous croyons savoir que l'Etat n'entend avoir dans les
créations nouvelles qu'un domaine supplétif. Nous ne voyons
pas pourquoi, dans ce cas, l'Etat limiterait la somme globale
affectée aux subsides aux communes et à l'enseignement libre,
et pourquoi il se réserve, pour ce rôle supplétif, la part du
lion. Nous nous demandons aussi pourquoi l'Etat, dans cette
même optique, limite à 60 % son intervention dans le coût
des constructions nouvelles. Si l'effort particulier au profit
de la population néerlandophone de Bruxelles devait aboutir
à faire en sorte que le déséquilibre, dont les néerlandophones
se plaignent, se reproduise au détriment, cette fois, de la
population francophone, cette situation serait inadmissible.
Nous croyons cependant savoir que le Gouvernement se
propose, dès 1972, d'intensifier la création d'institutions
prégardiennes à l'avantage des autres régions du pays et, en
particulier, au profit de la population francophone de Bruxelles. Dès le moment où cette mesure ne se fait pas attendre
et où elle est réalisée avec une ampleur suffisante, elle serait
de nature à éviter des conflits inutiles.
Voilà, Monsieur le Président, les renseignements que nous
avons recueillis et la communication que je souhaitais faire.
TVl '' V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, je remercie M . l'Echevin V a n Halteren des renseignements qu'il vient de nous donner suite à la question que
j'ai déjà posée au sujet des crèches lors d'un précédent
Conseil communal.
,n

Lors de ce Conseil communal, j ' a i retiré une motion que
je désirais présenter, mais suite aux renseignements donnés
par M . l'Echevin, je voudrais présenter une nouvelle motion.
Tout le monde est-il d'accord ?
Je propose au Conseil communal la motion que je vais
lire :

— 861 —

(17 mei

1971)

« Le Conseil communal, réuni le 17 mai 1971, prend acte
et information du c o m m u n i q u é par l'Echevin de l'Instruction
publique au sujet de la création des écoles prégardiennes
néerlandophones à Bruxelles ;
» Considère qu'il serait inadmissible que les déséquilibres
dont prétendent se plaindre les habitants n é e r l a n d o p h o n e s de
Bruxelles soient renversés par une initiative nouvelle du G o u vernement, et que le nombre de francophones, à majorité
à Bruxelles, disposent d'institutions inférieures en nombre
à celles du réseau n é e r l a n d o p h o n e ;
» Insiste pour que des classes francophones prégardiennes
nouvelles soient créées d'urgence en nombre suffisant. »
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, je ne puis
pas admettre le texte. Je demande la remise parce que le
texte de la motion présentée par M
V a n Leynseele va
nécessairement créer auprès de la population flamande l'impression que nous sommes hostiles à la création de prégardiennats flamands. O r , ce n'est pas le cas !
n i e

Ce texte va également faire croire aux francophones qu'ils
se trouvent sous la menace de la création de classes flamandes en surnombre au détriment de classes françaises. Ce
n'est pas le cas non plus !
Avis favorable à la création de classes flamandes ou
francophones là où le besoin s'en fait sentir. U n point, c'est
tout. C'est clair et c'est net !
M . le Bourgmestre. L a question de remise sera examinée
ultérieurement.
Monsieur Lagasse.
M . Lagasse. Mes chers Collègues, si j ' a i bien compris la

réponse de M . De Rons, cela signifie de renvoyer « sine die »
le projet de motion de M

fyfme y

m

e

Van Leynseele.

a n Leynseele. Je ne suis pas hostile ; je suis prête à
négocier, à changer...

(17 mai 1971)

— 862 —

M . le Bourgmestre. Vous permettez ? Peut-être que M. Van
Halteren souhaiterait une mise au point avant que vous ne
continuiez, Monsieur Lagasse, puisqu'il a été mêlé aux prises de contact avec les Ministres.

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, je vais
être amené, dans un temps relativement bref, à présenter
au Collège — le Collège la présentera peut-être au Conseil
communal — une étude approfondie de la situation particulière telle qu'elle se présente à Bruxelles. Nous nous trouvons
à Bruxelles, en effet, dans une situation autre que dans les
autres communes de l'agglomération, du fait que nous avons
déjà une infrastructure de crèches et de prégardiennats
importante.
Ce que je demanderais à M Van Leynseele, c'est de ne
pas présenter sa motion maintenant, parce qu'il est probable
que les propositions que je serais amené à faire au Collège — qui les étudiera pour la présentation au Conseil
communal — vont faire apparaître qu'en ce qui nous concerne, à Bruxelles, nous avons un équilibre qui peut être
parfaitement bien réparti au profit de la population. Ce qui
fait que je demande que cette motion ne soit pas discutée
maintenant, et prochainement nous allons voir les applications pratiques des éléments que je vous ai donnés à présent
et dont certains ont déjà paru au Moniteur belge.
m

e

M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je suis d'accord pour ne pas discuter immédiatement la
motion de M' "' Van Leynseele. Nous aurions été amenés à
déposer certains amendements et je crois que cela ne doit
pas se faire dans la précipitation. Mais je voudrais profiter
de cette occasion pour poser au Collège deux séries de
questions.
1

L a première, la première série de questions, c'est tout simplement celle que j'ai déjà eu l'occasion de formuler il y a
trois ou quatre semaines. Je vous rappelle qu'à cette occasion, nous avions demandé, de façon très précise, quelle attitude vous comptiez adopter en face des projets du Gouvernement dont l a Presse avait déjà largement parlé. Et à ce
moment-là, Monsieur l'Echevin, vous aviez différé votre

—

863 —

(17

mei

1971)

réponse en expliquant qu'avant de prendre attitude, il fallait connaître de façon précise et détaillée le contenu des
projets du Gouvernement ; et c'est pour cela que, en prenant
du reste tout votre temps, vous avez été voir le porte-parole
du Gouvernement et vous en avez r a m e n é les précisions dont
vous nous avez fait part, que nous avions tout à l'heure,
du reste, pu lire dans le Moniteur belge. Vous avez donc ces
détails que vous souhaitiez et si vous aviez encore quelques
doutes sur les desseins de ceux qui nous gouvernent et qui
prétendent considérer Bruxelles comme « territoire d'Etat »,
je suppose que, maintenant, vous n'en avez plus aucun.
Et dès lors, la question se pose : Quelle va être la réaction
de la Ville et quelle va être la réaction de l'agglomération
bruxelloise ?
Vous me direz qu'ici le porte-parole du Conseil provisoire
d'Agglomération n'est pas là comme tel ? Disons alors, M o n sieur le Bourgmestre, que je vous demande de convoquer d'extrême urgence ledit Conseil pour l'amener à délibérer de
cette affaire.
Il n'y a donc plus de doute, le Gouvernement a opté pour
un réseau unilingue de crèches ; ne jouons pas sur les mots,
appelons-les « sections prégardiennes ». Si vous préférez,
nous savons que l a réalité est ce qu'elle est : ce sont des
enfants de dix-huit mois que l'on entend flamandiser ! Quelle
va être votre réaction ?
Je suppose q u ' à la tête d'une commune qui a 75 ou 80 %
de francophones, vous n'allez pas simplement dire amen et
vous n'allez pas simplement, comme je l'ai entendu i l y a un
instant, philosopher en disant : « O n peut se demander s i . . . ;
il n'est sans doute pas très souhaitable que... » Ce sont des
décisions que nous voulons !
L'option a été prise par le Gouvernement : un réseau
unilingue de crèches n é e r l a n d o p h o n e s ; six cent cinquante millions par-ci, cinq cents millions par-là pour les crèches néerlandophones. Alors, je vous demande, est-ce que vous êtes
décidés ?
J'ai dit que je ne m'attachais pas aux mots. Vous ne
m'avez pas entendu ? J'ai dit que vous pouvez les appeler

(17 mai

1971)

— 864 —

« prégardiennats », nous savons que demain ce
crèches. Alors, je vous demande si oui ou non
mettre en place un réseau unilingue francophone
et quand je dis « semblable », cela signifie à
cinq pour un.

seront des
vous allez
semblable
raison de

Primo, les crèches qui existent aujourd'hui que l'on avait
espéré pouvoir maintenir bilingues et dont certaines sont
dirigées par des directrices et des puéricultrices du régime
flamand, je suppose que vous allez les rendre unilingues
françaises ? D'autre part, quels crédits allez-vous prévoir pour
qu'il y ait cinq fois autant de places pour les enfants des
familles francophones que pour les enfants des familles néerlandophones, car ce sont cela nos besoins réels. Voilà donc
la première série de questions pour lesquelles maintenant je
demande une réponse sans plus attendre.
L a seconde série de questions. Monsieur le Bourgmestre,
vous les avez reçues par une lettre que je vous ai adressée
la semaine dernière, mercredi dernier plus précisément. Je
ne sais pas par quel malentendu cette lettre ne vous est pas
arrivée en temps utile pour l'inscrire à l'ordre du jour. Comme il est question de la position de la Ville en matière de
crèches, je crois que j'ai îe droit de la soulever maintenant,
et je vais donc vous en donner lecture. C'est du reste fort
court :
« Il nous revient qu'à la réunion que vient de tenir la
Commission d'Implantation des écoles et des crèches flamandes dans l'agglomération bruxelloise, la déléguée de la Ville
de Bruxelles a annoncé qu'il avait été décidé de créer à Bruxelles huit crèches unilingues flamandes ». Voilà ce qui se
dit dans les milieux généralement bien informés.
Alors, j'aimerais savoir ce qu'il en est. Qui a pris une
telle décision, à quel moment et sur base de quelles considérations ? Je voudrais également savoir si, parallèlement,
ladite autorité a décidé de créer des crèches unilingues
françaises.
Il me paraît, en effet, assez extraordinaire — il y a une
semaine déjà, lundi dernier, dans les mdieux de la Presse, on
se répétait cette information — que la porte-parole de la
Ville de Bruxelles à la réunion convoquée par le Ministre

— 865 —

(17

mei

1971)

de l'Education nationale ait fait savoir que l'Autorité c o m p é tente à Bruxelles aurait décidé de créer huit crèches unilingues flamandes nouvelles. Je voudrais savoir ce qu'il en est.
M . le Bourgmestre. Monsieur K l e i n a d e m a n d é la parole ?
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, bien entendu, en ce
qui me concerne, je vais parler des classes prégardiennes et
non pas de crèches.
Vous avez entendu que le réseau de la V i l l e de Bruxelles
est le réseau le plus important du pays au point de vue des
crèches qui sont d'un régime bilingue et sont soumises, comme toutes les autres institutions de l a V i l l e de Bruxelles sauf
l'enseignement, aux lois linguistiques de 1963 et notamment
au contrôle du Secrétariat permanent de Recrutement en ce
qui concerne le personnel.
Toutes ces personnes sont automatiquement bilingues et
doivent subir le fameux examen que vous connaissez. Par
conséquent, ne confondons pas les crèches et les classes
prégardiennes ! Les crèches sont des institutions bilingues,
il y a du personnel bilingue et les enfants doivent être accueillis dans les deux langues.
Mais parlons, si vous le voulez bien, Monsieur le Bourgmestre, des prégardiennats qui sont des institutions qui
dépendent de l'Administration de l'Instruction publique alors
que les crèches d é p e n d e n t de l'Administration des Œ u v r e s
sociales. C'est-à-dire
que
l'Administration
des
Œuvres
sociales est subsidiée par le Ministère de la Santé publique,
tandis que les prégardiennats sont subsidiés par le M i n i s tère de l'Education nationale et sont généralement rattachés
à des écoles gardiennes.
E h bien, ceci étant défini, au point de vue de la situation
des écoles n é e r l a n d o p h o n e s de la Ville de Bruxelles, nous
savons qu'il y a huit écoles primaires néerlandophones. Par
conséquent, l'information dont on vient de faire état et que
j'avais moi-même relevée disait qu'il était question, ou que la
décision avait été prise, de créer huit classes prégardiennes
auprès de ces gardiennats néerlandophones de la V i l l e de

(17 mai

1971)

—

866

—

Bruxelles. Huit classes prégardiennes, donc une par école
primaire.
Alors moi, personnellement, je me réjouis de cette mesure
dans l'hypothèse où on pourrait développer l'enseignement
néerlandophone de la Ville de Bruxelles qui, entre parenthèses, a déjà, au cours de ces deux dernières années, augmenté sa population scolaire de l'ordre de 25 %, ce qui est
un succès formidable.
Mais la question que je pose est double. Premier aspect de
la question : est-ce que des mesures parallèles vont être prises par le Collège en ce qui concerne l'enseignement francophone où il n'existe pas de prégardiennats ?
Donc, première question, est-ce que la Ville de Bruxelles
va, parallèlement à la décision qui a été prise de créer des
prégardiennats néerlandophones, également créer des prégardiennats francophones ? Et ainsi, nous réalisons l'égalité
entre francophones et néerlandophones puisque les francophones n'ont pas, eux, l'occasion de mettre leurs enfants
dans des prégardiennats. J'insiste sur ce point, donc je
pose la question : est-ce que le Collège a également l'intention, oui ou non, de créer des prégardiennats francophones ?
Et alors, deuxième aspect de la question et ici je me place
dans l'optique gouvernementale qui lie le problème de la
restauration de la liberté du père de famille au 1 septembre 1971 à l'autre problème, à celui de la création d'une
infrastructure de prégardiennats pour les écoles néerlandophones de la Ville de Bruxelles.
er

Je pose la question de savoir, dans l'hypothèse où la Ville
de Bruxelles a pris la décision de créer des prégardiennats
néerlandophones, est-ce que cela suppose également pour la
Ville de Bruxelles la restauration de la liberté du père de
famille au 1 septembre, c'est-à-dire la suppression de la
déclaration linguistique dans les écoles pour les enfants qui
les fréquentent ? Je crois que ce point est clair, il a été soulevé par M . Schouppe à l'une des dernières séances du Conseil communal.
er

Donc, je répète, première question : Est-ce que la Ville de
Bruxelles a l'intention, parallèlement à sa décision de créer

—

867 —

(17 mei 1971)

des prégardiennats n é e r l a n d o p h o n e s , d'également créer des
prégardienrats francophones ? E t seconde question : Est-ce
que cette mesure est liée avec la volonté politique de la Ville
de Bruxelles de supprimer le volet linguistique de la déclaration que les enfants des écoles doivent voir remplir par
leurs parents au 1 septembre 1971 ?
er

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, je crois que la tournure que prend notre discussion risque de laisser dans l'opinion publique une fausse
impression de l'objectif que l a V i l l e de Bruxelles entend poursuivre. L a question fondamentale qui se pose est, je crois,
de savoir si. à l'heure actuelle, i l y a suffisamment ou non
de crèches sur le territoire de l a V i l l e sans distinction de
pouvoir organisateur.
L a réponse me semble simple : si la Ville de Bruxelles est,
de toutes les administrations communales du pays, celle qui
a fait l'effort le plus considérable pour ouvrir des crèches
à l'intention de la population, nous devons .bien constater
que — les listes d'attente sont là pour le prouver — cet
effort pourrait encore être utilement poursuivi et s'amplifier.
M . l'Echevin V a n Halteren a eu parfaitement raison de
souligner quelle est l'importance de l'effort réalisé par la
Ville et de faire a p p a r a î t r e incidemment que l'ampleur de
cet effort nous met dans une situation tout à fait particulière par rapport à d'autres communes de l'agglomération.
Je m'explique i m m é d i a t e m e n t : en raison de l'existence
à Bruxelles d'un réseau déjà important de crèches bilingues,
les mesures annoncées par le Gouvernement, loin d'être nocives aux intérêts de la V i l l e , mettront entre les mains de
celle-ci les moyens matériels d'accroître son action.
On a dit tout à l'heure qu'il y a huit écoles primaires flamandes à Bruxelles. Je crois qu'il serait tout à fait naturel
qu'à chacune de ces écoles et des jardins d'enfants flamands
qui y sont jumelés soit adjointe une section prégardienne

(17 mai

1971)

— 868 —

flamande et m ê m e encore, par après — mais c'est un autre
problème, on l'a souligné très justement — une crèche flamande.
De m ê m e , il serait souhaitable q u ' à côté de chacune des
institutions scolaires francophones, il y ait également des
sections p r é g a r d i e n n e s et des crèches francophones. Nous
pourrions réaliser cet effort dans un cadre financier rendu
supportable par l'effort que le Gouvernement a décidé de
faire, non seulement en subventionnant à raison de 60 %
les constructions nouvelles et à raison de 100 % les frais
d ' é q u i p e m e n t s nouveaux, mais aussi, et surtout, en prenant
en charge 100 % du traitement du personnel.
Il faut que, tant du côté francophone que du côté néerlandophone, des sections prégardiennes puissent répondre aux
besoins réels de la population. Ces besoins seront d'ailleurs
plus importants demain qu'ils n'apparaissaient hier puisque
— et c'est une évolution sociale normale — l'Etat a décidé
d'ouvrir les sections prégardiennes aux enfants dont les
parents, dont la mère notamment, ne travaille pas. Je crois
qu'il est parfaitement du droit des parents, et en particulier
d'une maman qui se trouve chez elle, d'estimer préférable de
confier son enfant à une institution prégardienne.
E n r é s u m é , je me demande en quoi nous pouvons nous
heurter, nous affronter, sur un principe qui me paraît absolument élémentaire et je me demande si l'un d'entre nous
aurait l'audace d'aller à rencontre du principe selon lequel
l a V i l l e de Bruxelles doit faire face aux besoins de la population !
Quant au p r o b l è m e de
M . K l e i n vient d'évoquer,
doit être effectuée auprès
a l'accord des trois partis

la liberté du père de famille que
nous avons dit qu'une démarche
du Gouvernement. Cette initiative
de la majorité.

Quant à nous, nous nous en tenons à cette démarche
commune qui doit faire a p p a r a î t r e la volonté du Collège et,
j ' e n suis certain, de l'ensemble du Conseil communal de faire
en sorte que cette liberté du père de famille, promise pour
le 1" septembre 1971, soit concrétisée et soit effectivement
réalisée à cette date.

— 869 —

(17 mei

1971)

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je retiens de la
réponse de M . Brouhon que le Collège a opté pour le réseau
unilingue, des sections prégardiennes dans les écoles flamandes et, plus tard, avez-vous dit, crèches unilinsues...

m
M. l'Echevin Brouhon. Excusez-moi de vous interrompre,
Monsieur Lagasse, je voudrais éviter un malentendu. Je
n'ai pas fait part d'une décision du Collège. Il appartiendrait, le cas échéant, à M . Van Halteren de la communiquer.
Je vous ai dit quel était mon sentiment et aussi, je crois, celui
de mes amis socialistes.
3j£

M . Lagasse. Bien, je rectifie ! M . Brouhon et ses amis ont
opté pour la formule des sections prégardiennes unilingues
flamandes et plus tard pour les crèches unilingues... Vous
avez bien dit quelque chose de semblable ? Ou bien, ai-je
entendu des voix.
m

M . l'Echevin Brouhon. Flamandes et francophones !
M . Lagasse. ...Et francophones parallèlement ! Alors, je
voudrais savoir si le Collège a déjà pris, ou compte prendre
incessamment, la décision d'ouvrir des sections prégardiennes
francophones et, plus tard, des crèches unilingues francophones répondant aux besoins réels de la population.
La population bruxelloise est ce que chacun sait : francophone en proportion de cinq pour un. Est-ce que vous avez
prévu les moyens financiers, personnel et locaux pour développer ce réseau unilingue français des sections prégardiennes et plus tard des crèches unilingues ?
D'autre part. Monsieur le Bourgmestre, pour ne pas devoir
réintervenir tout à l'heure, je voudrais, afin qu'il n'y ait
aucune espèce de malentendu, je voudrais que nous ayons
l'occasion d'avoir le plus tôt possible sous les yeux la motion
déposée par M Van Leynseele, car après l'avoir écoutée,
je pense que nous pourrions la soutenir sauf quelques amendements. En tous les cas, si nous n'étions pas en possession
de cette motion, nous devrions nous-mêmes en déposer une
pour la prochaine réunion.
m

e

(17 mai 1971)

— 870 —

M " Van Leynseele. A u sujet des classes prégardiennes, les
classes prégardiennes, d'après ce que j'entends, sont accessibles à toutes les mamans, même celles qui ne travaillent pas
pour qu'elles puissent aller au cinéma et se promener et faire
des courses.
10

Nous sommes sur une pente financière épouvantable •
autrefois, les crèches et les garderies étaient réservées aux
mamans qui travaillaient. Mais actuellement, si on crée des
classes prégardiennes néerlandophones et francophones et
qu'elles sont accessibles à toutes les mères de famille... mais
vous allez aller à une dépense financière que M . l'Echevin
des Finances ne saurait même pas calculer !
C'est une remarque que je fais, mais je vous signale qu'il y
a un très grand danger. Qu'on commence d'abord par créer
des classes prégardiennes néerlandophones et encore francophones mais pour les mères qui travaillent et tout de même
pas pour les mamans qui veulent aller faire leurs courses au
Priba ou aller au cinéma !
De heer Schouppe. Ja, Mijnheer de Voorzitter, de heer Lagasse heeft, in naam van zijn groep, veel vragen gesteld maar
ook hij zal een paar antwoorden moeten kunnen geven.
En ik stel de vraag aan de groep van het F.D.F. welke hun
houding is, of zij voorstander zijn van een eentalig onderwijs
of tweetalig onderwijs ? U stelt vragen in die zin aan het
Collège. Ik spreek over het onderwijs van het begin tôt het
einde, dus te beginnen van de peutertuinen tôt de universiteit. Welke is uw stelling ? Bent U voorstander van eentalig
of tweetalig onderwijs ?
Anderzijds wil ik ook vaststellen dat de tussenkomst van
de heer Lagasse bewust verwarrend is betreffende dingen
die totaal verschillend zijn. Enerzijds is er dus het probleem
van de kinderkribben en anderzijds het probleem van de
peutertuinen.
De heer Klein heeft daarstraks reeds de aandacht getrokken op het totaal verschil tussen die twee problemen en
het zou goed zijn dat, aan de andere zijde, de toestand ook
zou duidelijker gezegd worden dan hij nu gesteld is.

— 871 —

(17 mei

1971)

De heer Lagasse heeft de toestand als zeer zwart afgeschilderd.
Uit de uiteenzetting van de heer Schepen Van Halteren
kunnen wij éditer vernemen dat de toestand in werkelijkheid
veel meer genuanceerd is.
Ik stel persoonlijk vast dat de bedoeling van de Regering
absoluut niet schijnt te zijn nutteloze instellingen te scheppen in Brussel, maar wel daar waar ze nodig zijn en in de
mate dat ze het zijn. Ik geloof dat ieder eerlijk mens deze
politiek kan ondersteunen.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voulais simplement ajouter à ce que M "' Van Leynseele vient de dire que
si nous tolérons les prégardiennats aussi pour les enfants
des personnes qui ne vont pas travailler — donc pour placer
leurs enfants à partir de dix-huit mois — c'est exact ce que
M
Van Leynseele dit, donc que nous allons vers une
dépense inconsidérée.
m e

11

m e

Mais je pense aussi que, dans ce cas, les enfants ne sont
pas placés avec assiduité ; ces personnes essaient de placer
leurs enfants le jour où elles vont au cinéma et d'autres jours
elles les tiennent chez eux. C'est ce que l'on essaie de faire
dans certains prégardiennats lorsque l'on n'est pas sévère et
que l'on ne donne pas la préférence aux personnes qui vont
travailler. Elles mettront leurs enfants quand elles ont envie
de sortir, mais elles les tiennent si l'enfant n'a pas assez
dormi, etc. C'est très ennuyeux, car pendant ce temps-là.
elles prennent les places d'autres enfants que l'on doit refuser au début de l'année.
Je voulais ajouter cela à ce que M""' Van Leynseele vient
de dire.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, je vais tout d'abord répondre aux questions
posées par M' " Van Leynseele et par M""' Servaes.
1

Bien sûr. M " " Van Leynseele s'inquiète de ce qu'une mère
pourrait aller au cinéma au lieu de garder son enfant. C'est
un aspect de la chose, mais il y a en a d'autres. C'est que
la mère qui ne travaille pas peut se trouver dans un état

(17

mai

1971)

—

872

—

de santé, dans des problèmes familiaux, ce qui fait que pour
elle c'est extrêmement précieux de pouvoir mettre son
enfant dans une classe prégardienne même si elle n'est pas
régulièrement inscrite comme travailleuse.
Mais, Madame, l'argent, le Gouvernement nous l'offre
puisqu'il subventionne, pour les classes prégardiennes francophones comme pour les flamandes, 100 % du personnel
puéricultrices, infirmières sociales et froëbeliennes. Cela c'est
une première chose.
Second élément, je vous rappelle que déjà en 1967, le
Service de l a V i l l e avait envisagé la création de classes prégardiennes. A ce moment-là, le projet n'avait pas été poursuivi parce que les exigences de l ' O . N . E . étaient d'une telle
importance que ces classes prégardiennes auraient coûté
e x t r ê m e m e n t cher. Il semble que, selon les affirmations du
Ministre de l a Santé publique, toutes ces exigences seront
r a m e n é e s à des normes que, déjà à ce moment-là, on estimait devoir être plus raisonnables tout en maintenant les
garanties indispensables pour les enfants de cet âge.
E t alors, vous connaissez, Madame V a n Leynseele, particulièrement bien les garderies de Bruxelles. Vous savez quel
remarquable enseignement s'y donne, déjà à cet âge-là. Entre
dix-huit mois et trois ans, vous avez déjà une formation intellectuelle, manuelle, physique de l'enfant, que l'enfant ne peut
en général pas obtenir au sein de sa famille. Il est entouré
de parents affectueux peut-être, mais i l ne peut pas bénéficier de l a formation, de l a première éducation qu'il reçoit
dans les garderies.
C'était autrefois la m ê m e chose au point de vue enseignement ; certains enfants pouvaient recevoir l'enseignement
chez eux. Je crois que cela n'existe plus car aucun père ou
m è r e d'enfant de sept, huit, neuf, dix ans n'imagine pouvoir
donner à l'enfant l'éducation qu'il peut recevoir à l'école.
L ' é d u c a t i o n fait des progrès et nous nous trouvons actuellement devant le m ê m e p r o b l è m e pour les enfants de deux ans.
A l o r s , pourquoi ne pas laisser bénéficier les enfants de cette
exceptionnelle formation de l'enfant en bas âge qu'il peut
trouver dans les garderies et dont vous connaissez, mieux que
quiconque, la valeur ?

— 873 —

(17

mei

1971)

Je vais alors r é p o n d r e à M . Lagasse. Tl demande quelle
est l'attitude du Collège. Mais, M . Lagasse se souviendra
peut-être qu'au moment où la question a été posée au C o l lège lors de la p r e m i è r e discussion au sujet des crèches, les
renseignements qui avaient été fournis — et dont i l se faisait
l'écho — étaient tout à fait différents des renseignements
précis que j ' a i donnés maintenant.
Il était question, à ce moment-là, et le Conseil communal
s'en souviendra, que l'accès aux crèches flamandes serait gratuit, alors que les enfants devaient payer pour accéder à des
crèches francophones. Tout cela a changé.
Il était question d'une inégalité dans les subventions de
fonctionnement ; il ne reste rien de tout cela. Les renseignements précis que je vous ai c o m m u n i q u é s donnent des avantages identiques pour le fonctionnement des classes prégardiennes francophones et des classes prégardiennes néerlandophones.
Il en était question, et je craignais, comme tout le monde,
que le Gouvernement ne veuille prendre une initiative d'implanter un grand nombre d'institutions nouvelles sans m ê m e
s'inquiéter de la réaction des pouvoirs communaux. Il n'en
est plus question puisque, au contraire, il y a une institution
qui a été créée, et dont je parlerai dans un instant en réponse
à une de vos remarques, de façon à maintenir le contact entre
les fonctionnaires communaux et les fonctionnaires de l'Etat
et éviter les doubles emplois et des implantations malheureuses qui ne feraient, en définitive, que nuire aux enfants
que l'on placerait dans ces institutions.
Vous parlez, Monsieur Lagasse. du régime unilingue. Je
crois avoir une mémoire suffisamment bonne pour me souvenir qu'un membre de votre groupe, lors de cette première
interpellation, a m ê m e trouvé que les institutions prégardiennes unilingues étaient parfaitement admissibles aussi bien
pour les francophones que pour les néerlandophones. E n
tout cas, des renseignements que, moi, j ' a i cherché à avoir,
aussi bien dans les milieux francophones, et plus encore —
parce que c'est là que je souhaitais poser la question — dans
les milieux néerlandophones, faisaient qu'une grande majorité de francophones apprécient la création de classes prégardiennes unilingues.

(17 mai

1971)

— 874 —

Alors, le Collège sera évidemment amené à envisager la
chose de façon fort théorique puisque nous nous trouvons
devant un projet de loi qui est déposé et que ce sera donc
non pas à l'échelon de la Ville, mais à l'échelon parlementaire que la question sera discutée.
Ensuite, Monsieur Lagasse, vous me posez une question
qui m'étonne de vous. Vous me dites que vous posez cette
question de ce qui se dit dans des milieux bien informés ;
mais la formule — et je m'excuse de l'expression — est la
formule que l'on emploie pour parler de ragots, parce que
si ce que vous dites est exact d'une part, ce ne l'est pas de
l'autre, et vous venez, ici, parler de ces bruits que vous
avez entendus. Vous pourriez parler de beaucoup de choses
parce que de nombreux bruits circulent sur de multiples
questions dans les domaines les plus divers.
Il est exact que les réunions de la Commission dont j'ai
parlé, dont j'ai pris l'initiative de vous parler tout à l'heure
dans le texte que je vous ai lu, ont eu lieu à l'échelon des
fonctionnaires. Et je suis curieux de savoir s'il est interdit à
des fonctionnaires, avant de présenter un rapport à leur Echevin, de prendre des renseignements et de participer à des
réunions de façon à pouvoir éclairer l'Echevin. Vous estimez qu'il ne peut pas le faire !
M . Lagasse. Non, pas du tout ! J'ai dit que ce n'est pas
interdit, mais qu'il y faut en rendre compte.
M . PEchevin Van Halteren. Ce n'est pas interdit, nous
sommes bien d'accord. Ce que je veux vous dire. Monsieur
Lagasse, c'est que le Collège n'a jamais été appelé à délibérer
sur cette question.
J'ai informé le Collège de ce que le problème se posait
et j'ai informé le Collège de ce que j'allais lui présenter un
rapport, mais je n'ai pas l'habitude de présenter un demirapport. Et avant de présenter le rapport, je devais attendre quelles étaient les propositions que je pouvais faire en
fonction de l'étude qui m'était produite par des fonctionnaires.

— 875 —

(17

mei

1971)

Vous avez quelques remarques ici qui font préfigurer une
réponse ; c'est que nous avons effectivement huit jardins
d'enfants, huit écoles primaires n é e r l a n d o p h o n e s à Bruxelles
et i l va de soi que si le fonctionnaire de l a V i l l e a été discuter — il a effectivement été c o n v o q u é à une r é u n i o n de fonctionnaires — s'il a été discuter avec les fonctionnaires de
l'Etat, il a d û faire valoir l'existence de ces écoles, car l'objet
de ces réunions — et je vous l ' a i dit m o i - m ê m e dans l'exposé que j ' a i fait — est d'éviter que l'Etat n'intervienne de
façon intempestive pour créer des institutions là o ù la V i l l e
avait intérêt d'en créer e l l e - m ê m e , et l'endroit o ù la V i l l e
a intérêt que l'on crée des institutions de classes p r é g a r d i e n nes n'est pas incontestable.
Alors, voilà, vous faites une t e m p ê t e dans un verre d'eau
pour des ragots que vous avez entendus, des choses qui ont
été dites par des personnes de « milieux bien informés ».
Je regrette que, informé ainsi de ces « on-dit », vous n'ayez
pas simplement p o s é l a question à l'Echevin pour savoir
quelle était la situation. Je vous aurais r é p o n d u sans hésiter,
sans faire perdre le temps du Conseil communal.
Quelle est l a situation q u i se p r é s e n t e r a vraisemblablement ? Je l'ai expliquée tout à l'heure et M . B r o u h o n l'a
reprise. E h bien, nous avons une situation privilégiée à B r u xelles qui nous permettrait probablement de vous p r é s e n t e r
dans un temps relativement proche une évolution de tout
le système p r é g a r d i e n qui se fera, en définitive, à l'avantage
de la population francophone comme de la population n é e r landophone. Nous allons bénéficier de ce remous qu'ont
créé les propositions au point de vue n é e r l a n d o p h o n e pour
améliorer sensiblement la situation de nos enfants dans les
classes p r é g a r d i e n n e s .
Je puis difficilement vous faire une proposition précise,
je n'en ai pas à vous faire, j ' e n ferai dans un temps proche
au Collège. M a i s dites-vous bien. Monsieur Lagasse, que 'a
préoccupation du Collège est de s'occuper de tous les
enfants, qu'ils soient du réseau n é e r l a n d o p h o n e , qu'ils soient
du réseau francophone.
Notre mission est de créer, d'améliorer, de transformer si
c'est nécessaire, les institutions existantes au profit de cha-

(17 mai

1971)

— 876 —

cun quelle que soit la langue que parlent les enfants. Nous
ferons le nécessaire pour que tous les enfants bruxellois
bénéficient de la sollicitude de la Ville spécialement dans le
cas que je vous ai indiqué !
Quant à M . Klein, je n'ai pas grand-chose à lui dire. Au
sujet des décisions prises concernant les classes prégardiennes, je réponds comme j'ai répondu à M . Lagasse. Le Collège n'a pas été saisi d'une proposition, et s'il y a des discussions à l'échelon des fonctionnaires — je sais qu'il y en a et
je souhaite qu'elles se poursuivent — eh bien, cela va me
permettre dans un temps relativement proche de faire des
propositions pour lesquelles, du reste, j'ai demandé aux fonctionnaires de mon service d'étudier avec la même rapidité
le problème au point de vue francophone, et je me propose
de faire au Collège des propositions concernant les deux
réseaux. Mais, à ce moment-là seulement, le Collège sera
en mesure de vous faire des propositions.
Quant à la restauration de la liberté du père de famille,
je crois que ce que M . Brouhon vous a dit pourrait vous
satisfaire. Il n'y a là pas un problème qui nous touche directement ; je ne crois pas que je doive me mettre à faire des
développements qu'il fera sans doute beaucoup mieux que
moi.
M . Lagasse. Monsieur le Président, il y a une question à
laquelle on ne m'a pas répondu. Est-ce que vous avez l'intention de soumettre la question au Conseil provisoire d'Agglomération ? Il me semble, en effet, qu'un pareil problème
doive être pensé avec les Collèges des autres communes bruxelloises.
M. le Bourgmestre. C'est à l'ordre du jour du Bureau et
nous nous réunissons après-demain. Je veillerai à ce que l'on
reparle de la question.
M . Lagasse. Alors, si vous permettez, je voudrais ajouter
encore un mot, puisque M . Schouppe m'a directement pris à
partie, ou plus exactement a posé une question au groupe
F . D . F . et je l'en remercie, car il est très vraiment gentil de
se préoccuper de notre propagande et d'assurer ainsi notre
publicité.

—

877 —

(17 mei 1971)

Je vous dirai cependant ceci : Monsieur Schouppe, nous
nous en chargerons n o u s - m ê m e s , notamment lorsque nous
serons à la tête du Conseil d'Agglomération.
iiiifc:
?:e.

M . Schouppe. Je vois que M . Lagasse ne sait pas r é p o n d r e .
Etes-vous pour un réseau bilingue ou un réseau unilingue ?

tltf

t:
ljui:

il

M . Lagasse. Monsieur Schouppe, vous êtes distrait et
M . V a n Halteren me p a r a î t beaucoup plus attentif que vous :
il a tout à l'heure r é s u m é , peut-être d'une façon trop simplifiée, ce que nous avions dit la fois dernière. L e principe du
réseau unilingue a ses avantages mais, avions-nous expliqué,
est extrêmement coûteux. E t à cet égard, M " " ' V a n Leynseele
a tout à fait raison. C'est pourquoi nous avons d e m a n d é
aux responsables...

|«
M . le Bourgmestre. M ' " ' V a n Leynseele a parlé d'un autre
problème.
1

!tlL

M . Lagasse. M a i s c'en est exactement le prolongement ! Je
vous dis que nous avons r é p o n d u à cette question de principe il y a trois semaines... mais je veux bien vous le répéter : Nous considérons que le double réseau unilingue a ses
avantages — mais i l s'agit avant tout de savoir si nous
avons la possibilité de le réaliser, s'il est possible de répondre aux besoins réels — et nous rappellerons que les besoins
réels de la population francophone à Bruxelles-Ville représentent cinq fois les besoins réels de la population néeriandophone. Alors, avez-vous les moyens de développer le réseau
des sections prégardiennes et des crèches dans la mesure de
cinq pour un ? Tant qu'on n'a pas répondu affirmativement,
et fourni les garanties, nous restons sur notre faim.
M . Schouppe. Je constate que M . Lagasse fournit une
réponse mais aussi que, en fait, il ne répond pas.
M . le Bourgmestre. Nous avons une série de questions à
l'ordre du jour. Je me permets d'attirer votre attention sur
le fait que j ' a i cru bien faire en fixant l'inauguration de la
Maison de Bellone à 17 h. 30, de façon à ce que vous puissiez vous y rendre après l a séance du Conseil communal et

(17 mai

1971)

— 878 —

que vous ne deviez pas vous déplacer expressément pour la
circonstance. Cela implique que nous devrions aborder l
Comité secret, disons, dans une petite demi-heure et qu'à
l'ordre du jour du C o m i t é secret se trouve le vote que vous
devez exprimer.
e

Par conséquent, je voudrais demander à ceux qui n'insistent pas pour que leur question soit abordée aujourd'hui,
qu'ils acceptent qu'elle soit remise à la séance du 7 juin. En
tout état de cause, au fur et à mesure, nous allons aborder
les questions ; i l est indispensable que dans une demi-heure
nous arrêtions l a séance publique pour le Comité secret.

23
Kan het Collège van Burgemeester en Schepenen niet optreden
hij de bevoegde dienst of instantie om te komen tôt een betere
regeling van de wachtdienst der apothekers in de Stad Brussel
en meer speciaal wat het grondgebied van Laken, Heizel,
Mutsaard, Neder-Over-Heembeek
en Haren betreft ?
Vraag van de heer

Deschuyffeleer.

M . le Bourgmestre. Monsieur Deschuyffeleer, vous avez la
parole.
De heer Deschuyffeleer. Heer Burgemeester, geachte Kollega's, in mijn brief tôt het Collège om deze vraag aan de
dagorde te stellen, werd deze als volgt geformuleerd :
Ik stel vast dat de permanentiedienst der apothekers het
grondgebied van Brussel, en zoals reeds vermeld, de sectoren
van Laken, Heizel, Mutsaard, Neder-Over-Heembeek en
Haren, op een weinig doelmatige wijze bedeelt. Voor vernoemde sectoren zijn er weken dat er twee diensten voorzien
worden ; andere weken één dienst (en dit is deze week het
geval), en al verschillende malen is het voorgevalîen dat er
helemaal geen permanentie gehouden wordt. Dit brengt soms
zeer spijtige gevolgen met zich, die ik in de gestelde vraag tijdens de gemeenteraadszitting verder wens te ontwikkelen.

— 879 —

(17 mei

1971)

Que constatons-nous en effet ? Le deuxième district est
très mal desservi par le service de garde des pharmacies. Un
exemple illustrera cette situation : les habitants du quartier
du Heysel, Mutsaard. Neder-Over-Heembeek et Haren qui
auraient besoin, de façon urgente, de médicaments un
samedi après-midi, le dimanche et même en semaine après
une certaine heure, sont tenus de parcourir des distances
considérables en admettant qu'une ou deux permanences
soient tenues à Bruxelles II, par exemple à Laeken. Ceci est
aussi vrai pour les habitants de Laeken qui devraient se rendre à un service de garde au Heysel ou au Mutsaard.
Si ces personnes disposent d'une voiture, le problème perd
de son acuité, mais de nombreux habitants et surtout des vieillards ne disposent pas de véhicule et doivent se rendre parfois difficilement chez les pharmaciens de service. Si les personnes qui se sont adressées au service de garde ont la chance
que le médicament est en stock, ils ne doivent passer qu'une
seule fois ; mais s'il s'agit d'une prescription magistrale ou
d'une spécialité qui n'existe pas en stock au magasin, les
intéressés doivent fréquemment se déplacer deux fois.
Il est inadmissible que, certaines semaines et pour tout le
territoire de Laeken, Heysel. Mutsaard, Neder-Over-Heembeek et Haren qui compte 80.000 habitants, aucun service
de garde ne soit prévu.
J'ai pu constater cela plusieurs fois l'année passée et pour
1971, ce fut le cas pour la semaine du 30 avril au 4 mai.
Je me suis donné la peine d'examiner combien le territoire
de Bruxelles II comporte de pharmaciens avec officine.
D'après le bottin téléphonique, il y en a 38.
Je serai le dernier à prétendre que les pharmaciens n'ont
pas droit à leur week-end. mais un tel nombre d'officines
doit permettre un service plus efficace. Je n'ignore pas que
le Collège ne peut être responsable de cette situation, mais
je lui demande, avec insistance, qu'il intervienne auprès des
instances compétentes.
Ik zou ten slotte, geachte heer Burgemeester, nog één
bemerking willen maken. Het probleem dat gesteld werd voor
Laken, Heizel, Mutsaard, Neder-Over-Heembeek en Haren,

(17 mai

1971)

— 880 —

is ook gesteld in andere gemeenten. Dan vraag ik U derhalve : is, het niet mogelijk dit vraagstuk ook eens aan de
dagorde te stellen van een vergadering van de Burgemeesters
van Brussel-Hoofdstad ?
Ik dank het Collège voor de aandacht die het heeft willen verlenen voor het probleem, maar ik zou vooral dankbaar zijn mocht een gunstig gevolg gevonden worden voor de
moeilijkheden die zich voor de inwoners stellen.
De heer Schouppe. A l s U het toelaat, ik zou er maar één
woord willen bijvoegen, Mijnheer de Voorzitter. Ik ben volledig akkoord met de vragen die gesteld worden door onze
Kollega Deschuyffeleer, maar ik zou willen zeggen dat hetzelfde probleem misschien wel gesteld is voor de geneesheren
en vooral in de vakantieperiode en gedurende sommige lange
week-ends.
D e heer Schepen Mergam. Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, ik dank onze Kollega, de heer Deschuyffeleer,
voor zijn interesse die hij aan de dag legt voor een betere
regeling van de wachtdienst der apotheken. Ik heb dus ook
de vraag gesteld aan de dienst van de Hygiène en eerst en
vooral hebben ze me daar onderstreept dat de regeling van
de wachtdienst der apotekers geenszins afhangt van het
gemeentebestuur.
Deze regeling wordt sedert jaren vastgelegd door de Federatie van de Beroepsvereniging der Apothekers van de Brusselse agglomeratie, waarvan de zetel zich bevindt in de
Jozef II-straat 166. Volgens bekomen inlichtingen zijn de
apotekers telkens van wacht gedurende een week, en dit
driemaal per jaar. De wachtdienst wordt voor het ganse jaar
geregeld door voornoemde federatie en overgemaakt aan
al haar aangeslotenen.
Deze zijn gehouden de lijst van de wachtdienst op een
voor het publiek goed zichtbare plaats aan te plakken. Er valt
aan te merken dat deze wachtdienst niet beperkt is tôt de
territoriale grenzen van de gemeente en om die reden kan
het dus wel eens gebeuren dat er geen apotheker van wacht

—

881

—

(17 mei

1971)

is in die of die bepaalde gemeente of sector, namelijk wanneer officina's in een nabijgelegen gemeente een week-end
kregen opgelegd.
De Gezondheidsdienst kan dan ook niet meer doen dan
een schrijven richten tôt de Federatie van de Apothekers met
het verzoek het voorgelegde probleem met welwillendheid te
willen onderzoeken.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais donc dire que la question de notre honorable Collègue
a suscité de la part du Service de l'Hygiène la réponse suivante : Tout d'abord, il y a lieu de préciser que le rôle de
garde des pharmaciens ne dépend en aucune manière de
l'Administration communale même. Ce rôle de garde est
établi depuis de très nombreuses années par la Fédération
des Unions professionnelles des Pharmaciens de l'Agglomération bruxelloise dont le siège se trouve rue Joseph II, et suivant les renseignements obtenus, les pharmaciens sont de
garde durant une semaine complète trois fois par an.
Le rôle de garde est établi par la Fédération précitée pour
toute l'année et transmis à tous les affiliés. Ceux-ci sont tenus
de placer des affichettes à des endroits visibles du public.
U y a lieu de remarquer que ce rôle ne tient pas compte
des limites territoriales des communes, ce qui peut expliquer
que, parfois, il n'y a pas de pharmacien de garde dans une
telle ou telle commune ou secteur si des officines sont appelées à fonctionner dans le quartier d'une commune contiguë.
Donc, en conclusion, à la suite du développement que
M. Deschuyffeleer a donné, on pourrait tout au plus écrire
à la Fédération des Pharmaciens de Bruxelles pour lui demander d'examiner, avec bienveillance, le problème soulevé.

(17 mai

1971)

— 882 —

24
La population bruxelloise a appris par différents articles de
presse, que le Conseil d'Administration
de la Société nationale
des Chemins de fer belges étudie l'élargissement d'une partie
de la Jonction Nord-Midi, et la création d'une nouvelle liaison
ferroviaire, Halte Chapelle-Quartier
Léopold.
La Ville de Bruxelles est-elle informée des projets
et y participe-t-elle ?
Question de M. De Saulnier.

M . le Bourgmestre. Monsieur De Saulnier, vous avez la
parole.
M . De Saulnier, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chers Collègues, ces dernières semaines, l'opinion
publique bruxelloise apprenait par des articles de Presse,
que le Conseil d'administration de la Société nationale des
Chemins de fer belges avait décidé de faire étudier à fond —
c'est le terme utilisé par l'article de Presse — le tracé d'une
ligne permettant de joindre la Gare de Schaerbeek à la Gare
du Midi.
Le projet comprendrait, d'après les articles parus — et
les renseignements que j'ai pu obtenir, s'ils sont exacts, le
confirment — l'élargissement des six voies existantes du chemin de fer entre la Gare du Midi et la Halte Chapelle, qui
seraient portées à huit voies dans cette partie du viaduc de
la Jonction ; les deux voies supplémentaires se situeraient
vers la rue Terre-Neuve.
Ces deux voies, tout en effectuant une courbe, s'élèveraient au-dessus de la rue de la Chapelle, entre l'église des
Brigittines et l'église de Notre-Dame de la Chapelle et parallèlement à la rue Notre-Seigneur, passeraient en viaduc audessus de la rue Blaes et de la rue Haute, suivraient le trace
de la rues des Chandeliers pour entrer en souterrain à flanc
de coteau rue des Minimes.
Le tracé du tunnel se poursuivrait sous la rue Ernest
Allard, la rue Coppens, la place du Petit Sablon, la caserne

—

883

—

(17 mei

1971)

des Grenadiers, pour rejoindre la Porte de N a m u r où une
gare serait construite à grande profondeur, le chemin de fer
aboutissant ensuite à la Gare du Quartier L é o p o l d .
Inutile de dire que pareil projet, s'il devait se réaliser,
bouleverserait c o m p l è t e m e n t plusieurs quartiers du centre
de Bruxelles.
Cela signifie la disparition des îlots situés entre la Jonction actuelle et la rue Terre-Neuve ; ensuite la disparition
d'un série d'îlots rue Roger V a n der Weyden, rue Blaes, rue
Haute, etc. De plus, étant d o n n é la nature du sous-sol bruxellois, je suis convaincu qu'il serait impossible de creuser le
tunnel Minimes-Porte de Namur, en utilisant le procédé du
bouclier ou tout autre p r o c é d é similaire, mais que les travaux se feraient à ciel ouvert, détruisant une partie importante du Quartier des Arts et plus particulièrement du Quartier du Sablon.
Que dire d'un viaduc situé entre deux monuments classés,
Notre-Dame de la Chapelle et l'église des Brigittines, de la
mort commerciale du quartier de la Chappelle. de la rue
Blaes, de la rue Haute ?
Déjà ce projet a une incidence ! M a r d i dernier, le
11 mai 1971. le Foyer Bruxellois était informé par les services de l'Urbanisme central que l'autorisation de bâtir du
complexe de cent soixante-six logements sociaux rue de la
Querelle, vers la rue Terre-Neuve, était soumise à l'examen
du Service du Fonds des Routes de Bruxelles-Capitale et ce
en fonction du projet d'extension des voies ferrées de la
Jonction.
L e Foyer Bruxellois a toutes les autorisations en mains :
Ville de Bruxelles. Société Nationale du Logement, accord
du Ministre de la Famille et du Logement, accord de l ' U r banisme provincial. L'adjudicataire est désigné, tout est prêt
pour commencer les travaux.
Allons-nous connaître une répétition des malheurs du projet dit des Brigittines ? J'espère bien que non ! Diverses
questions se posent i m m é d i a t e m e n t :
1) Le Conseil d'Administration de la Société nationale des
Chemins de fer belges n'a certainement pas entrepris

(17 mai

1971)

—

884

—

pareille étude sans que le Ministère des Communications
soit informé. Peut-être a-t-il même donné sa bénédiction
ou participe-t-il aux études ?
2) L a Ville de Bruxelles a-t-elle été tenue à l'écart de tout
ceci ? Que compte-t-elle faire ?
3) Les habitants des quartiers intéressés sont sur les dents
et craignent, à juste titre, la saignée dont Bruxelles serait
une fois de plus victime.
Nous avons tous pris connaissance des communiqués de
protection publiés par l'A.S.B.L. « Quartier des Arts », les
Archives de l'Architecture moderne, les Associations des
Commerçants et Habitants des rues Haute et Blaes, l'Habitat Humain, et j'en passe...
Enfin, et je terminerai par là, faut-il vraiment trouver une
solution au problème de l'engorgement des voies ferrées par
un massacre du Centre-Ville ? Ne serait-il pas plus sage
de rechercher une solution aux nécessités des transports rapides, en reliant nos grandes gares de chemins de fer de l'agglomération à un réseau de métro souterrain qui permettrait
de desservir les points importants de l'agglomération bruxelloise ?
M . PEchevin Vanden Boeynants. Monsieur De Saulnier, il

s'agit d'un problème vraiment très sérieux.
Depuis de longues années, la Société nationale des Chemins de fer étudie un certain nombre de projets et je crois
que la première chose que nous devons dire, c'est que la
nécessité de soulager, d'alléger le trafic est indispensable. Il
est évident que les nouvelles voies européennes et notamment
Calais, Cologne, devraient passer par Bruxelles et on peut
espérer, d'ici une dizaine d'années, le tunnel sous la Manche.
Il est incontestable qu'il y a une importance économique
très grande à ce que les Chemins de fer puissent organiser
leur trafic de telle façon que ce trafic continue à passer par
Bruxelles. C'est une première chose qu'il faut bien situer
pour comprendre l'importance du problème.
Un premier projet a été fait qui reliait le Midi au Quartier Léopold par le territoire de Forest et par un tunnel

—

885 —

(17

mei

1971)

passant sous l'avenue Legrand, à l'extrémité de l'avenue
Louise. A ce moment-là. l'Administration des Travaux publics
de la Ville a été informée. Ce projet ne présentait que des
inconvénients mineurs pour la Ville et nous n'avons pas
fait d'opposition de principe à ce projet parce qu'il nous
paraissait, en tout cas en ce qui nous concerne. Ville de
Bruxelles, une solution valable.
Et puis, il y a eu des protestations d'un certain nombre
de personnes habitant les avenues où ce tunnel passerait et,
d'autre part, un nouveau projet qui est celui dont nous parlons maintenant et qui coûterait trois milliards de moins
que le projet initial.
Je ne sais pas ce qui a germé dans la tête des techniciens
des Chemins de fer, mais ils ont certainement été attirés
par la réduction de trois milliards possible et on est arrivé
alors à ce projet dont M . De Saulnier vient de parler et
dont je vous demande simplement de concevoir l'aberration
de voir à cinquante mètres de l'église de la Chapelle un
viaduc qui va passer à une hauteur d'une dizaine de mètres,
soit largement au deuxième étage des maisons existantes.
C'est évidemment une chose extrêmement grave parce que
si jamais ce projet devait se réaliser, il est évident qu'il porterait dans ces quartiers de Bruxelles un coup terrible et dont
je crois, personnellement, qu'ils auraient extrêmement difficile à se relever.
Quelle a été l'attitude de la Ville ? Mais, Messieurs, elle
a été très simple comme vous vous en doutez. L e 9 décembre. l'Administration des Travaux publics était invitée a
prendre connaissance de ces projets. Sans attendre d'avoir
consulté l'Echevin ni le Collège, le directeur général a déjà
soulevé immédiatement une série d'objections et m'a mis au
courant le lendemain.
Le 11, j'ai informe le Collège au cours d'une longue
séance avec les explications nécessaires et le Collège a donné instruction aux services de la Ville de s'opposer formellement à ce projet, ce qui a été fait et a été fait à plus
d'une reprise.

(17 mai

1971)

— 886 —

Malheureusement, ainsi que vous le savez, il y a les pouvoirs de la Ville et ceux de l'Etat et un conflit pourrait
surgir, bien que je n'en suis pas encore convaincu parce
qu'il faut ajouter qu'en réalité, à l'heure actuelle, nous sommes au stade de la Société nationale des Chemins de fer
et la décision finale appartient au Ministre des Communications.
On nous a reproché dans certains hebdomadaires de ne
pas avoir protesté publiquement. Messieurs, nous avons une
conception un peu différente du rôle du Collège. Nous
croyons que le rôle du Collège, c'est d'intervenir là où les
décisions doivent se prendre et qu'aussi longtemps que les
dossiers ne sont pas à ce stade, il est inutile d'engager
une polémique puisque l'homme responsable n'a pas été
appelé à se prononcer. Le Collège a averti les organisations
du quartier qui pouvaient être intéressées et a évidemment
fait les démarches auprès du Gouvernement.
Je suis autorisé à vous dire que, la semaine passé encore,
le Ministre m'a confirmé que ce projet ne lui avait pas
encore été soumis ; que, par conséquent, il n'avait pas marqué un accord quelconque et qu'il était évidemment prêt à
discuter avec la Ville pour examiner de quelle façon il
serait possible de respecter un certain nombre d'impératifs.
E n résumé, je crois qu'il est indéniable qu'il existe une
nécessité d'améliorer le trafic et particulièrement le trafic
international.
Deuxièmement, il y a un intérêt réel, vraiment réel, à
ce que ce trafic passe à Bruxelles.
Tertio, il faut trouver une solution qui soit au maximum
souterraine et qui, en tout cas. ne vienne pas détruire au
cœur de la Ville un quartier auquel, je crois, l'ensemble de
ce Conseil est attaché.

**

— 887 —

( 7 7 mei

1971)

25
Pour quelle raison a-t-on déplacé le poteau d'éclairage situé
au coin des avenues Wannecouter et Mutsaard, à Laeken ?
Question de M ' " " Avella.
M . le Bourgmestre. Question suivante, celle de M " ' Avella,
qui est très brève, je suppose.
11

M""' Avella. Peut-être que moi je serai brève, mais i l y a
peut-être quelqu'un qui ne le sera pas autant que moi. M o n sieur le Bourgmestre.
Si j ' a i demandé de mettre cette question à l'ordre du
jour, c'est pour l a bonne raison — vous ne l'ignorez certainement pas — que j'habite cet immeuble depuis deux ans
et que tous les jours, ma voiture sort et rentre trois, quatre
fois. Or, ce poteau d'éclairage, q u i était un poteau d'éclairage public, ne dérangeait absolument personne. Il y a six,
à sept mois, peut-être un peu plus, le cogérant m'avait
demandé de faire déplacer ce poteau.
Vous comprenez. Monsieur le Bourgmestre, depuis le
temps que j'habite avenue Mutsaard, que si ce poteau
m'avait dérangée pour sortir mon véhicule, que je vous
aurais averti et que j'aurais demandé à ce que la Ville
le fasse déplacer, comme j'en ai déjà fait déplacer d'autres
pour des Collègues qui se trouvent sur ces bancs du Conseil communal et ce tout à fait gratuitement parce qu'ils ne
voulaient pas les faire déplacer à leurs frais.
Alors, à ce moment-là. on a envoyé des fonctionnaires
de la Ville voir si ce poteau d'éclairage public — j'insiste
bien sur l'éclairage public — dérangeait quelqu'un, et les
fonctionnaires ont répondu que ce poteau ne dérangeait
absolument personne, pas plus les automobilistes que les
piétons, et que ce poteau devait rester là où il était et
que c'était très bien ainsi.
Et puis maintenant, bien entendu, le cogérant n'ayant pas
eu satisfaction auprès de moi parce que je trouvais cela
une dépense tout à fait inutile, quelqu'un d'autre, enfin

(17

mai

1971)

— 888 —

mon Collègue M . Schouppe, qui ne passe pas, lui.
le premier sous-sol avec sa voiture, qui passe dans le
second sous-sol, est arrivé à convaincre l'Echevin parce que
moi, d'abord, je croyais que c'était l'Echevin Vanden Boevnants et puis incidemment je me suis aperçue que c'était
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
p a r

Or, à ce moment-là, donc ce poteau qui ne dérangeait
absolument personne, et j'insiste que c'est un poteau d'éclairage public, et pas un poteau pour éclairer les personnes qui
rentrent dans le building... Qu'est-ce que l'on a fait? On
a renvoyé d'autres fonctionnaires ! Les fonctionnaires ont,
paraît-il, dit — c'est ce qu'ils m'ont dit — que ce poteau
d'éclairage ne dérangeait personne, mais malgré cela, Intercom a reçu une lettre lui disant que ce poteau devait être
déplacé directement. Or, au lieu de se trouver en bordure
du trottoir, i l se trouve au fond de celui-ci, près d'une jardinière où il y a des plantes et où l'eau va s'écouler en dessous de tous ces fils électriques qui se trouvent sous le
trottoir. L e trottoir est tout abîmé.
Ce qui est encore plus déraisonnable, c'est que cela a
coûté à la V i l l e de Bruxelles la petite somme de
11.825 francs, pour rien, alors qu'en réalité maintenant les
personnes qui vont passer sur ce trottoir n'auront plus d'éclairage, mais les habitants qui rentreront dans le building, eux,
seront éclairés à profusion.
Mais si on déménage un poteau qui gêne certaines personnes, je ne vois pas. Monsieur le Bourgmestre, pourquoi
on ne doit pas déplacer les bornes lumineuses que vous avez
fait mettre à cet endroit dernièrement, et qui se trouvent
précisément près de ce poteau l'éclairage.
Et, ce qui est plus grave maintenant, c'est que cet éclairage étant déplacé, qu'est-ce que les automobilistes font
maintenant : ils prennent la corde carrément. L à vous allez
avoir des accidents.
Je regrette, Monsieur le Bourgmestre, que si un cogérant, s'il n'a pas satisfaction auprès d'un Conseiller communal, va trouver un autre et va obtenir satisfaction, là cela
ne va plus. Je vous dis, il y a deux ans que j'habite là et

—

889 —

(17

mei

1971)

je vous assure que maintenant les automobilistes me disent :
« Mais pourquoi a-t-on dû déplacer ce poteau ? » Je voudrais que les fonctionnaires se taisent un peu, c'est très
important parce que c'est l'argent de la Ville de Bruxelles.
Messieurs, c'est notre argent... O u i , mais vous avez la
façon d'interrompre tout le monde, M o n s i e u r . . . Ce qui est
encore plus important, c'est qu'en réalité, c'est nous qui
payons.
Les automobilistes prennent la corde et là nous pourrions
avoir des accidents et il fut un moment où le m ê m e cogérant a d e m a n d é aux Travaux publics à ce moment-là, de faire
une entrée du côté de la rue Gustave Demanet. Or, on a
fait une entrée dans un domaine qui est privé. L à , mon
Dieu ! je n'ai pas voulu réclamer parce que je me dis, le comble, c'est que l'on ne demande jamais rien à aucun p r o p r i é taire. Alors, je trouve tout de m ê m e que M . Snyers d'Attenhoven aurait pu me demander quand m ê m e mon avis, puisqu'il y a deux ans que j'habite là, il y a deux ans que je
sors ma voiture continuellement. Alors, maintenant, qui va
payer ces 11.825 francs? Naturellement, c'est la V i l l e de
Bruxelles, n'est-ce pas ? Je voudrais que ce soit vous.
M . le Bourgmestre. O n va faire payer tous les locataires.
M.
plus
M""
tique

Schouppe. Monsieur le Président, je serai évidemment
bref. Je crois que chacun est d'accord, ainsi que
Avella, qu'il ne s'agit pas d'un grand problème poliqui met en danger l'avenir de la région de Bruxelles.

E n ce qui me concerne, je crois q u ' à part quelques chiens
du quartier, dont on a dérangé les habitudes, chacun est
très satisfait de la solution qui est intervenue. Il s'agit, en
effet, d'une entrée à deux sens, un sens dans l a montée, un
sens pour l a descente. Ce poteau d'éclairage était situé en
plein milieu, c'est-à-dire qu'il empêchait des manœuvres normales des automobilistes et je crois donc q u ' à part les chiens
que j'ai cités, chacun est tout à fait satisfait de l'amélioration qui est intervenue. Donc, pour ma part, je remercie la
Ville et Monsieur l'Echevin pour la diligence qu'il a mise
à résoudre ce petit problème.

