—

101

—

(30 Janvier 1893)

consultation ante legem : nous demandons que la question du droit
de suffrage soit soumise sous forme de volation à nos concitoyens.
L'honorable Bourgmestre dit que la proposition n'est pas légale,
et i l cite des articles de la Constitution et de la loi communale.
Nous pouvons entrer ici dans un débat juridique qui serait peut
être très intéressant pour les jurisconsultes; mais, quoique nous
fassions, nous arriverons toujours à résoudre cette question : étant
donné que le Conseil communal ne peut s'occuper que de questions
d'intérêt communal, la proposition qui est présentée est-elle d'intérêt communal et rentre-t-elle dans les attributions du Conseil?
Pour trancher cette question, i l suffit de faire appel à notre
simple bon sens.
Il suffit que nous soyons d'accord, en majorité, pour reconnaître
qu'il est de l'intérêt de la commune que ses mandataires soient
élus par un corps électoral plus ou moins étendu.
Il est évident que du corps des mandants dépend souvent la
qualité des mandataires.
Dans ces conditions, je crois que nous pouvons soutenir, sans
nous livrer à de longues dissertations juridiques, qu'il est de l'intérêt communal de décider que le corps électoral sera composé de
telle ou telle façon.
La question de légalité n'est pas tranchée par un texte.
C'est, je le répète, une question de bon sens et d'appréciation ;
il ne faut pas être jurisconsulte pour la décider, du moment que
nous sommes d'accord sur le principe.
L'honorable Bourgmestre dit qu'il y aurait à faire une dépense
pouvant s'élever, d'après les questions qui devront être posées,
à 7,000 francs environ. Je ne sais si je me trompe, mais je pensais
que l'Administration communale avait dressé, à la demande du
Gouvernement, une statistique des citoyens mâles et majeurs, par
catégories, et qu'il suffirait de consulter celte liste pour organiser
le référendum.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de rectifier. Nous n'avons
pas dressé celte liste, attendu que le Gouvernement n'avait pas
besoin des noms; nous nous sommes bornés à pointer les noms sur
les registres et à faire un travail de statistique bien moins considérable que celui qui consisterait à dresser des listes des noms avec
l'indication de i'âge et du domicile.
M . Lemonnier. Il s'agit donc d'un travail de statistique. Il est
évident que si l'on y met de la bonne volonté et que si nous sommes
d'accord, l'honorable Bourgmestre et le Collège peuvent demander
à leurs fonctionnaires de dresser cette liste en peu de temps.
Ce travail ne sera pas, je pense, aussi considérable qu'on le
croit. Il y aura peul-êlre 40,000 noms à relever.

(â{0 Janvier 1893)

— 10^ —

C'est donc une simple question d'administration.
Mais l'honorable Bourgmestre nous disait : « Vous allez dresser
relie l i s t e ; c'est bien, mais vous ne pourrez pas éviter les fraudes

des électeurs >».
Messieurs, si tous les partis sont d'accord, si nous organisons
celte consultation aves une grande sincérité, à l'aide de l'Administration communale, j'ai l'intime conviction qu'il n'y aura pas de
fraude, puisqu'il n'y a pas d'intérêts particuliers en j e u , et que
s'il se produit quelques tentatives de fraudes, nous pourrons aisément les éviter.

M. Allard. Vous ne serez pas compétent pour cela.
M . Lemonnier. Du citoyen q u i aura voté dans un bureau
n'osera pas se présenter une seconde fois dans le même bureau
formé des habitants de son quartier.
Je le répète, i l n'y aura en jeu ni question personnelle, ni question de parti, puisqu'il ne s'agira pour aucun des partis d'arriver
au pouvoir et de distribuer des places aux a m i s ; i l s'agira d'une
grande question d'intérêt politique et, dans ces conditions, nous
n'avons pas de fraudes à craindre.
Il importe que nous demandions à l a population bruxelloise
sa manière de voir sur la question d u droit de suffrage. Ce sera
une sage mesure.
Nous avons nommé à la Chambre une Commission de revision
composée de vingt et un membres, cette Commission s'est assemblée de nombreuses fois. Quel travail sérieux a-t-elle fait?
U n simple travail d'abatage.
M . Furnémont. Ce n'est plus une question de revision, c'est
une question d'abattoir.
M . Lemonnier. I l n'y a que deux propositions q u i aient réuni
une majorité. Toutes les autres ont été rejetées. On est donc en
plein gâchis, les parlementaires ne savent ce qu'ils veulent, quoi
de plus sage que de consulter le pays dans ces conditions?
Avant de faire cette proposition, nous nous sommes adressés à
la population, nous avons fait des réunions publiques. On nous a
dit alors : ces réunions offrent peu d'intérêt, ce sont toujours les
mêmes personnes q u i y assistent, les mêmes orateurs qui prononcent les mêmes discours et prennent les mêmes engagements.
Nous avons alors organisé des cortèges ; ou bien on les a empêchés, ou bien on les a endigués entre les rangs de la garde civique
ou de l'armée.
On a ainsi empêché ces cortèges d'être importants; puis on a
représenté ceux qui en faisaient partie comme des gens de sac et
de corde.
On a dit alors que ces cortèges ne représentaient pas le pays.
Que faire?

103

—

(30 Janvier

1893)

Nous avons songé à user du droit de pétition.
On a indiqué tout à l'heure à quels moyens frauduleux on p o u vait avoir recours pour organiser ces pétitions.
Les pétitions sont donc considérées comme non avenues par nos
adversaires.
Nous nous sommes dit alors, nous avons u n excellent moyen
de connaître le vœu de la nation et nous pensons que le Gouvernement ne nous empêchera pas de l'appliquer, c'est la consultation
générale qu'on a appelée référendum.
Le Gouvernement ne s'est pas prononcé, s'y oppose-t - i l ?
Je l'ignore.
S'il s'y oppose, nous avons recours au-dessus de l u i , mais je
doute que le Gouvernement, qui a donné lui-même l'idée d u référendum ante legem, sous le couvert d u R o i , veuille nous e m p ê cher d'y avoir recours.
Messieurs, si vous n'avez pas peur de ce v o l e , pourquoi le
repoussez vous? Si vous êtes convaincus que le mode de suffrage
que vous proposez est le meilleur, qu'il va donner la solution
désirable, qu'il va rendre la tranquillité au pays, pourquoi ne
laissez-vous pas établir le référendum, qui vous donnera toute
satisfaction?
Nous vous offrons un moyen de faire la l u m i è r e , vous n'en
voulez pas? C'est que vous craignez — et vous avez raison — que
le suffrage universel ne sorte presque à l'unanimité victorieux de
cette consultation.
Et alors les mandataires de la commune et de l'arrondissement
se trouveront dans la nécessité de faire droit à la juste demande
de leurs concitoyens.
Eh bien ! j'estime que, pour les mandataires, déférer aux vœux
de leurs mandants, ce n'est pas s'abaisser. Le mandataire ne
s'abaisse pas lorsqu'il remplit le mandat qu'exigent ses mandants.
On dit : Il y a le pays l é g a l ; les électeurs censitaires qui nous
ont envoyés à la Chambre ont seuls qualité pour parler.
Mais, Messieurs, nous devons tenir compte, dans cette grande
question de la revision, des vœux du pays tout entier. Je pense
que ce serait une chose sage, juste et équitable de tenir compte d u
sentiment de la population toute entière; nous serons beaucoup
plus forts vis-à-vis de nos adversaires si nous pouvons dire et
démontrer que tout le pays est avec nous.
Je conclus donc à l'adoption de la proposition et je convie le
Conseil à l'adopter.
Qu'il oublie, pour un instant, qu'elle émane de notre groupe et
qu'il la vote dans l'intérêt de la paix p u b l i q u e .
M . Heyvaert. La question qui domine tout le débat est incontestablement celle de la légalité : Le Conseil communal a - l - i l , oui

(30 Janvier 1893)

—

104

—

ou n o n , le droit d'organiser un référendum
futur corps électoral communal?

sur la composition du

Teile est la question qui me parait résolue par les termes
mêmes de la proposition que j'ai eu l'honneur de déposer.
Je tiens à déclarer que s'il s'agissait exclusivement de la revision
de la Constitution, je comprendrais le d é b a t ; mais j'avoue que je
ne le comprends plus du tout lorsqu'on demande purement et
simplement à nos mandants ce qu'ils pensent de la future organisation du corps électoral c o m m u n a l .
V o i c i quel est l'article premier de la décision que je soumets
aux délibérations du Conseil :
« A r t . 1 " . Tous les Belges, mâles et majeurs, habitant Bruxelles
et y domiciliés depuis un an au moins à la date du 1 janvier 1893,
seront consultés sur le mode de suffrage à substituer, notamment
pour la commune, à celui existant actuellement. »
er

C'est donc au point de vue communal que j'entends que la
consultation se fasse.
Une consultation dans ces conditions est-elle de notre compétence? Avons-nous le droit de demander à nos mandants ce qu'ils
pensent du mode suivant lequel nous sera confié notre mandat?
Messieurs, j'ai fait comme l'honorable Bourgmestre, j'ai cherché
dans les éléments que nous possédons aujourd'hui quelles peuvent
être, en matière d'autonomie communale, les règles à suivre, et au
cours de mes investigations, j'ai eu la bonne fortune de tomber sur
un document des plus importants, la mercuriale prononcée par
l'honorable Procureur général F a i d e r , en 1 8 7 7 , à la séance de
rentrée de la Cour de cassation.
Nous savons tous quelle admirable suite d'études cet éminent
magistrat a consacrées aux principes de notre Constitution.
P a r m i les plus remarquables de ces
l'autonomie communale, et i l me suffira
courts passages pour montrer quelle
dans l'organisation du pays l'autonomie

études en figure une sur
de vous en citer quelques
large place doit occuper
communale.

V o i c i , en effet, ce que j'y lis :
c L'autonomie communale a été largement consacrée par notre
Constitution. A peine installé, le Gouvernement provisoire, q u i ,
durant quarante-huit jours d'un pouvoir souverain sagement et
courageusement exercé a proclamé tant de principes justes et
fondé tant d'institutions durables, avait restauré l'autonomie des
communes belges.
» Dès le 8 octobre 1850, un arrêté organise l'élection directe,
au scrutin secret, des autorités locales :
» Voulant pourvoir à la recomposition des régences d'après les
principes d'une révolution populaire dans son origine et dans son

_

(30 Janvier

105 —

1893)

b u l , le 26 octobre suivant, un second arrêté décréta la p u b l i cité des finances communales.
» A i n s i , par I'ÉLECTION D I R E C T E , on assurait la légitimité et la
franchise des pouvoirs ; par la PUBLICITÉ, on assurait la garantie et
le contrôle de la gestion; et c'est sur cette double base que repose
la commune belge suivant les principes mêmes de la Constitution, o
V o i c i , Messieurs, ce que j'y lis encore :
a L'institution communale occupe dans l'ensemble des institutions nationales une place si considérable et elle offre tant de solidité, que bien des choses s'ébranleraient si elle subissait la
moindre atteinte ; elle restera un fondement et un élément d'indestructible liberté politique. E n d'autres termes, telle que je la vois
constituée et organisée, vivante et puissante, je ne comprends pas
la possibilité de la détruire ou de la dénaturer. »
Et, enfin, i l terminait son admirable et patriotique discours par
les paroles que voici :
« Encore un mot qui pourrait être considéré comme un axiome :
tant que dureront sans atteinte l'autonomie individuelle et l'autonomie communale, tout sera sauf. C'est pour cela qu'il faut les
étudier et les défendre sans relâche, sous l égide de ce « B E L G E D E
COEUR ET D'AME » QUI EST CONSTITUÉ
CES

GRANDES

INSTITUTIONS

QUI

P O N D É R A T E U R AU CENTRE D E

GARANTISSENT

L'ORDRE

EN

MÊME

TEMPS QUE LA L I B E R T É E T SONT L A BASE LA P L U S SOLIDE D U T R Ô N E . »

Vous voyez, Messieurs, dans quel langage élevé M . le procureurgénéral Faider proclamait le principe de l'autonomie communale
et le respect absolu qu'il doit i n s p i r e r ; en quels termes convaincus
il engage les mandataires communaux à défendre énergiquement
cette autonomie, à protester contre la moindre atteinte qui y serait
portée. Si j'ai tenu à vous rappeler ces paroles, c'est pour vous
montrer de plus près combien est important le débat que nous
abordons et qui a précisément pour objet l'autonomie du Conseil
communal et celle de nos commettants.
L'honorable Bourgmestre vous le disait tout à l'heure et ses
paroles ont dû vous frapper aussi bien que moi-même : « Ceux qui
veulent sortir de leurs attributions définies par la loi sont les pires
ennemis de cette autonomie. >» Cela est incontestable.
Aussi, comme je suis l'auteur d'une des propositions soumises à
vos délibérations, tiens-je avant tout à ce que nous restions absolument dans les limites de notre compétence.
En vous demandant, à mon tour, mais dans des conditions différentes, de consulter la population, je me suis préoccupé plus que
tout autre de ne pas faire acte d'indiscipline.
Je n'aurai garde d'oublier le respect que nous devons à la loi et à
l'Autorité supérieure. Mais j'agis, je dois le dire, avec une complète
indépendance d'esprit et, en même temps, avec une grande

( 3 0 Janvier 1 8 9 3 )

—

106

—

confiance dans l'appréciation de ceux qui auront à juger la décision
que je vous propose de prendre. (Très bien!)
A propos de la légalité du référendum en lui-même, vous vous
rappelez l'interruption de l'honorable M . F u r n é m o n t ; comme
l u i , j'ai été quelque peu surpris de voir opposer l'autorité de
M . Constans à celle de M . Beernaert. Nous sommes en Belgique,
où les institutions communales sont essentiellement différentes de
ce que sont les institutions municipales françaises. On oublie trop
facilement combien l'Autorité centrale est plus fortement organisée
en France et combien l'autonomie communale y est moins étendue
que chez nous.
Je dois vous le déclarer : un des principaux motifs qui me font
prendre la parole aujourd'hui, c'est la crainte que les modifications
qu'on apportera au droit électoral aient, si nous n'y prenons garde,
pour conséquence une réduction de nos libertés communales.
M. Martiny. L'extension de la zone neutre. (Rires.)

M. Heyvaert. Si l'on nous donnait, par exemple, le suffrage
universel pur et simple, qui aboutirait fatalement 'à l'élection
de conseils communaux exclusivement socialistes dans certaines
communes, ne faudrait-il pas reconnaître que le pouvoir central
devrait, dans ce cas, être mieux armé?
Lors donc que je demande que la consultation se fasse sur le
mode de suffrage à substituer à celui qui existe aujourd'hui, je
désire aussi, je tiens à le déclarer immédiatement, que parmi les
questions i l en soit posé une relativement à la représentation des
minorités.
C'est pour ce motif surtout que j'ai demandé de faire figurer
à notre ordre du jour la proposition dont j'ai eu l'honneur de vous
saisir précédemment.
Sommes-nous dans notre rôle en nous préoccupant des graves
conséquences que peut avoir pour nous l'extension du droit
électoral?
Pouvez-vous méconnaître un seul instant que les modifications
qu'on veut introduire dans ce droit auront leur écho jusque chez
nous? Est-ce que, d'ici à fort peu de temps, espérons-le au moins,
i l ne faudra pas venir devant le corps électoral nouveau demander
l'élection de nouveaux mandataires de la commune? Pouvez-vous
rester indifférents à ce que sera ce corps électoral communal?
Vous avez prouve, par des votes successifs, que vous n'entendiez
pas agir de la sorte. Dans trois séances vous avez discuté la question de la revision de la Constitution.
A h ! je le veux bien, à ce moment-là on semblait se préoccuper
exclusivement des intérêts généraux. Nous émettions alors un
simple vœu et nous faisions application, comme le disait M . le
Bourgmestre, de l'art. 21 de la Constitution, qui permet aux corps
constitués de pétitionner. Ce n'était pas autre chose.

107

—

(30 Janvier 1 8 9 3 )

Nous l'avons fait pour d'autres objets exclusivement d'intérêt
général. Si je vous demandais aujourd'hui d'organiser u n référendum, par exemple, sur la question du serviee personnel et o b l i gatoire, vous auriez le droit de dire : en quoi cela concerne-t-il la
commune? Et vous m'arrêteriez à l'instant. C'est vous dire que j e
n'entends nullement patronner le référendum sur toute espèce de
questions d'intérêt général.
Je suis le premier à reconnaître qu'un référendum n'est possible
qu'à la condition d'avoir pour objet un intérêt communal direct.
Mais pourriez-vous trouver un intérêt communal direct plus c o n sidérable que celui de la source même à laquelle nous puisons
notre existence de conseil communal? Je suis obligé d'insister sur
celle idée, parce qu'il semble q u ' i l n'y ait eu jusqu'à présent
qu'une préoccupation : la revision au point de vue général.
Je me place, m o i , Messieurs, au point de vue c o m m u n a l .
M. Lemonnier. Vous dites « n o t a m m e n t » .
M. l'Echevin De Mot. C'est c o q u e , en droit, on appelle une
ficelle. {Hilarité.)
M . H e y v a e r t . Comme j e reconnais bien là l'esprit de notre
aimable Echevin du contentieux ! L u i qui emploie si souvent des
ficelles, i l croit aisément en découvrir aussi chez les autres!
(Nouvelle hilarité.)

M. Furnémont. 11 faut se défier de l'esprit qu'on veut a v o i r . . .
(Rires.)

M. Heyvaert. D u reste, si le mot «(notamment» vous g ê n e ,
supprimons-le et renfermons-nous exclusivement dans le domaine
communal. Je vous demanderai s i , dans ces conditions, en supprimant le mot « notamment » , que vous dites être une ficelle,
vous avez, oui ou n o n , le droit de consulter vos commettants.
A u point de vue de la légalité, j ' a i été assez surpris tout à
l'heure d'entendre introduire la question de dépense. Prétend-on*
par hasard, que nous ne pouvons pas faire une dépense et q u ' i l ne
nous est permis que d'émettre des vœux dès qu'un intérêt général
se trouve engagé?
Est-ce bien ainsi? Pouvons-nous délibérer à condition de ne
pas dépenser? Mais, Messieurs, ouvrez donc notre budget.
Est-ce que vous n'y voyez aucune dépense en faveur d'autres
services que ceux q u i sont d'intérêt communal ? Et les subsides
pour renseignement supérieur n'y figurent-ils pas toujours depuis
de longues années?
Ne vous est-il jamais arrivé de contribuer dans une certaine
mesure à la dépense de la grande voirie?
N'avons-nous pas vu l'Etat lui-même solliciter, dans des p r o p o r tions considérées comme peu justifiées, l'intervention de la ville
d'Anvers pour une dépense q u i est incontestablement d'intérêt

(80 Janvier 1 8 9 3 )

— 108 —

généra] ; le maintien de la l i b r e navigation de l'Escaut? N'a-t-il pas
d é démontré à la Chambre des représentants que c'était là un
intérêt g é n é r a l ; cela n'a-t-il pas été établi victorieusement par un
de ses membres les plus éminents et les plus compétents, l'honorable 31. B a r a .
Il y a à chaque instant des dépenses d'intérêt général auxquelles
participent cependant les communes, quand elles y sont ellesmêmes directement intéressées. Il n'y a donc pas le moindre
doute que la dépense dont i l s'agit serait parfaitement licite. Aussi
ai-je été surpris de voir la résistance qu'elle a rencontrée de la
part de la Députation permanente. Il est vrai que ce collège s'est
divisé, puisqu'il y a eu trois voix p o u r , deux voix contre et qu'un
membre s'est abstenu. On n'a pas pu arriver ainsi à constituer la
majorité absolue nécessaire pour l'approbation des crédits votés.
Qu'adviendra-t-il des arrêtés de suspension pris par M . le Gouverneur qui devront être soumis à leur tour à l'approbation de la
Députation?
J'ai entendu invoquer l'autorité de la Députation en cette
matière. Mais je cherche où est sa décision et je me demande ce
qui arrivera si la Députation maintient l'attitude qu'elle a prise à
propos des crédits votés par deux communes.
La suspension sera nécessairement levée, par cela seul qu'il n'y
aura pas davantage de majorité au sein de la Députation, el le Gouvernement devra intervenir immédiatement lui-même s'il veut
enrayer l'exécution de décisions prises par les conseils communaux.
On dit que le Gouvernement l'a déjà fait. I l serait assez étrange
de le voir intervenir avant que la Députation permanente se soit
prononcée. Aussi suis-je convaincu que le Gouvernement n'en a
rien fait el que la nouvelle répandue à ce sujet dans les journaux
est, comme i l arrive souvent, puisée à des sources incertaines.
Je suis porté à c r o i r e , au contraire, que le Gouvernement, après
le langage tenu par le Chef du cabinet sur le référendum, n'en proclamera pas l'illégalité. Il serait bien mieux inspiré en disant :
Votre délibération blesse l'intérêt général.
Le Gouvernement n'est, en effet, pas désarmé. Il n'y a pas que
les délibérations illégales des Conseils communaux qui puissent
être annulées en vertu de la Constitution el de la loi communale.
Le Gouvernement peut aussi intervenir chaque fois que l'intérêt
général le commande.
Mais voyons d'abord si nous-mêmes avons intérêt à savoir ce
que veulent les habitants de Bruxelles à propos de cette grosse
question de la revision de la Constitution.
Je ne sais pas, Messieurs, si vous ne partagez pas tous quelque
peu le sentiment pénible que m'inspire souvent le spectacle que
nous donne actuellement la nation.
Chose étonnante, la revision est réclamée ardemment par q u e l -

•
_

109—

(30 Janvier 1893)

ques-uns, les Chambres législatives Font ordonnée à l'unanimité;
mais où est dans le pays l'agitation sérieuse à ce sujet?
Beaucoup nous disent qu'elle n'existe pas. Je suis tenté de le
croire. Je suis de ceux qui pensent qu'il y a quelques hommes q u i
se remuent, mais que la masse de la nation ne les suit pas.
M. Furnémont. Venez voir avec nous.
M. Heyvaert. Précisément. Je tiens à m'éclairer.
Je suis curieux de savoir ce que pense la masse de l a nation
et j'ai l'occasion de le savoir au moyen d'un référendum organisé
par les administrations communales, non pas d'un référendum q u i
n'aurait pour agent responsable qu'une association p o l i t i q u e ,
quelque importante qu'elle soit, mais d'un référendum organisé
avec des garanties sérieuses.
E h bien ! je nous considère tous comme intéressés à connaître
la réponse de la masse de la population. Je crois qu'elle serait de
nature à provoquer quelques fâcheuses surprises chez ceux q u i se
montrent si partisans aujourd'hui d u n e consultation populaire.
M . le Bourgmestre le faisait remarquer tout à l'heure. H i e r ,
à Monceau-sur-Sambre, on a procédé à un référendum, et q u i y a
répondu? Pas même la moitié de ceux q u i étaient appelés à y
prendre part.
O r , i l faut bien le dire, si nous arrivions à des résultats s e m blables, ceux q u i prétendent que la nation ne demande pas le
suffrage universel auraient beau j e u .
Il est évident que vous qui réclamez un référendum, vous devez
vouloir que la grande majorité de ceux q u i n'ont pas de droits
se rendent au moins à votre s c r u t i n . O r , i l n'est pas certain que
vous aurez cette majorité, surtout si votre référendum n'est pas
convenablement organisé.
La question d'organisation même jouera donc un rôle considérable.
Toutà l'heure, M . le Bourgmestre, en examinant ma proposition,
disait : Voilà une quatrième catégorie. E t , en effet, jusqu'ici i l
n'a été question que de trois catégories : Les électeurs généraux,
les électeurs communaux et les non électeurs.
Vous avez entendu M . Furnémont dire que s'il avait p u le faire,
il aurait voulu qu'on pût consulter séparément toutes les différentes catégories d'électeurs, telles qu'elles résulteraient des p r i n cipaux systèmes proposés à la Constituante.
Il est certain que si l'on pouvait procéder a i n s i , cela vaudrait
mieux....
M. Furnémont. C'est impossible, matériellement.
M. Heyvaert
Mais les difficultés matérielles sont telles q u ' i l
n'y faut pas songer. C'est alors que j'ai pensé à u n moyen très
simple. Tantôt M . le Bourgmestre disait : Vous allez vous heurter
à de grandes difficultés pour faire vos listes.
?

(30 Janvier 1893)

— 110 —

Je ne pense pas que M . le Bourgmestre persistera dans son
opinion, quand i l saura le moyen extrêmement simple auquel on
aurait recours pour constater quels sont ceux qui savent signer et
ceux qui ne le savent pas.
C'est au moment du vote que cette constatation se fera.
Je demanderai une signature, au lieu d'un pointage sur la liste
de présence, et je donnerai à celui qui sait signer un bulletin de
vote d'une couleur différente de celui donné au non-iascrit qui ne
sait pas signer.

M . Kops. Et le secret du vote?
M. Heyvaert. E n quoi se trouvera-t-il atteint, parce qu'au lieu
d'un secrétaire qui pointe la liste d'appel, vous aurez la signature
de celui qui se présentera pour voter?
Evidemment cela ne louche pas au secret du vote.
Je vois dans cette mesure une autre garantie, c'est de circonscrire
la fraude le plus possible.
La fraude est habile, Messieurs, elle se glisse partout. On disait :
Il n'y en aura pas pour un scrutin de cette nature. Je suis convaincu
du contraire. Vous ne parviendrez pas à l'empêcher complètement,
mais elle se produira dans une proportion très minime avec le
système que je propose.
Je ne crois pas qu'il sera bien considérable le nombre des personnes qui s'aventureront à donner deux signatures sous des noms
différents; elles pourraient peut-être dans ce cas avoir quelque
peu maille à partir avec la justice. (Interruption.)
C'est une question à examiner.

M. l'EchevinDe Mot. Du tout!
M. Heyvaert. Dans tous les cas, la signature constituerait une
garantie morale des plus sérieuses.
J'arrive donc, sans augmenter en rien la dépense, à classer
séparément ceux qui savent signer et ceux qui sont absolument
incapables d'écrire. Par la signature, vous pourrez généralement
constater aussi s'ils savent lire. (Interruption.)
Il est évident qu'il serait préférable d'avoir quelque chose de
plus, mais i l faut bien se contenter de ce qui serait possible actuellement. Or, je crois que c'est déjà beaucoup que de pouvoir classer
en deux catégories ceux qui savent signer et ceux qui ne le savent
pas. Mais qui voudra cette consultation? Et i c i je rencontre un
argument auquel répondait tout à l'heure lhonorable M . Furnémont. Tous ceux, nous dit-on, qui n'ont pas le droit électoral le
réclameront tout naturellement. Je ne le crois p a s ; je pense qu'il
y aura uu nombre assez considérable d'abstentions. Beaucoup
parmi les non inscrits ne se présenteront pas par indifférence.
D'autres parmi les inscrits ne se présenteront pas parce qu'ils
appartiennent à tel ou tel parti politique. Ils se cantonneront

— 111 —

(30 Janvier 1893)

dans l'abstention et trouveront indigne d'eux de se déplacer.
Il y en aura probablement davantage parmi les électeurs généraux
que parmi les électeurs communaux. Quoi que vous fassiez, vous
ne les déterminerez pas à déposer leur vote. fl en sera surtout
ainsi si le vote est recueilli par une association politique, par
exemple par l'Association libérale, qui semble devoir être seule à
organiser la consultation. Il n'y a pas d'association politique,
quelque importante qu'elle soit, ni quelles que soient les garanties d'impartialité qu'elle offre au public, qui puisse espérer
recueillir les votes des partis adverses.
Aussi ne concevrait-on pas que le pouvoir communal s'associât
à une consultation de ce genre? On donnerait certaines facilités,
je n'y verrais certainement pas grand inconvénient.
Mais je ne comprendrais pas que l'Administration communale,
après avoir déclaré qu'elle ne voulait pas organiser la consultation
elle-même, s'y associât par des demi-mesures.
Moi qui défends le principe de l'organisation par l'Administration
elle-même, je ne saurais engager le Collège à s'associer indirectement au référendum, quelque intérêt que nous ayons à pénétrer
les sentiments de la population bruxelloise, quel que soit notre
désir de connaître sa réponse au questionnaire qu'on veut lui
soumettre.
Mais ce que nous pouvons considérer comme utile au point de
vue communal ne sera-t-il pas contraire à l'intérêt général?
Le Gouvernement nous laîssera-t-il faire? Ici je ne me permettrai certainement pas de donner mon appréciation. Je dois dire
cependant que je comprendrais le Gouvernement venant nous
déclarer : Au moment même où les Chambres vont délibérer, je
n'entends pas qu'une partie seulement de la population se prononce sur la question. S'il doit y avoir un référendum, c'est moi,
Gouvernement, qui l'organiserai.
M . Furnémont. Qu'il le fasse; nous ne demandons pas mieux 1
M . Heyvaert. Il serait dans son rôle en le décrétant...
M . Furnémont. Je déposerai un vœu tout à l'heure si ma
proposition est rejetée.
M . Heyvaert. . . . car il a voulu introduire le référendum comme
institution nationale dans la Constitution.
Et remarquez-le bien, Messieurs, je partage les appréciations
de l'honorable Bourgmestre au point de vue du référendum en
général.
Je crois, comme l u i , que celle institution ne conviendrait pas à
notre pays, à nos mœurs, ni surtout à notre passé historique et à
la manière dont nous avons été administrés jusqu'à présent.
Mais nous sommes dans des circonstances absolument exceptionnelles. N'oubliez pas, je vous prie, que les mandataires de la

(30 Janvier 1893)

— 112 —

nation sont les élus d'un corps électoral de 150,000 électeurs seulement. Il y a un immense intérêt, lorsqu'il s'agit de modifier
aussi profondément le corps électoral, tant pour la commune que
pour les Chambres, à savoir ce que pensent d'autres catégories
d'électeurs et même ceux qui ne figurent sur aucune liste électorale. Vous attacherez plus ou moins d'importance à leur opinion,
suivant la catégorie à laquelle ils appartiennent.
Vous pourrez tenir davantage compte de ce qu'en pensent les
électeurs généraux, mais vous ne pouvez pas n'attacher aucune
valeur à ce qu'en pensent les électeurs communaux et faire bon
marché de ce que peuvent désirer, à cet égard, ceux qui ne sont
inscrits actuellement sur aucune liste électorale, mais qui y figureront peut-être demain.
Tels sont les motifs qui me déterminent à vous présenter ma
proposition. Il ne me reste plus qu'à vous dire pourquoi je crois
que, si vous l'adoptiez, il y aurait lieu d'instituer, à côté du Collège,
une commission de sept membres.
Si vous décidez le référendum, i l me paraît certain que beaucoup
de détails devront être discutés, tout à la fois, et par le Collège
et par celte commission. Il serait impossible aujourd'hui d'aboutir
et d'organiser complètement le mode de consultation.
11 me paraît certain aussi que si le Conseil adopte la proposition,
il faut abandonner au Collège tout ce qui concerne l'exécution.
Je n'entends en rien, notez-le bien, empiéter sur ses attributions
à ce point de vue. C'est incontestablement à lui qu'appartiendrait
l'exécution finale; mais, au point de vue de l'organisation, dans
ses lignes principales, i l devrait convenir au Collège lui-même,
— si la proposition était accueillie et si le Gouvernement n'annulait pas notre délibération, — d'avoir à côté de l u i , pour le seconder,
une commission qui serait l'émanation directe du Conseil.
Si des observations devaient être faites quant à la légalité de
cette partie de ma proposition, je me mettrais alors en devoir d'y
répondre.
M . Delannoy. Passons au vote sur la proposition de M . Furnémont, puisque les opinions sont faites.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Mot.
M . l'Echevin De Mot. Je demande au Conseil la permission de
répondre aux argumentations qui viennent de se produire. Il y a,
entre la proposition de M . Furnémont et celle de M. Heyvaert, des
questions de nuances, de détails et d'organisation ; je ne m'en
occuperai pas. Le principe des deux motions est le même, et c'est
du principe exclusivement que je désire m'occuper.
L'honorable M. Furnémont, — c'était son droit, — a beaucoup
plus défendu le suffrage universel que le référendum lui-même.
L'honorable membre estime que le suffrage universel s'impose,
non seulement parce que, d'après l u i , i l serait le meilleur inter-

— 113 —

(30 Janvier 1893)

prête de la volonté nationale, mais surtout parce que la grande
majorité des Belges le demanderait.
Qu'il me soit permis de le dire, Messieurs, à ce dernier point
de vue principalement, l'honorable membre et moi, nous différons
sur la base d'appréciation.
Comme M. le Bourgmestre, j'estime que la Constituante a le
devoir d'inscrire, dans la Constitution, la réforme qu'elle croira
la plus utile au bien public, et que ce doit être là son seul critérium.
Il ne suffit pas qu'une chose soit demandée, si elle est contraire
au bien public, pour qu'elle devienne la l o i .
Mais i l est une foule de questions sur lesquelles on pourrait
interroger un certain nombre de nos concitoyens, et pour celles-là
les réponses ne seraient pas douteuses ! Que de gens désirent que,
dans une mesure souvent incompatible avec les nécessités et les
possibilités des choses, l'Etat intervienne pour les exonérer de
certaines charges. Sans doute, de pareilles demandes sont explicables, mais cette circonstance seule ne justifierait pas leur adoption. 11 faut, de plus, qu'elles soient conformes à la justice et à
l'intérêt public.
Il est donc, à mon appréciation, inexact dédire, comme le proclame l'honorable membre, que, par la raison unique qu'une chose
est demandée, les pouvoirs publics auraient le devoir de les
décréter.
Encore s'il était écrit quelque part, que les Constituants ont le
devoir, non pas de faire ce qu'ils croient bon en leur âme et
conscience, mais de sanctionner purement et simplement ce qui
leur est demandé. Mais telle n'est pas leur mission.
M. Lemonnier me paraît avoir mal compris une observation de
l'honorable Bourgmestre qui assimilait le référendum au plébiscite.
M . Furnémont. C'est le contraire.
M . PEchevin De Mot. J'espère vous démontrer que c'est la
même chose.
M . Furnémont. Vous êtes persuasif, mais pas tant que cela.
(On rit.)
M . PEchevin De Mot. Vous ne m'avez pas encore entendu. Je
dis que le plébiscite ou le référendum c'est la même chose.
Le plébiscite, ce n'est, après tout, qu'une décision populaire sur
une question posée. Dans la Rome primitive, la plèbe votait dans
certains cas déterminés.
De nos jours encore, en Suisse, dans le canton d'Uri, on voit les
pâtres descendre des montagnes et se constituer en « landgemeine »
ou assemblée générale. On y vote, par oui ou par non, sur des questions le plus souvent rudimentaires, mais en général étrangères

(30 Janvm 1893)

—

114 —

à la politique. Le canton d'Uri n'a que 15,000 habitants et ses
mœurs patriarcales ne sont pas les nôtres.
On avait donc raison de vous dire, Messienrs, que le plébiscite
a été le système des sociétés primitives. Mais c'est aussi l'arme du
césarisme, — et nulle, dans les temps modernes, n'a été plus fatale
à la liberté!
Vous avez la prétention de demander, par la voie du référendum, l'opinion des citoyens sur tel ou tel système électoral. Ces
systèmes sont désignés par les noms de leurs auteurs, et bien de
gens ne connaissent même que ces noms. Et par la force des choses,
l'on « plébiscitera » sur les noms de Janson, de Graux et de FrèreOr b a n . . . (Bruit.)
Voyez l'Empire, q u i , lui aussi, à la veille de la guerre de 1870,
s'appuyait sur l'appel au peuple, comme devait le faire plus tard
le boulangisme...
Lorsque, en 1870, l'Empire chancelant eût imaginé un dernierplébiscite, i l se crut bien raffermi, soutenu qu'il était, disait-il, par
l'opinion presque unanime de la France. Et quelques mois après,
le régime impérial s'écroulait, i l faut le dire, sous les armes allemandes, sans doute, — mais aussi sous le mépris des Français!
(Mouvement.)
Quelle valeur avait donc eu le plébiscite !
M . Martiny. Il y a vingt-trois ans de cela.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Aussi les républicains les plus éminents
répudient-ils le plébiscite. Ils n'en ont pas même v o u l u , sous un
régime de suffrage universel, pour l'élection du premier magistrat
de la République. Se souvenant du scrutin du 10 décembre 1848,
et des plébiscites ultérieurs, ils ont fait nommer le Président par
les Chambres.
M . Constans, dans son opposition à l'appel au peuple, est d'accord
avec les hommes les plus distingués de son parti.
Vous répudiez M . Constans ; mais répudierez-vous également
Proudhon, qui disait du plébiscite, c'est-à-dire de la consultation
populaire, que c'était la caricature de la démocratie?
On nous affirme qu'en Suisse— sans parler des assemblées pastorales du canton d'Uri — i l y a partout le référendum
tel qu'on
nous le propose. Quelle erreur!
En Suisse, on donne ce nom à une consultation populaire exceptionnelle sur une loi votée, et non sur une loi à faire. Je dis que la
mesure est exceptionnelle, puisqu'elle doit être demandée par un
certain nombre d'électeurs inscrits sur les listes légalement
dressées. Et ceux qui votent au référendum
décrété sur une
réforme votée par les Chambres, ce sont les électeurs dont le droit
est antérieurement consacré, et non ceux qui pourraient l'acquérir
par la réforme elle-même

— 115 —

(30 Janvier 1893)

Il n'y a qu'un seul référendum en dehors des cas que je cite :
Un certain nombre d'électeurs (50,000 électeurs effectifs, entendez-le bien) peuvent demander une révision constitutionnelle
déterminée, uniquement en vue de saisir les Chambres, qui alors
doivent délibérer.
Or, ici les Chambres sont saisies par la déclaration qu'il y a
lieu à revision ; — et cela est si vrai qu'ensuite de cette déclaration,
les représentants et les sénateurs actuels ont reçu mandat de
discuter la révision.
Le pays légal a été consulté, et i l a désigné ses mandataires.
Tous les jours certains journaux se plaignent : « on encommissionne, » disent-ils; « il y a trente-six projets en présence » , et par
ces dénigrements, ils paralysent le travail de la révision, bien plus
que les lenteurs qu'ils incriminent.
Dans une telle situation, croyez-vous que ce sont des referenda
d'inconnus, votant sans garantie, qui simplifieront la situation,
alors que la revision constitutionnelle, quelle qu'elle soit, sortira
non pas d'un système absolu et de toutes pièces, mais nécessairement d'une transaction?
Croyez-vous que, parce que les habitants de Bruxelles auront
voté le suffrage universel, les députés des autres arrondissements
du pays changeront leur manière de voir?
Il faut qu'on le dise bien haut, — et ceux qui ont une part de
responsabilité dans cette lourde tâche doivent l'affirmer encore, —
le régime nouveau, quel qu'il soit, ne pourra sortir que d'une
transaction. Personne n'aura le régime idéal qu'il désire, et i l
faudra, sous peine de crise redoutable, arriver à des conciliations
patriotiques
Je dis donc que la prétendue solution qu'on nous présente, ne
peut qu'aggraver la crise révisionniste, et éloigner son dénouement.
Je répète que le moyen est mauvais, que le but ne sera pas
atteint.
L'honorable M . Furnémont déclarait que le référendum n'est
pas un plébiscite. Ne jouons pas sur les mots! C'est un plébiscite
préalable.
M . Lemonnier. Consultation ante legem; vous le savez b i e n !
M . PEchevin De Mot- Vous invoquez le droit de pétition.
Il existe incontestablement, il est même déterminé et spécialisé par
la Constitution. Chacun a le droit d'adresser aux Pouvoire publics
des pétitions signées par une ou plusieurs personnes. Les autorités
seules peuvent pétitionner en nom collectif.
Or, vous voulez envoyer aux Chambres le résultat de votre
référendum, c'est-à-dire la pétition au scrutin secret d'une collectivité d'anonymes qui ne forment pas une autorité constituée.
L'art. 21 de notre pacte fondamental proscrit un tel pétitionne-

(30 Janvier 1893)

— 116 —

ment, et les Chambres n'auraient pas même le droit d'en recevoir
l'expression.
D o n c , en droit, la ville de Bruxelles ne peut organiser cette
forme de pétilionnnement, q u i est condamnée par la Constitution.
Que ne provoquez-vous, dans le sens de vos idées, des pétitions
revêtues de signatures légalisées? Nous ne pourrions faire autrement que de vous fournir la légalisation. Je parle a i n s i , parce
que vous savez, comme m o i , à quels étranges abus les requêtes
portant les prétendues signatures d'inconscients o u de mystificateurs ont donné lieu.
Je le répète, agir comme on le propose, serait envoyer aux
Chambres une pétition collective, anonyme, que les Chambres ne
pourraient recevoir, parce qu'elle est prohibée par l ' a r L 21 de la
Constitution.
M . Lemonnier. Nous n'en pourrions pas moins faire état du
nombre de signatures que nous aurions recueillies. Vous savez
bien que le R o i est partisan d u référendum.
M . l'Echevin De Mot. O h ! je sais bien que l'on a déjà invoqué
l'opinion d u R o i , mais souvent bien à t o r t , j'imagine.
On a dit que le R o i était d'avis qu'il y avait lieu d'introduire,
dans la Constitution, une disposition pour organiser le référendum;
mais vous oubliez d'ajouter que ce projet prétendu a soulevé de
vives protestations. A part de rares exceptions, la presse de toutes
nuances l'a combattu.
Il est vrai qu'aujourd'hui on voit de très honnêtes gens, — qui
bataillaient naguère contre le référendum,
que la Constitution
aurait pu conférer au R o i , — devenus subitement partisans d'un
référendum c o m m u n a l , que la loi ne permet pas.
On dit q u e , défendant l'idée du référendum de droit, et non pas
du référendum de fait, l'honorable M . Beernaert aurait déclaré
que ce dernier n'offrait pas d'inconvénient, qu'il était dans nos
m œ u r s ; à Laeken, notamment, on avait consulté les habitants sur
une question de paroisse, et ailleurs s u r le déplacement d'un
chemin.
Ce sont là des enquêtes de commodo et incommodo q u i , bien
qu'extra-légales, n'ont pas une importance suffisante pour justifier
un débat. — Mais, en tout cas, je pense que l'honorable M . Furnémont exagère la portée des paroles qu'il prête à l'honorable Chef
du cabinet.
Comment d'ailleurs comparer une information sur des questions
d'administration purement locales, aux plus graves problèmes de
la politique? Et ici apparaît l'honorable M . Heyvaert, q u i s'est dit :
«Donnons au référendum proposé une légère teinte communale, et
nous sommes sauvés ! » (On rit.)
De là les mots de sa proposition : notamment

communales.

pour les élections

Mais l'inflexible logicien q u i siège en face de l'ho-

— 117 —

(30 Janvier 1893)

norable membre (nouveaux rires) a souligné la malice : « Pourquoi ce mot notamment », a dit l'honorable M . Lemonnier? « Je le
supprime a répliqué l'honorable M. Heyvaert t (Nouvelle hilarité).
M . Heyvaert. Parfaitement; donc votre argument tombe.
M. l'Echevin De Mot. Vous croyez! C'est votre proposition
qui tombe. (Rires.)
M. Heyvaert. Non, c'est votre raisonnement. [Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. l'Echevin De Mot. M . Heyvaert supprime donc le mot
a notamment ».
Il faut avouer que des esprits, ingénieux d'habitude, peuvent
parfois verser dans d'étranges travers ; — c'est presque toujours
l'indice d'une mauvaise cause. (Rires.)...
M. Heyvaert dit donc en substance : « Il est dHntèrèt communal
que le corps électoral communal soit bien composé. Par conséquent, nous allons rêferender (le mot entrera peut-être au dictionnaire) (rires), et demander aux électeurs leur opinion sur la
composition du corps électoral communal, et non sur autre chose.
De sorte que (et ici M . Furnémont ferait bien d'ouvrir de grands
yeux, et peut-être aussi de grandes oreilles) (hilarité), de sorte que
le résultat de la consultation serait qu'il faut réviser la Constitution
et introduire un suffrage plus large pour les élections communales,
mais pas pour les autres élections! (Oh! Oh!) C'est ce que veut
M . Heyvaert, si c'est sérieusement qu'il fait sa proposition.
Mais les oh! oh! que j'entends, me prouvent que vous m'avez
compris.
Messieurs, jouons cartes sur table, et disons nettement que le
mot communal, avec ou sans notamment, n'est qu'un « t r u c » , ou
si vous le préférez, un faux nez. (Longue hilarité.)
C'est un prétexte, parce que l'honorable M. Heyvaert saisit parfaitement que nous ne pouvons nous occuper que d'intérêts cornmunaux, et qu'il faut se raccrocher au moins à une apparence
Le carnaval est proche !
(Hilarité.)
Messieurs, nous pouvons différer d'opinion, mais nous discutons
de bonne foi. Pour ma part, je me croirais indigne de la confiance
que mes concitoyens m'ont témoignée par des mandats successifs,
si, préoccupé de l'unique désir de leur être agréable, je défendais
l'opinion d'un certain nombre d'entre eux, et non la mienne. A u
risque de leur déplaire, je préfère me montrer tel que je suis,
plutôt que tel qu'ils pourraient me supposer. La franchise est
toujours la meilleure politique : elle impose l'estime, et parfois
l'autorité
Mais je reviens au cachet communal du référendum de l'honorable M. Heyvaert. Je prétends que le référendum est souvent tout
aussi mauvais, dans certaines affaires communales, que dans les
grandes questions politiques.

(30 Janvier 1803)

—

118

—

Depuis que je siège dans cette enceinte, j'ai entendu fréquemment d'honorables collègues, non sans de malicieux sous-entendus,
faire l'éloge des grandes administrations q u i ont précédé la nôtre.

(Bruit.)
Certes, ce n'est pas m o i , q u i ai eu l'insigne honneur de compter
parmi les amis de Jules Anspach, q u i refuserais un légitime
hommage à ce grand citoyen. Mais est-il bien certain que tous ceux
qui aujourd'hui vantent son initiative, l'eussent soutenu s'ils avaient
été ses collègues '?... Souvenez-vous donc des attaques dont Anspach
a été l'objet; et ce grand Bruxelles, q u ' i l a créé, n'eût jamais existé,
si l'assainissement de la Senne, ou même la continuation des
travaux, eussent été soumis à la consultation aveugle d'un référen-

dum!...

(Mouvement.)

Mais Jules Anspach savait ce qu'il voulait. Il agissait dans la
seule vue du bien p u b l i c , et, fort de sa responsabilité même, il
demandait ses inspirations à sa conscience éclairée, et non aux
volontés anonymes et changeantes de la r u e .
Je dis donc q u e , même sur le terrain purement communal, le
référendum peut avoir de graves inconvénients.
Et je laisse de côté les points secondaires : les fraudes, les
impossibilités, — et les mystifications que je puis bien prévoir
dans une ville que l'honorable M . Furnémont appelait spirituellement un j o u r « le pays de la zivanze ».
(Hilaritéprolongée.)
M. Furnémont. C'est vous q u i avez dit cela.
M . PEchevin De Mot. Vous vous trompez, c'est vous qui avez
fait le mot, un jour que vous m'interrompiez. (Nouveaux rires.)
M. Heyvaert. C'est un faux-nez que vous mettez. (Rires.)
M. PEchevin De Mot. Je dis que le référendum sans organisation légale, sans sanction, même sans droit de police, serait une
source de fraudes multiples. A Gand et à Mons, on en a signalé de
nombreuses, lors des scrutins officieux que des particuliers y ont
organisés.
Les propositions actuelles visent une question exclusivement
politique, et nullement communale.
Ce n'est pas le Conseil communal q u i fait la l o i électorale pour
la commune, c'est le Parlement.
La revision des conditions constitutionnelles d u droit électoral
ressortit donc à la politique générale; i l n'y a pas d'intérêt plus
important pour le pays.
E t , d'après les honorables préopinants, — sans organisation possible, toutes les communes de Belgique devraient consulter leurs
électeurs et les réunir, contrairement à la l o i , en assemblée plébisc i t a i r e ! — J'affirme qu'une telle procédure serait contraire à la
loi : l'art. 122 des lois électorales coordonnées défend, en effet,
aux électeurs de s'occuper d'autre chose que des élections pour

— 119 —

(30

Janvier

1893)

lesquelles on les convoque. De sorte que ce texte ne vous laisserait que le droit de consulter les non-électeurs! Mais ceux-là
n'ont pas jusqu'ici voix à la direction des affaires publiques! Et
ce n'est que par une véritable pétition de principe, que l'on
propose de faire statuer sur une réforme constitutionnelle, ceux
qui n'auraient le droit de vote que si elle était acceptée.
Mais ce n'est pas tout. Il faut montrer où nous conduisent les
propositions.
Il s'agit aujourd'hui du régime électoral : suffrage universel,
suffrage limité par des conditions de capacité, ou d'aisance sociale.
Messieurs, i l est bien d'autres questions que pourraient guetter
les referenda de l'avenir. La représentation proportionnelle, par
exemple. Voilà un beau problème, bien obscur, bien complexe,
dont beaucoup de gens parlent, mais dont bien peu, — et je suis
du nombre, — parviennent à saisir la portée

M. Heyvaert. C'est fâcheux pour vous.
M. l'Echevin De Mot. Pas si fâcheux, si je puis conserver,
mon cher collègue, l'espoir que vous me l'expliquerez un j o u r !
(Rires.)

Comment tous les Bruxellois mâles et majeurs pourront-ils
donner leur avis là-dessus?

M. Heyvaert. Demandez-le à M . Gobiet.
M. l'Echevin De Mot. Il faudrait donc commencer par instituer des cours de représentation proportionnelle.
Enfin, une dernière considération, pour laquelle je vous demande
encore quelques instants d'attention.
Il y a dans le pays 2,700 communes environ. Toutes, si le droit
existe, pourraient faire ce qu'on propose à la capitale, et organiser
des referenda, non seulement sur le droit de suffrage, mais sur bien
d'autres questions encore.
Et les colonies! Et les traités de commerce! Et la rémunération
des ministres des cultes! Et l'organisation de l'armée! Et la
monarchie elle-même!! Car on ne sait où l'on s'arrêterait.
Et tous ces problèmes pourraient être posés sur tous les points
du pays, non pas avec ensemble par l'Autorité centrale et d'une
manière uniforme, mais selon la fantaisie des administrations
communales, avec des organisations électorales différentes et
des questionnaires variés. Quel gâchis! Et ce ne sont pas seulement les conseils communaux qui pourraient procéder à ces consultations incohérentes, mais tous les corps électifs!
Si la ville de Bruxelles peut le faire aujourd'hui, p o u r q u o i , la
Province ne le ferait-elle pas demain? Elle découvrirait bien, dans
le sillon ouvert par l'honorable M . Heyvaert, un intérêt provincial
à la révision constitutionnelle

(30 Janvier 1893)

— 120 —

Je vois donc déjà, à côté du référendum
rendum provincial.

communal, un réfé-

(Bruit.)

E l les conseils de l'industrie et du travail, e l l e s conseils de
prud'hommes, et enfin tous les corps électifs, même la garde
civique, auraient le droit d'agir de même, aujourd'hui, demain,
incessamment! Voyez-vous toutes ces assemblées plébiscitaires
décrétant leur volonté. Que de troubles, d'incohérences et d'agitations stériles ou funestes! Ce serait l'anarchie organisée.
Messieurs, je le dis avec une conviction profonde, et je vous
prie de retenir mes paroles : Il n'est pas un gouvernement, quel
qu'il soil, qui tolérerait une pareille situation. Aussi elle ne naîtra
pas.
A cet égard, comme à beaucoup d'autres, l'honorable M . Heyvaert se fait des illusions.
Aux termes de l'art. 86 de la loi communale, le Gouverneur peut
suspendre une décision, sauf à la Députation permanente, à statuer.
M . Heyvaert, qui a eu les honneurs du Gouvernement provincial,
pense-t-il qu'un gouverneur se risquerait à prendre pareille
mesure sans avoir au préalable pressenti le Pouvoir central?
Nous sommes donc dès aujourd'hui certains de l'opinion du
Gouvernement.
Il annulerait le référendum que vous décréteriez. Dès lors, votre
décision deviendrait inexécutable, aussi bien pour le Collège que
pour les sept membres que, par une singulière illégalité, l'honorable M . Heyvaert propose de lui adjoindre ! Qu'est-ce que ce double
pouvoir exécutif? le petit Collège ordinaire pour l'exécution des
décisions régulières, et le grand Collège de treize conseillers communaux sur trente et u n , pour les résistances à la l o i . !
Tout cela n'est pas sérieux.
Si l'on veut faire entendre la voix de tous les citoyens, i l y a
autre chose à faire que ce qu'on propose.
Que les sociétés politiques ou les particuliers organisent un
pétilionnement avec signatures légalisées,
qui enlèveraient tout
doute sur la réalité et l'identité des pétitionnaires.
Messieurs, l'initiative privée est souvent ingénieuse dans la
découverte de moyens nouveaux de propagande. Ces moyens valent
ce qu'ils valent, et n'engagent que les responsabilités de leurs
auteurs; mais l'Autorité communale ne peut se mouvoir que dans
les limites tracées par la l o i ; elle ne peut se prêter à des fantaisies
illégales, quelque intéressantes qu'elles puissent paraître.
Le 13 juillet 1891, vous avez repoussé une demande de référendum proposée sur la question de la réunion des faubourgs à la
ville ( I ) . Le Collège vous invite à confirmer votre manière de voir,

(i) Voir Bulletin communal, 1891, t. II, p. 166.

— 121 —

(30 Janvier 1893)

en rejetant les propositions qui vous sont soumises aujourd'hui.
(Approbation sur plusieurs bancs; aux voix! aux voix!)

M. le Bourgmestre. Nous nous trouvons en présence de deux
propositions : celle de M M . Furnémont et O et celle de M . Heyvaert. Il va être procédé en premier lieu au vole sur la proposition de M. Furnémont.
M. Heyvaert. Je déclare ne pouvoir la voter pour le motif que
j'en ai déposé une autre.
M . Furnémont. Voici le texte définitif de ma proposition :
« Le Conseil communal décide :
» L'Administration communale fera procéder, dans le plus bref
délai, à une consultation générale de tous les Belges, mâles et
majeurs, habitant Bruxelles et y domiciliés depuis un an au moins,
à l'effet de connaître exactement, le sentiment de la population
bruxelloise sur le suffrage universel et la nécessité d'en faire la
base de nos institutions politiques.
» La consultation portera, en même temps, sur les autres systèmes de droit de suffrage présentés à la Commission des X X I . »
M . le Bourgmestre. Je mets celte proposition aux voix.
— La proposition est rejetée par 18 voix contre 10.
Ont volé pour : M M . Brûlé, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald et Béde.
Ont voté contre : M M . Heyvaert, Lepage, Goffin, André, De Mot,
Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
Allard, Yseux, Kops, Steens, Stoefs et B u i s .
M . Heyvaert. Je demande, à la suite des observations présentées dans le cours de la discussion par l'honorable Echevin du
contentieux, la suppression du mot « notamment » dans la proposition que j'ai eu l'honneur de présenter au Conseil.
M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la proposition modifiée par M . Heyvaert, dont voici le texte définitif :
« Considérant que l'art. 108 de la Constitution fait dériver le
pouvoir communal exclusivement de l'élection directe, sauf les
exceptions que la loi peut établir à l'égard des chefs des administrations communales, et que la composition du corps électoral
constitue dès lors pour la commune un intérêt primordial;
» Considérant que, dans sa séance du 3 octobre dernier, le Conseil a émis, à l'unanimité, un vœu en faveur de la proclamation
du suffrage universel comme base du futur droit électoral, et que
l'adoption de ce principe pour les élections législatives en entraînerait inévitablement l'application au corps électoral communal;
» Considérant que si — comme l'a reconnu implicitement le
Gouvernement en n'annulant pas la délibération du 5 octobre, ni
celles des 3 août 1885 cl 2 lévrier 1895, relatives à la révision

(30 Janvier 1893)

— 122 —-

des art. 47 et o('> de la Constitution — l'émission de semblables
vœux rentredaas les attributions du Conseil, l'organisation d'une
consultation directe des habitants de la ville, dont le Conseil n'est
que le mandataire légal, ne saurait davantage excéder sa compétence;
» Considérant d'ailleurs que cette consultation n'est interdite
ni réglée par aucune loi.
» Le Conseil décide :
» A r t . 1 . Tous les Belges, mâles et majeurs, habitant Bruxelles
et y domiciliés depuis un an au moins à la date du 1 "janvier 1893,
seront consultés sur le mode de suffrage à substituer pour la commune à celui existant actuellement.
» A r t . 2. Pour cette consultation, i l sera fait un classement séparé
des votes : Iodes électeurs généraux; 2° des électeurs communaux; 3° des habitants non inscrits sur les listes électorales
capables de signer; 4° des habitants non inscrits absolument
illettrés.
» Toutes les autres mesures d'organisation seront arrêtées de
concert entre le Collège échevinal et une Commission de sept
membres à choisir au sein du Conseil.
» A r t . 5. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est chargé de
l'exécution de la présente délibération.
er

» HEYVAERT. »

— Celte proposition est rejetée par 17 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . Brûlé, Heyvaert, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Richald
et Béde.
Ont voté contre : M M . Lepage, Goffin, André, De Mot, Janssen,
De Potier, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Yseux, Kops, Steens, Stoefs et Buis.
M . Furnémont. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer la proposition suivante, sur laquelle je demande l'urgence :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir les
Chambres constituantes déclarer, conformément à l'art. 40 de la
Constitution, qu'il y a lieu d'ouvrir une enquête, par voie de
référendum, à l'effet de connaître l'opinion du pays sur la question
de savoir quel est le système électoral qui a les préférences du
pays. »
Il est évident, Messieurs, que la proposition que j'ai l'honneur
de présenter est inspirée par les mêmes tendances que celle qui
vient d'être rejetée par le Conseil, mais elle ne peut, en aucun cas,
encourir le reproche d'illégalité. C'était là, me semble-t-il, contre
ma première proposition, un argument considérable qui a emporté
le vole d'un grand nombre de mes collègues. Je vous demande,

— 123 —

(30 Janvier 1893)

par ma nouvelle proposition, de formuler le vœu que 1 organisation du référendum soit confié au pouvoir législatif. Si vous refusez
cette proposition, j'aurai le droit de dire que vous ne voulez pas
consulter les citoyens et que vous craignez le jugement du pays.
(Protestations sur certains bancs. Vive approbation sur d autres.)
M. le Bourgmestre. M. Furnémont demande l'urgence pour
sa nouvelle proposition. L'urgence ne peut être prononcée que par
les deux tiers des voix.
.le vais donc mettre l'urgence aux voix. Je me propose, quant
à moi, de voter contre l'urgence.
— L'urgence est rejetée par parité de voix (14 voix contre 14).
Ont voté pour : MM. Brûlé, Heyvaert, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Yseux,
Richald, Kops, Steens et Béde.
Ont voté contre : MM. Lepage, Goffin, André, De Mol, Janssen,
De Potter, Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard,
Stoefs et Buis.
Motion d'ordre.
M . Richald. Je demande que le Conseil soit complété dans le
courant de mars 1895. Il manque actuellement deux conseillers.
Plusieurs voix. Il n'en manque qu'un !
M . R i c h a l d . Pardon! MM. Walravens et Vauthier n'ont pas
été remplacés.
On pourrait prendre une décision d'urgence.
M . le Bourgmestre. Il ne peut s'agir de cela en ce moment.
M . Richald. Il serait cependant désirable que le Conseil fût au
complet.
M . le Bourgmestre. Nous reprenons la suite de l'ordre du
jour.

15
Représentation proportionnelle.

— Proposition de M. Heyvaert.

« Considérant que la revision de l'art. 47 de la Constitution
doit nécessairement influer sur la composition du corps électoral
communal;
» Considérant que, quelle que soit l'extension du droit de suffrage, mais spécialement dans le cas où le suffrage universel serait,
conformément au vœu unanime émis par le Conseil dans sa séance
du 5 octobre dernier, proclamé comme base du droit électoral,
la représentation des minorités au sein des conseils communaux

(30 Janvier 1393)

— 124 —

constituerait une puissante garantie d'ordre public et de bonne
administration des intérêts communaux,
n Le Conseil émet le vœu que la Constitution revisée proclame
le principe de la représentation proportionnelle. »
Plusieurs membres. A la prochaine séance!
M. Heyvaert. L'heure est évidemment trop avancée pour commencer cet examen.
Je demande donc également la remise de la discussion à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Puisque l'on semble d'accord pour remettre le débat à une prochaine séance, je déclare la séance
publique levée.

Le procès-verbal de la séance du 9 janvier 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures et demie.

—

125

—

(30 Janvier 1893)

COMITÉ SECRET DU 30 JANVIER 4895.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administra'
tion des hospices dans le service médical des hôpitaux :
M. le D Eouffart, chef du service clinique de gynécologie ;
M. le D' Matthys, aide des hôpitaux et hospices ;
M Blondeau-Vallantin, accoucheuse des indigentes à domicile.
r

me

Il a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle l'Administration des hospices sollicite l'autorisation de donner mainlevée des inscriptions qui grèvent divers immeubles ayant appartenu à M. Gourmet.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accepté la démission de M Yan Wymersch-Wins, institutrice
d'école primaire, et il a émis un avis favorable sur sa demande de mise à
la pension.
m c

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après, savoir :
Fr. 3,133 33 à M Germain, veuve du receveur communal décédé;
»
199 57 à M Van Buggenhoudt, veuve d'un commis de 2 classe ;
»
276 » à M De Gelas, veuve.
»
874 66 à M. Desmet, agent de police.
m e

m e

e

m c

Il a adopté les propositions du Collège relatives au cautionnement à
déposer par M. Laureys, receveur communal.

—

COMPTES

DES

126

HOSPICES ET

L'EXERCICE

181)1. —

—

DE

LA

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M . L'ECHEVIN D E M O T .

Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les comptes des
Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice 1 8 9 1 .
Nous renseignons, en regard des allocations
articles de recettes et de dépenses.

budgétaires, les

HOSPICES.
RECETTES.
Recettes effectuées.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
! Fermages . fr. 314,641 95
Propriétés
.
8,660 68
rurales. \
7,500
I Coupes de bois
D

d

314,314 79
8,660 35

h

Maisons et caves . .
! Terrains a bâtir
Rentes et c e n s . . . .
Revendis en nature. . .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles
Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser
. . . .
Intérêts du prix de vente
\ d'immeubles
. . . .

18,439 78
330,802 63
42,593

39,037 47

54,597

28

»

51,230 77
44,350 29
33 43
444,636 82

43,915 65
49 93
446,429 51

11.194 02

44,098 26

61,600

61,600

»

»

1,019 30

4,049 30

1,356 11

1,366 H

674 35

662 36

8,348 98

A reporter, fr,

92

42,004 28

12.193 30

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
. . . . . .

341,414

11,143 01
543,213 30

546,984 1?

»

6,973 »

934,246 70

949,969 33

9,000

— 127 —
Prévisions budgétaires.

Report,fr.

.

Recettes effectuées.

934,246 70

Par les malades payants
aux hôpitaux S Pierre
etS'-Jean . . . .
14,000 »
Par les malades payants à
la Maternité. . . .
'2,000 »
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe 27,000 »
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .
8,000 »
Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 390,000 »
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administ "générale .
26,000 »
Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .
4,000 »
Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .
80,000 »

949,969 33

4

74,481 30
1,238 o4
22,799 70
b,b-ib 14
.
432,864 oO
A

26,000

0

1-=
s

PS

»

4,41554

611,000

»

Remboursement de primes
d'assurance . . . .
797 96
Remboursement de frais de
location
2,000 »
Remboursement de frais de
bornage
200 »
Remboursement de frais
d'adjudication . . .
1,700 »
Remboursement de contributions
6,000 »
Produit du travail des orphelines
400 »
Pensions des élèves sagesfemmes
5,650 »
Recettes diverses et imprévues
100,500 »

87,085 87

626 44
3,573 74
360 96
1,057 67
2,809 95
435 90
5,275

»

432,953 69
117,247 96

/ Intérêts de la dotation .
Cotisation des participants
f j ? l Part de la Bienfaisance et

5,036 73
14,000 »

l'insuffisance des ressources de la caisse .

Totaux

26,300

.

.

fr.

655,531 59

147,093 35
5,065 40
13,847 53

»

10,019 06
43,556 73

28,931 99

1,708,051 39

1,781,526 26

—

128

—

Le compte de 1891, comparé à celui de 1890, donne les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves
Terrains à bâtir
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Etat
. . . .
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété.
Intérêts du legs Stock
Intérêts du legs Gisler
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
Rétributions versées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
Rétributions versées par les malades payantes
à la Maternité
.
.
.
.
.
Rétributions versées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
. . . .
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
Remboursements par les Communes et l'Etat
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
Remboursement par l'État et la Province des
frais occasionnés par des indigents dont le
domicile de secours est inconnu
Remboursements par le fonds commun du Bra
bant
Remboursements de primes d'assurance
Remboursement de frais de location
Id.
de bornage.
Id.
d'adjudication
Remboursement de contributions
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes .
Recettes diverses et imprévues .
Intérêts de la dotation de ia caisse des pensions

14,927 18
»
506 42
»
655 97
»
»
209 11
1,226 67
»
»
»
2,118 30
»
1,148 41

Augmentations.
»

233 03
11,098 36
»

11,850 19

»

11 39
5,108 40
»

20 14
16 81
2,588 37
»
364 12
»

»

1,779 40

»

904 91

»

54,227 59

,269 43

»
145 48
375 54
»
6 23
352 90

A reporter, fr. 29,941 64

»
57 65
15,427 81
»
1,283 41
135 48
2,809 95
»
»
8,975 52
5,065 40
121,957 99

—

129

—

Eeport, fr. 29,941 64
Cotations des participants à la caisse des
pensions
»
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de la caisse.
»
. 29,941 64
Totaux.
Différence en plus sur les recettes
B.

121,957 99
•
13,847 53
10,01» 05
145,824 58
29,941 64

fr. 115,882 94

DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
Badigeonnage .
. . .
Primes d'assurance contre l'incendie.
Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau,
Pensions.
Frais de bureau
. . . .
Traitements des médecins, chirurgiens,
Médicaments
instruments de chirurgie .
Service des recherches cliniques
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Frais d'instruction
. . . .
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Eclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation
. . . .
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions,
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

.

fr

475 76
79 66
29 09

»

2,362 63
1,887 86
»
231 52
»
»
»

etc

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
130 01
3,597 59
»
341 75

»

fr

Différence en plus sur les dépenses

»
»

»

»
28,908 61
»
2,292 47
27 57
69,676 50
532 66
4,196 71
5,475 »
8,717 06
788 86
2,342 95
1,934 84
5,236 67
2,899 74
11,513 72
399 50
406 68
»
»
1,633 10
574 26

9,135 87
.

»

5,520 56
1,776 63
41,527 13

etc
etc

Augmentations.

fr,

196,381 22
9,135 87
187,245 35

—

Récapitulation

-

130

des dépenses de 1890 et de 1891.
DIFFERENCE

DÉPENSES EFFECTUÉES

ETABLISSEMENTS.

0

Totaux, fr.

sur

l'exercice 1890.
EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean
. . . .
Infirmerie
Orphelines
Orphelins
Enfants assistés
Maternité
Hospices-Réunis
Pacliéco
'
Hospice de Grimberghe. . .
Insensés. .
Aveugles et sourds-muets . .
Dépôts de mendicité . . . .
Pensionnaires invalides placés
à la campagne
Frais généraux
Frais d'administrat " générale.

de l'exercice 1891

1890.

378,517
342,979
155,806
90,489
18,575
76,584
44,886
49,057
24,126
68,590
37,733
8,012
49,150

EN

76
07
93
85
04
36
87
70
77
14
92
49
76

39,500 68
220,798 57
145,687 32

1891.

436,751 90
384,279 15
177,648 50
91,073 49
21,586 62
93,157 20
49,187 80
49,809 08
22,311 28
69,133 38
40,470 88
8,430 97
46,340 18

EN PLUS.

58,234 14
41,300 08
21,841 57
583 64
3,011 58
16,572 84
4,300 93
751 38
»
543 24
2,736 96
418 48

41,629 14 2,128 46
215,782 23
»
190,151 78 44,464 46

1,750,498 23 1,937,743 58 196,887 76
9,642 41

Différence en plus sur les dépenses, fr.

187,245 35

Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur
les recettes

115,882 94

nous constatons, pour les Hospices, en 1891, une augmentation de dépenses de
fr.

71,362 41

* *

— 131 —
BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations budgétaires.
Revenus :

(Fermages
fr.
) Droit de chasse
^Coupes de bois.

480,054 51
4,935 38
3,000 »

Propriétés (Maisons, caves
urbaines. JTerrainsà bâtir

4,508 12

Propriétés
rurales.

4,456 52

20,754 43
Renies et cens .
50 03
Revenus en nature
240,040
70
Intérêts de fonds de l'État .
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'Etat .
Intérêts de fonds prèles au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts de la dotation Castinel
Intérêts du prix de vente
4,127 62
d'immeubles .
.
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

Recettes effectuées.
179,901 46
4,985 38
18,411 61

188,039 89

203,298 45

4,917 75
4,646 46
8,964 64

9,564 21

18,660 41
74 75
241,242 03
24,248 54
28,000
350

»
»

8,500 92
317,571 32

9,000

321,076 65

6,973

»

»

Remboursement de secours :
Par les commu nés et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Parle fonds commun,pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la Ville
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils
.
.
.
.
Par la ville de Rruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

45,000

44,802 08

40,000

36,017 72

2,000

1,986 30

8,616 33

6,500
93,500

91,422 43

Recettes diverses ;

Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres.

16,000

»

4,000

»

17,319 19
17,744 85

Remboursements :
de primes d'assurance .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

146 91
2,800 »
1,000 »
100 »
25,000 »

Totaux fr.

114
4,234
1,256
124
12,178

43
15
73
36
10

49,046 91

49,971 81

666,122 76

682,306 55

— 132 —
DÉPENSES.
Prévisions budgétalrei

$ 1 " . Rentes cl charges sur les biens.
Rentes .
.
.
. fr.
Anniversaires et obils
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
Avances pour frais de location et
de bornage
.
.
.
.
Frais de régie à l'Etat
Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .

Dépense? effectuées.

—

3,962 43
2,119 60
3,800 »

4,614 93
2,119 60
1,116 86

5,800

»

5,808 53

300 »
210 85

91 12
210 85
461 68

430 25
16,623 13

41,423 57

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
Traitement des employés .
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
Traitement des inspecteurs de la
B i e n f a i s a n c e . . . .
Traitem des médecins des pauvres
Honora res des médecins des comité* po'ir le traitement des
indigents étrangers
Frais de bureau
Achat et entrelien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la ville
.
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

2,200
28,500

1,842 24
24,283 34

11,000

40,167 75

24,700
10,000

24,500 »
9,450 36

2,500
3,000
500
2,500
300
600

2,362
4,838
334
3,120
337
366

61
87
06
03
71
03

85,800

78,603 •

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
3,037 90
—
Vanderschrick .
384 56
—
Hecquetde Bérenger 1,089 10
—
Frédéric Greindl.
378 26
—
Fr. Van Hoorde .
358 63
—
L. de Crumpipen.
97 42
—
A. de Norman .
528 38
—
Henri Danco
.
70 »
—
Godefroid Cruts .
3,500 »
Intérêts de la donation Castinel .
350 »
Intérêts do legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.
2,854 30
A reporter
mÊk.

fr.

3,037
384
1,089
377
338
97
528
70
1,089
350

90
56
40
99
63
42
38
»
»
»

2,628 20
12,648 55

10,011 18

115,071 68

100,037 75

— 183 —
Allocations budgétaires

Recettes effectuées.

Report.
. fr. 145,071 68
§ 4. Secours divers.
Pensions d'enfants à charge de la J
Bienfaisance
.
,
Vêlements d enfants à charge de t
la Bienfaisance
.
.
. )
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
26,000 .
24,980 68
Secours mensuels à des vieillards 470,000 »
140,364 83
Frais de bandages et de cerceuils
7,500 »
8,886 44
Médicaments .
.
.
.
50,000 »
43,337 58
Fraisd'accouchem des indigentes
12,000 »
40,664 »
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 35,000 »
34,375 45
Entretien d'indigents valides dans
les dépôts de mendicité, colonies agricoles, etc.
.
. 170,000 »
173,77109
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.
1,500 »
»
Versement à la caisse des Hospices de la valeurdes vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux
200 »
137 50
534,200 »
M

m

400,037 75

Q 9

1

487,872 06

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)
Secours aux indigents étrangers.

40,000

»

62,548 75

80,000
30,000

»
»

123,569 73
26,409 65
450,000

»

212,528 43

§ 6. Frais généraux.
Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

46,040 20
500 »
6,750 »

23,290 20

16,040 20
476 02
3,116 68

49,632 90

§ 7 Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
Frais de bureau
. . .
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

»

26,000

25,866 68
200 »
41,000

»

Totaux, fr.

»

22,213 98
145 05
63,066 68
885,628 56

10,019 06
878,448 93

— 184 —
Comparé au compte de 1890, celui de 1891 présente les
ci-après :
A. Recettes.
Diminutions.

fr.
Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
.
.
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pou
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
Remboursements de primes d'assurance
Remboursement de contributions.
Frais de location
.
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

12,432 25
336 29

fr.

42,386 36

Totaux.

»

1,840 37

2,118 30
1,813 80

58 93
»

507 47
49 37
23,529 58

17,i

Différence en plus sur les recettes

H.

Augmentât

Dîneuses.
Diminutions.

Rentes
fr.
Réparations de simple entretien
Contributions, plantations, bois, etc
Avances pour frais de location .
.
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
.
Réparations aux locaux des Comités de charité .
.
.
Traitement des employés
Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
. . .
A reporter.

.

fr.

1,005
970
411
»
»
»
3,016
»
*

83
46
66

66

5,404 61

AugmenUti

»
5
30
736
»
2,461
42?
3,66?

Report.

Diminutions.

Augmentations.

5,404 61

3,665 56

fr

333 42
Traitement des médecins des pauvres
.
.
.
.
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traite
83 32
ment des indigents étrangers
.
.
.
.
3,744
10
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Frais de chauffage et d'éclairage
.
.
.
.
4 47
Eau de la ville à l'usage des Comités de charité .
28
96
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
»
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
115 50
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
Intérêts de legs avec affectation spéciale
18,453 09
Frais d'entretien d'enfants abandonnés .
1,576 54
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance
4,129 63
Pensions d'indigents placés à la campagne
14,484 59
Secours mensuels à des vieillards.
»
Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
8,055 20
Secours aux indigents étrangers .
%
Remboursement de sejcours aux communes
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
*
colonies agricoles, etc.
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vête736 55
ments délaissés par des indigents de Bruxelles décédés dans
les hôpitaux
Secours en argent distribués par les Comités de charité
3 50
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
.
.
.
.\ .
Dépenses diverses et imprévues .
45 96
Traitement des employés de la Bienfaisance
2,465 77
Frais de bureau
3 67
579
H
Insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

57,247 99

28 46
3,120 03

13 66
43 40

340 09
4,740 36
392 »
»
9,355 54
2,590 39

20,029
30,339
481
63

74
66
46
50

71,843 82
57,247 99

Différence en plus sur les dépenses . •

fr.

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en plus sur les recettes,
soit
fr.
nous constatons, pour 1891, un dégrèvement de

fr.

— 136 —
La vérification tic ces comptes n'a donné lieu à aucune observation importante.
P o u r les Hospices, les dépenses ont été, dans leur ensemble,
supérieures de f r .
97-18 au chiffre prévu au budget de 1891 ;
d'un autre côté, les recettes ont dépassé de f r . 7 3 , 4 7 4 - 8 7 les prévisions budgétaires.
P o u r la Bienfaisance, les dépenses ont été inférieures de
f r . 7,179-05 et les receltes supérieures de f r . 16,183-79 aux
chiffres du budget.
L'examen des tableaux comparatifs des comptes de 1890 et de
1891 fait constater certaines différences; mais la plupart ne
sont qu'apparentes, par suite de la création de nouveaux articles
au budget de 1891 et du transfert de quelques recettes et de
quelques dépenses q u i , à partir de cet exercice, ont reçu, conformément à la décision du Conseil c o m m u n a l , une imputation différente (voir le rapport sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1 8 9 1 , Bulletin communal, 1890, t. II, p p . 1210 et
suivantes).
Receltes. — L a recette des fermages, tant pour les Hospices que
pour la Bienfaisance, subit une diminution importante, parce
q u ' i l a été distrait de cet article les loyers des terrains à bâtir, qui
y étaient compris jusqu'en 1 8 9 0 , et dont le produit a été porté
aux revenus des propriétés urbaines. La diminution pour les
Hospices est de f r . 1 4 , 9 2 7 - 1 8 ; pour la Bienfaisance, de
f r . 1 2 , 1 3 2 - 2 5 . Il y a , d'autre p a r t , des augmentations de
f r . 1 1 , 8 5 0 - 1 9 et f r . 4,620-75 pour la location des terrains à bâtir.
On remarque par ces chiffres qu'il existe néanmoins une d i m i nution dans la recette des fermages; elle ne provient pas uniquement de l'abaissement du taux de ceux-ci, car i l faut tenir compte
qu'en 1891 i l a été vendu 15 hectares 26 ares 91 centiares de biens
ruraux pour la somme de 1 1 6 , 8 8 1 - 6 9 et qu'il a été cédé de gré à
gré 4 hectares 68 ares 50 centiares 79 dix-milliares pour
fr. 108,469-75.
La diminution de la recette des loyers provient de la vente de
quatre maisons, sises à B r u x e l l e s , dont trois n'appartenaient aux
Hospices que pour un tiers.
Le produit de ces différentes ventes a été remployé en fonds de
l'Etat et il y a de ce chef une augmentation de revenus.
Les coupes de bois ont produit 1 8 , 0 0 0 francs environ de plus
qu'en 1 8 9 0 ; cette recette est essentiellement variable; i l en est de
même des donations faites par les concessionnaires de terrains
pour sépullure, des remboursements de frais d'entretien et des
recettes diverses et imprévues.
Les intérêts du p r i x de vente d'immeubles ont donné une augmentation de f r . 6,587-59 ; i l a été aliéné en 1 8 9 1 , 89 ares 55 centiares 50 dix-milliares de terrains à bâtir pour f r . 1 6 0 , 0 8 7 - 6 9 .

— 137 —
A partir de 1 8 9 1 , les frais d'entretien des enfants abandonnés
sont imputés sur le budget des Hospices; la recette de 8 , 0 0 0 francs
portée annuellement au compte des Hospices, à litre de quote-part
de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'Hospice des enfants
assistés, vient donc à disparaître.
Des articles spéciaux ont été inscrits pour le remboursement
des frais d'adjudication, de contributions, etc., qui étaient compris autrefois aux recettes diverses et imprévues.
Antérieurement, le Conseil général ne renseignailà ses comptes
cl budgets, que le montant de sa part d'intervention dans l ' i n suffisance des ressources de la caisse des pensions du personnel.
Nous avons fait remarquer que la caisse des pensions, ne possédant
pas la personnification civile et n'ayant pas une existence distincte
de l'Administration, toutes les recettes et les dépenses des p e n sions devaient être renseignées aux comptes g é n é r a u x .
En conséquence, on indique aujourd'hui aux recettes, les intérêts de la dotation de la caisse, les cotisations des participants et
les parts de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans l'insuffisance
dis ressources. E n dépenses, figurent les sommes à payer du chef
des pensions.
La différence entre les recettes et les dépenses forme la part
d'intervention de la caisse des Hospices.
Avant 1 8 9 1 , le produit des collectes à domicile, et les dons
recueillis au profit des pauvres, étaient compris aux recettes
diverses et imprévues de la Bienfaisance.
Ici encore, i l a été créé deux catégories nouvelles.
Dépenses. - Une dépense» nouvelle de f r . 2,292-47 au compte
des Hospices se rapporte au service des recherches cliniques ; en
1889, vous aviez admis la création d'un laboratoire de pathologie
clinique à l'hôpital Saint-Jean. Il avait été convenu que, pendant
la période d'essai, l'Administration des hospices n'aurait à assumer
aucune dépense pour l'achat des instruments et pour les indemnités à allouer aux médecins chargés du service. Ce n'est qu'à
partir de 1891 que l'installation de ce laboiatoire est devenue
définitive.
Les augmentations importantes dans les dépenses de n o u r r i t u r e ,
de blanchissage, de nettoyage et de chauffage, ont pour cause le
renchérissement en 1 8 9 1 ,
notamment de la viande, du b e u r r e ,
des pommes de terre, du sel de soude et du charbon.
Des réductions ont été obtenues pour les frais de bureau, le
traitement des médecins et chirurgiens et les frais de plantations,
de locations, etc.
Nous avons fait remarquer plus haut que les frais d'entretien
dos enfants abandonnés avaient été transférés de la Bienfaisance
aux Hospices, d'où une diminution de dépenses de f r . 1 8 , 4 5 3 - 0 9
pour la Bienfaisance.

—

138

—

Des crédits spéciaux ont été inscrits pour les frais de bureau et
pour le chauffage et l'éclairage des Comités de charité. Ces frais
étaient compris auparavant dans les dépenses diverses et imprévues. La dépense est donc scindée à partir de 1 8 9 1 .
Le montant des secours mensuels accordés à des vieillards a été
inférieur de f r . 14,484-59 au chiffre de la dépense de 1890. Un
certain nombre de vieillards jouissant d'une pension sont décédés.
D'autre part, l'Administration des hospices fait examiner avec le
plus grand soin les demandes de secours qui lui sont adressées, et
fait rechercher notamment si l'assistance ne peut être donnée à
des vieillards par des parents tenus à l'obligation alimentaire,
conformément aux dispositions d u code c i v i l .
Les secours en argent et les secours en nature ont dépassé notablement les allocations budgétaires.
Vous avez été appelés à voter des crédits supplémentaires
importants, le 14 décembre 1 8 9 1 , pour faire face à ces dépenses.
La rigueur exceptionnelle de l'hiver 1890-1891 avaient rendu les
prévisions insuffisantes.
Le nombre des secourus a été beaucoup plus considérable que
les autres années.

Le Conseil général des hospices a fourni à l'appui des comptes
spéciaux de la boucherie, de la pharmacie, des buanderies, du
magasin de vêtements, etc., des étals détaillés accompagnés des
pièces justificatives.

*
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1 8 9 1 , se résument de la manière suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

1 , 9 3 7 , 7 4 3 58

878,448 93

2 , 8 1 6 , 1 9 2 51

1,781,526 26

682,306 55

2 , 4 6 3 , 8 3 2 81

196,142 38

352,359 70

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1892, étant de fr.

397,000 81

DÉPENSES .
RECETTES .

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

11 y a un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

156,217 32 ,

fr.

44,641 11

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

— 139 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 MARS 1 8 9 3

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL

1893.

COMMUNAL.

Séance du G Mars 1893.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A.
1B.
2A.
2B.

Communications.
Interpellations.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices et Bienfaisance. — 1° Budget pour 1893. — Allocation
de douzièmes provisoires; — 2° Question du placement des orphelins, etc.
3. Hospice des Aveugles. — Budget pour 1892. — Allocation de crédits
supplémentaires.
4. Église protestante libérale. — Indemnité de logement an pasteur.
— Avis défavorable.
5. Église Saint-Nicolas. — Acquisition de nouvelles orgues. — Avis
favorable.
6. Eglise de N.-D. an Sablon. — Indemnité à payer à nn acquéreur de
terrain. — Avis favorable.
7. Église dn Finistère. — Aliénation de biens. — Avis favorable.
8. Église Saint-Boniface. — Aliénation de fonds. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Police. — Ratification d'arrêtés pris d'urgence.
11. Poire (boulevard du Midi). — Octroi de l'organisation sollicitée pour
1893.

12. Taxes communales. - Approbation de rôles.

•

(6 Mars 1893)

— 140 —

13. Crédits supplémentaires. — Exercice 1892 :
A . Frais des élections. — Adoption.
B. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.—Id.
c. Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.—
Adoption.
D. Remboursement de rentes perpétuelles. — Id.
14. Crédits extraordinaires. — Exercice 1892 :
E . Remboursement de l'emprunt de 1878 (Zoologie). — Adoption.
F. Remboursement des anciens emprunts. — Prorata d'intérêts.
— Adoption.
G. Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement des locaux. — Id.
H. Athénée. — Constrnction. — Id.
i . Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold. — Id.
j . Prolongement de la rne Auguste Orts. — Id.
K. Minqne et marché an poisson.— Travaux de pavage, etc.— Id.
15. Acquisition de la maison du Cheval marin, Marché-aux-Porcs, 21.—
Adoption.
16. Terrain rue Archimède. — Cession de gré à gré. — Id.
17. Terrain rue de la Vanne. — Rachat d'une servitude de passage. —
Adoption.
18. Arrêté organiqne. — Personnel de la comptabilité du service du
gaz. — Adoption.
19. Arrêté organique. — Personnel de la Minqne et du marché au
poisson. — Adoption.
20. Écoles gardiennes. — Compte de 1891. — Approbation.
21. Écoles d'adultes. —
Id.
Id.
22. Écoles primaires. —
Id.
Id.
23. Halles Centrales. — Concession ponr l'affichage. — Adoption du
cahier des charges.
24. Rne à travers l'ancien Palais de Justice. — Modification an tracé.
— Adoption.
25. Tramways bruxellois. — Traction électriqne. — Avis favorable.
26. Conseil communal. — Proposition de M. Richald. — Retrait.
27. Représentation proportionnelle. — Proposition de M. Heyvaert. —
Ajournement de la discussion.
28. Référendum à organiser par le Gouvernement. — Proposition de
M. Furnémont. — Rejet.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude,
Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Sioefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levéque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

—

141 —

(6 Mars 1893)

Le procès-verbal de la séance du 50 janvier 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
l a
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
10 La Jeune Garde libérale progressiste demande à disposer de
la salle du Théâtre communal le 8 avril prochain.
M. Richald. Je recommande tout particulièrement cette requête
à la bienveillante attention du Collège.
— Renvoi au Collège.
2° La Ligue de l'industrie du bâtiment et des travaux publics
proteste contre le mode employé par l'Administration communale
pour l'entreprise des travaux actuellement exécutés à la Bourse.
M. Richald. Je désire avoir quelques renseignements du Collège au sujet du mode qui a été suivi pour l'exécution de ces
travaux.
M . le Bourgmestre. Ce travail a été soumis à l'examen des Sections des finances, des travaux publics et des Beaux-Arts. Il se présentait dans des conditions telles qu'il était impossible de dresser un
cahier des charges et de procéder à une adjudication. On ne savait
pas à l'avance quelles étaient les parties qui auraient dû être démolies et jusqu'à quel point les démolitions auraient dû être poussées.
Ce qui prouve qu'en agissant ainsi le Collège a été sage, c'est
qu'en faisant certaines démolitions on a rencontré des dispositions
de construction qui ont permis de réaliser une économie assez
considérable. Vous savez combien i l est difficile, lorsqu'il s'agit de
travaux d'appropriation dans un édifice existant, d'en déterminer
à l'avance l'importance. Si nous avions procédé par adjudication,
il est probable que nous aurions payé le travail plus cher qu'il
n'aurait dû l'être. C'est donc dans l'intérêt des finances communales que nous avons procédé comme nous l'avons fait.
11 reste à exécuter la seconde partie du travail; cette seconde
partie devra se faire dans les mêmes conditions, parce que les
mêmes difficultés se présentent.
M. Delannoy. La seconde partie du travail doit-elle aussi se
faire immédiatement? On nous a dit que c'était surtout parce

(6 Mars 1S93)

— 142 —

qu'il fallait mettre tout de suite la main à l'œuvre qu'on n'a pas
mis la première partie en adjudication.
M . l'Echevin Janssen. Pour la seconde partie du travail, on
pourra mieux se rendre compte de la dépense. Vous savez que la
dépense totale a été évaluée à 200,000 francs.
Il était très difficile de fixer le coût de la première partie du travail, mais la difficulté n'est plus la même en ce qui concerne la
seconde partie. Aussi avons-nous chargé l'architecte M. Brunfaul
de nous présenter un devis.
M. Delannoy. Et on pourra mettre en adjudication?
M. PEchevin Janssen. Non, parce que l'honorable M. De
Potter a demandé au Collège, eu égard à l'urgence, de pouvoir
confier à bordereau de prix tout le travail à un seul entrepreneur :
M. Masson. Les Sections consultées ont approuvé cette manière de
procéder.
M. PEchevin De Potter. Je puis ajouter que, d'après le rapport de M. Brunfaut, il est impossible de déterminer dès aujourd'hui les travaux nécessaires pour la partie latérale, parce qu'il
faudra faire des fouilles aux fondations et s'assurer si des travaux
de consolidation ne seront pas nécessaires.
Avant d'être fixé à cet égard, il est impossible aussi d'estimer
avec exactitude le coût des travaux à effectuer.
M. Kops. On doit pouvoir connaître l'état des fondations ; il
n'y a pas si longtemps que la Bourse a été construite.
M. PEchevin Janssen. En règle générale, le Collège procède
par voie d'adjudication publique ou restreinte. Mais à raisoa de
la crainte qu'avait M. l'Echevin des finances que les abonnés à la
bourse des grains ne renouvelassent pas à fin d'année leur abonnement, le travail a été décrété d'urgence et accordé de la main à la
main dans les conditions indiquées, qui sont, je le reconnais,
absolument exceptionnelles.
M . Delannoy. On fait des réserves sur le principe de l'adjudication?
M . l'Echevin De Potter. En général. Dès que les plans seront
faits, on travaillera immédiatement à la seconde partie pour ne
pas laisser la Bourse encombrée par des échafaudages pendant
deux ou trois ans.
— Pris pour information.
M . le Secrétaire continue la lecture des communications :
5° M. Siméon Lefebvre, rue Antoine Dansaert, demande sa
réinscription sur la liste des entrepreneurs de la Ville.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette demande au
Collège.

— 143 —

(6 Mars 1893)

M. Richald. Je demanderai des explications, en comité secret,
à M. l'Echevin des travaux au sujet de cette affaire.
M . l'Echevin Janssen. Parfaitement.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
4° MM. Jacob et Becker, de Leipzig, recommandent leurs
rouleaux à vapeur pour le cylindrage des chaussées, ainsi que leurs
machines à nettoyer les rues.
M . Yseux. II y a une Sectio» particulière qui s'occupe de ces
sortes de questions ; nous pourrions lui renvoyer cette affaire ; i l
s'agit d'une machine nouvelle concernant le nettoyage des rues.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de la construction.
— Renvoi au Collège.
g Mme
Duponchelle, boulevard du Midi, 88, se plaint au
sujet d'un supplément de consommation d'eau à payer à la Ville.
0

v e u v e

— Renvoi au Collège.
6° Les habitants du quartier de la rue d'Ophem demandent
l'élargissement de la partie de celte rue comprise entre la rue
Saint-André et la rue Locquenghien.
M . Vandendorpe. Je demande le renvoi de celle affaire à la
Section des travaux publics.
M. Lepage. J'appuie cette demande. •
— Le renvoi au Collège et à la Section des travaux publics est
ordonné.
7» La Société anonyme de l'horticulture internationale sollicite
une concession supplémentaire de terrain dans le Parc Léopold.
— Renvoi au Collège.
8° M. Ropsy-Chaudron, administrateur-délégué de la Société
anonyme des abattoirs et marchés d'Anderlecht-Cureghem, proteste
contre ce qui a été dit de la Société dans la séance du Conseil
communal du 9 janvier.
Il déclare que la Société est décidée à tous les sacrifices pour
vaincre la concurrence de la Ville.
Il demande néanmoins à rechercher des conditions d'entente.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a jamais reçu des offres
écrites de la part de celle Sociélé. Si celte dernière croit devoir
faire des propositions qui intéressent les finances communales, i l
lui suffira de nous les faire par lettre, celles-ci seront examinées.

(6 Mars 1 8 9 3 )

— 144 —

Jusqu'à présent il n'y a eu que des conversations qui ne pouvaient
engager ni le Collège ni la Société des Abatloirs de Cureghem.
— Pris pour notification.
9° M . Van Rompaey, rue d'Anderlecht, demande une indemnité
pour frais de déménagement.
— Renvoi au Collège.

Interpellations.
M . L e p a g e . Messieurs, lors de la dernière séance, j'ai demandé
à M . le Bourgmestre des explications au sujet de certains renseignements publiés dans les journaux concernant l'état sanitaire
de plusieurs de nos impasses.
M . le Bourgmestre nous a donné des explications qui ont paru
satisfaisantes ; mais, depuis lors, nous avons pu lire dans un journal de cette ville une lettre adressée au Conseil des hospices par
le Comité de charité de la 6 section ; je donnerai lecture de. cette
lettre, cela me dispensera de m'étendre plus longuement sur les
griefs qu'elle formule.
e

a Messieurs,
» Par votre lettre en date du 30 août écoulé, vous nous invitiez
à procéder à une visite des impasses de notre section et à vous
signaler les travaux à exécuter d'urgence pour assurer leur assainissement.
» Nous avons eu l'honneur de vous faire parvenir notre rapport
le 14 septembre.
» Trois mois après, l'épidémie faisait sa réapparition, et nous
avons constate' que certains travaux dont nous avions demandé l'exécution n'avaient pas été effectués.
» Nous avons tenu à vous signaler cet état de choses par notre
lettre du 31 décembre, annexée à un rapport de M . l'inspecteur
de notre section.
» Des plaintes semblables ayant été exprimées par des délégués
des autres Comités à la réunion annuelle du 16 décembre, un
journal de notre ville (le Soir) a publié, à la date du 1G janvier, un
article dont nous devons reconnaître la parfaite exactitude.
» Deux jours après, le 18 janvier, ainsi qu'il résulte de votre
lettre n° 4752, nous donnant communication de l'arrêté de M. le
Bourgmestre, la fermeture des impasses Horis, Van Soust et de
plusieurs immeubles de l'impasse de Dieghem était décidée et mise
à exécution.
» Les réclamations des journaux ayant été l'objet d'une interpel-

(6 Mars 1893)

— 145

lation au Conseil communal, M . le Bourgmestre a déclaré que
leurs assertions étaient calomnieuses et mensongères.
» Tout en n'ayant pas l'intention d'intervenir dans un pareil
débat, nous croyons cependant, Messieurs, devoir mettre notre
responsabilité à couvert, et nous prenons la liberté de vous faire

remarquer qu'aucune suite sérieuse n'avait été donnée à nos rapports
et que des mesures sérieuses n'ont été prises « qu'après la campagn
du journal le Soir » .
» Nous joignons à la présente le procès-verbal d'une visite
récente faite par trois de nos collègues délégués par le Comité pour
constater l'état des impasses suspectes. »
Messieurs, si j'ai cru devoir saisir le Conseil de cette lettre, c'est
qu'elle émane d'un Comité de charité. I l n'est pas douteux que les
membres de ce Comité, comme ceux de tous les Comités de charité, ne sont inspirés que par l'intérêt public. Je ne serai pas
démenti par l'honorable M . Doucet en disant, qu'ils déploient le
plus grand zèle et le plus entier dévouement dans l'exercice de
leur mission souvent délicate et difficile. Plusieurs Comités de
charité ont fait, ensuite d'une demande qui leur a été adressée,
des enquêtes très sérieuses dans les impasses de leurs sections.
Les membres du Comité de la 6 section ont fait en personne des
visites, et il leur avait paru singulier que des rapports adressés le
14 septembre au Conseil des hospices n'eussent pas reçu la
moindre suite trois mois après. Nous devons donc aussi bien à la
population qu'au Comité de charité de la 6 section des explications complètes.
e

e

Je prie, en conséquence, l'honorable Bourgmestre de vouloir
nous faire connaître la situation exacte et de nous dire pour quelles
raisons les plaintes du Comité de charité de la 6° section n'ont pas
reçu une suite plus prompte. J'espère que ses explications seront
satisfaisantes, mais, en toute hypothèse, i l importe qu'elles reçoivent
une large publicité, pour rassurer les membres du Comité de
charité et la population tout entière.
M . le Bourgmestre. De même que l'honorable M . Lepagp, je
rends hommage au zèle que déploient les membres des Comités de
charité et je ne saurais assez les remercier de la collaboration
qu'ils apportent à l'Administration communale, soit pour la distribution de secours, soit en signalant des causes d'insalubrité dans
les ruelles et dans les impasses. Plus d'une fois j'ai saisi le Conseil
de rapports qui avaient été faits par le Service d'hygiène en ce qui
concerne l'assainissement de ces impasses et de ces ruelles. Le
Conseil peut être persuadé que rien n'a été négligé pour mettre,
dans la mesure du possible, notre population à l'abri de la contagion des épidémies. Je rends hommage tout spécialement au zèle
déployé par le Comité de charité de la 6 section. Je crois que
dans cette circonstance cependant i l s'est peut-être un peu laissé
emporter par son zèle.
e

(6 Mars 1893)

— 146 —

Je ne lui en fais pas un reproche; on ne peut jamais, en effet,
reprocher aux gens d'avoir trop de zèle. Je tiens seulement à
disculper le Service d'hygiène des accusai ions qu'on semble avoir
voulu diriger contre lui. Chaque fois qu'une cause d'insalubrité
est signalée à ce Service, une enquête est faite et la suite la plus
rapide possible est donnée à l'affaire, si la réclamation est
reconnue fondée. Toutefois une chose dont les journaux et le
public ne se rendent pas toujours compte, c'est qu'il faut nécessairement un certain temps pour faire une enquête, et que, avant que le
Bourgmestre puisse prendre des mesures radicales et draconiennes,
telle que celle de la fermeture d'une maison, il doit suivre une
procédure qui sauvegarde naturellement les intérêts du propriétaire
en cause. C'est ainsi que, bien que je sois armé du droit de fermer
une maison qui aurait été reconnue inhabitable, je n'use jamais de
ce droit sans avoir consulté d'abord la Commission médicale locale,
et c'est à la suite de son rapport, rédigé par des hommes compétents, plus compétents que je ne puis l'être moi-même en matière
de salubrité, que je me considère comme suffisamment armé pour
prendre une mesure aussi rigoureuse que celle qui consiste à
priver un citoyen de sa propriété en la déclarant inhabitable. C'est
ce qui a été fait dans l'espèce. Nous avons pris l'initiative, à
différentes reprises, de solliciter de l'Administration des hospices
son intervention, en la priant de rappeler aux Comités de charité
et à MM. les médecins des pauvres, qu'ils ont à signalera l'Administration communale toutes les causes d'insalubrité qui seraient
constatées par eux au cours de l'exercice de leurs fonctions.
En ce qui concerne les arrêtés d'interdiction à propos desquels
le journal le Soir veut mettre un panache à son chapeau (rires),
en cherchant à faire croire que c'est à la suite de ses articles que
ces arrêtés ont été pris, il suffira tout simplement d'indiquer les
dates pour mettre à néant cette prétention.
Les arrêtés d'interdiction pour les maisons des impasses Horis
et Van Soust portaient la date du 4 janvier; ceux pour les maisons
situées rue deDieghem, n 8, 19, 21, 23 et 25, portaient la date
du 17 du même mois. Les habitants de ces maisons ont été prévenus qu'ils avaient quinze jours pour se loçer ailleurs, et, dans le
délai stipulé, ces arrêtés sortaient leurs effets. 11 est donc inexact
de dire que suite n'a été donnée au rapport du Comité de charité
qu'après la publication de l'article du-ioir en date du 16 janvier.
Cet article n'est pour rien dans les mesures prises. Il y a là une
simple coïncidence qui, au premier abord, a paru justifier cette
allégation.
Le Comité de charité, dans sa lettre adressée au journal dont il
s'agit, signale qu'aucune suite n'aurait été donnée à des invitations
faites dès le mois de septembre par l'entremise du Conseil général
des hospices.
J'ai voulu avoir des renseignements précis sur cette affaire. Le
os

(6 Mars 1893)

— 147 —

tableau qui m'a été communiqué à la suite de cette enquête est
trop long pour que je puisse en saisir le Conseil, mais je l'ai sous
les yeux. Il m'a indiqué la nature des causes d'insalubrité signalées par le Comité de charité; i l m'a indiqué, en outre, quels ont
été les travaux ordonnés par le Service d'hygiène à la suite de ce
rapport, quels ont été les travaux supplémentaires prescrits par le
Bureau d'hygiène, et pourquoi, dans certains cas justifiés, aucune
suite n'a pu être donnée aux réclamations du Comité de charité.
Je crois que le mieux est de communiquer ce travail au Comité
delà6e section.
Ce Comité sera le premier à reconnaître que le Service d'hygiène
a fait son devoir et qu'aucun reproche ne peut lui être adressé.
M.Lemonnier. Nous sommes donc d'accord : tout le monde a
fait son devoir, le Comité, la presse et l'honorable Bourgmestre.
Soyons satisfaits.

*
M. Lemonnier. Je voudrais demander un renseignement au
Collège.
Les habitants de la place De Brouckere se sont émus en voyant
élever une immense palissade Je long des trottoirs qui bornent le
temple des Auguslins.
Je désirerais savoir dans quelles couditions celte palissade a été
établie et pour combien de temps.
D'après les renseignements qui m'ont été donnés, on aurait
l'intention de maintenir celte palissade jusqu'à ce qu'un monument
soit élevé sur l'emplacement du temple.
Je serais heureux de dissiper toute espèce de doute a cet égard.
M . l'Echevin Janssen. Vous savez, Messieurs, que le temple
est la propriété de l'Etat. L'Etat s'est entendu avec la Fabrique
d'église de la Trinité et lui a cédé la façade du temple, à charge
par cette Fabrique de démolir tout le monument. La Fabrique s'est
entendue elle-même avec un agent de publicité, qui s'est chargé du
placement de la palissade réglementaire.
Ce Monsieur, autorisé par la Fabrique d'église et par l'Eîat, a
demandé à établir la palissade à la hauteur de 5 mètres.
Le règlement sur la matière exige le placement d'une palissade
partout où s'exécutent des travaux de démolition. Seulement le
règlement fixe le minimum de la hauteur à 2 2 5 . Or, dans l'occurrence, M. Van Ryckevorsel demandait l'autorisation de donner à la
palissade une hauteur beaucoup plus grande. Prenant en considération le danger que présente cette démolition, le passage des trams
des deux côtés du monument, nous avons jugé pouvoir accorder
rétablissement de cette palissade à la hauteur de 5 mètres.
m

(6 Mars 1893)

— 148 —

L'octroi d'autorisation, qui stipule les conditions auxquelles est
subordonné l'établissement de celle palissade, contient notamment
une clause d'après laquelle M . Van Ryckevorsel sera tenu d'enlever ladite palissade à la première réquisition du Collège. Il ne
peut donc être question de la maintenir aussi longtemps que le
nouveau monument qui doit prendre la place du temple soit construit. Mais i l faudra nécessairement que la palissade reste debout
pendant tout le temps de la démolition. Le règlement l'exige.
Quant à la durée probable de celle démolition, i l résulte des
renseignements fournis par l'architecte M . Van Ysendyck que la
démolition pourra commencer le 25 mars et être terminée le
25 juillet.
Nous aurons bien soin d'exiger la disparition de la palissade dès
que le travail sera terminé. Le temple étant démoli, i l est évident
que la palissade n'aura plus de raison d'être.
M . Richald. Il est donc bien entendu que la démolition commencera le 25 mars
M . l'Echevin Janssen. Cela ne dépend pas de nous.,
M . Richald

et qu'elle sera terminée le 25 juillet.

M . l'Echevin Janssen. C'est ce que nous a dit l'architecte.
M . Richald. J'insiste sur ces deux dates et j'engage le Collège à
tenir la main à l'exécution des promesses.
Le Conseil
M . le Bourgmestre. Le Conseil n'a pas à intervenir.
M . Richald. Nous sommes d'accord, c'est l'affaire du Collège,
mais le Conseil peut cependant exprimer un désir.
Cette palissade présente un immense danger, et s'il n'y a pas
d'accident d'ici au 25 juillet, ce sera très heureux. Cette palissade
longe, en effet, à quelques centimètres de distance la voie du tram,
de sorte qu'un voyageur qui descendrait de ce côté s'exposerait à
un réel danger. [Interruption.) C'est incontestable.
M . l'Echevin De Mot. S'il n'y avait pas de palissade autour du
monument pendant la démolition, les passants pourraient être
atteints par les pierres.
M . Richald. Le tramway ne peut pas longer la façade des maisons
(Bruit et interruptions.)
M . l'Echevin Janssen. On ne peut pas démolir une maison ou
un édifice sans l'entourer d'une palissade, le règlement est formel
à cet égard, mais i l ne dit pas qu'on peut limiter la durée de la
démolition.
Nous ne pouvons donc agir que par persuasion. Seulement
quatre mois semblent bien suffisants pour achever la démolition
des Augustins. En effet, on démolit en ce moment l'église S -Catherine et l'entrepreneur n'a que 37 jours pour mener à bien son travail. Il est vrai que la démolition du temple des Augustins doit se
te

— 149 —

(6 Mars 1893)

faire avec plus de précautions, puisque les matériaux doivent
encore servir. I l faut numéroter les pierres de la façade et les enlever avec s o i n . Mais même en tenant largement compte de cette c i r constance spéciale, un délai de quatre mois semble bien suffisant
pour exécuter le travail de démolition en q u e s t i o n .
M. le Bourgmestre. Comme le dit M . l ' E c h e v i n , nous ne p o u vons agir que par persuasion. Nous ne pouvons pas obliger le
Gouvernement à exécuter la démolition dans u n délai d é t e r m i n é .
Je puis donner au Conseil l'assurance que je me suis employé de
la façon la plus active pour que la démolition se fasse le plus tôt
possible, bien avant qu'il ne fût question de céder le temple des
Augustins
(Interruption.)
M. Richald. Nous retenons la date du 25 j u i l l e t .

M. Goffin. Je puis faire entendre une autre note que celle qu'on
a fait résonner jusqu'ici aux oreilles d u C o l l è g e . Les habitants de
la place De Brouckere sont unanimes à approuver l'énergie avec
laquelle le Collège a fait démolir les annexes d u temple.
Je n'ai pas entendu que l'on se soit plaint de la palissade; les
habitants du quartier pensent que le Collège a agi dans l'intérêt
général et que la palissade disparaîtra dès la démolition complète
du temple.
Les habitants de la place De B r o u c k e r e font, au c o n t r a i r e , e n tendre une note de satisfaction au lieu d'une note de critique o u
de récrimination.
M. Richald. Les habitants n'auront aucune satisfaction aussi
longtemps que la palissade ne sera pas enlevée.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES. —

a

Locations

et vente.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège et de la Section
de l'assistance p u b l i q u e , les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
•

u
•o
a
•o

te

II

=s
a

DATE

DÉSIGNATION DES BIE1«s.
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

V

2o20

OBJET

51 janvier
1895

d u notaire.

Location.
Acte
sous seing privé.

et situation
de la
propriété.

Cave n" 5
sous l'hôpital
Saint-Jean,
rue Pachéco.

OliscrTalioQS.

CON'rENA NCE
OBTENU.
A.
»

c. D M
»

»

Fr.
215 »

Numéro

de l'indicateur général.

(6 Mars 1 8 9 3 )

2518

— 150

OBJET

DATE

de

PRIX
CON T E N J LNCE

NATURE
N O M

20 j a n v i e r
1895

DÉSIGNATION DES BIS NS.

l'acte.

de

L'ACTE.

—

du

notaire.

et s i t u a t i o n

Ol)semtions.
OBTENU.

de Ja

A.

C.

Terre
sise
a Anderlecht,
s"" A , n» 4 9 o .

9

14

»

Location.

Terrain
sis rue des
Quatre-Venrs,
Acte
sous s e i n g privé. à M o l e n b e e k Saint-Jean.

3

15

20

30

»

Location.

3

12

90

45

»

64

17

45

»

Terrain
s i s rue des
Quatre» V e n t s ,
à MolenbeekSaint-Jean.

4

30

50

»

Terrain
sis
a MolenbeekActe
sous seing privé. S a i n t - J e a n , rue
du J a r d i n i e r .

1

79

Vente.
Verhaegen.

propriété.

D-M
Fr.
1,023 65

s #

2855

3 février
1895

5958

14 février
1893

4234

17 février
1893

4516

4517

24 février
1893

24 février
1893

Terrain
sis
rue d ' E n g h i e n ,
Acte
sous s e i n g privé. à M o l e n b e e k Saint-Jean.

Location.

Terrain
sis à L a e k e n ,
rue
Acte
sous s e i n g privé. de l a C o m t e s s e
de F l a n d r e ,
s ^ D , n°119a.

Location.
Acte
sous s e i n g p r i v é .

Location.

4518

24 février
1893

Terrain
sîsàMolenbeekSaint-Jean,
Acte
rues des
sous s e i n g privé.
Quatre-Vents
et
Gauthier.

4775

28 février
1893

Cave l i a . II,
sous lMiospice
de
Acte
sous s e i n g p r i v é . l ' I n f i r m e r i e ,
rue du C a n a l .

Location.

Location.

10

35

»

•

It

»

85

50

»

140

60

»

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

151

—

(6 Mars 1893)

Aliénations de biens.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée le
51 janvier dernier, par le ministère du notaire Delefortrie, de
trois parcelles de terre situées à Laeken, rue Léopold, sections C,
n° 84, et D, nos \ o et 54.
Ces biens, d'une contenance respective de 1 hectare 50 ares
85 centiares 52 dix-inilliares, de 58 ares 94 centiares 10 <Jixmilliares et de 20 ares #0 centiares, ont été acquis en un seul lot
pour le prix total de fr. 138,705-26, principal et accessoires
compris, soit 54,000 francs l'hectare en moyenne, déterminé par
une expertise récente; celte opération est donc avantageuse pour
l'Administration des hospices.
L'autorisation préalable d'aliéner ces biens n'a pu être sollicitée
des Autorités compétentes, l'acquéreur ayant subordonné son offre
d'achat à l'entrée en jouissance immédiate.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes le procès-verbal de la vente publique effectuée, le 20 janvier dernier, par le ministère du notaire Verhaegen,
d'une parcelle de terre située à Anderlecht, section C, n° 3 1 4 ,
d'une contenance de 19 ares 84 centiares, pour f r . 4 , 7 0 0 - 2 1 ,
principal et accessoires compris.
Ce prix a été déterminé par une expertise récente.
L'acquéreur ayant subordonné son offre d'achat à l'entrée en
possession immédiate, l'autorisation préalable d'aliéner n'a pu
être sollicitée.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
A i e

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la ville de Bruxelles, pour y ériger un square,
38 ares 10 centiares 50 dix-milliares des terrains occupés autrefois par l'ancien hospice Pachéco, rue aux Laines.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de 592,000
francs, admis par les deux Administrations.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *

(6 Mars

1893)

— 152 —

Le Conseil général des hospices sollicite des Autorités compétentes l'autorisation de céder de gré à gré à la Fabrique de l'église
de la Sainte-Trinité deux emprises situées à Saint-Gilles, section B,
n° 550"'°, et à Ixelles, n° 2 5 3 , d'une contenance totale de 7 ares
52 centiares, nécessaires à l'érection d'une nouvelle église.
Cette cession serait consentie au prix de fr. 6-57 le centiare
en principal, déterminé par une récente expertise.
Il convient de remarquer que la construction projetée donnera
une plus-value aux terrains que l'Administration des hospices
possède dans les environs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Aie

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une partie de 5 ares 95 centiares 60 dix-milliares de la parcelle, de
terre sise à Watermael-Boilsfort, section E, n° 289.
Un amateur offre de paumer ce bien en vente publique au prix
de 3,905 francs en principal, déterminé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
une parcelle de terre située à Melsbroeck, section B, n° 285 ' ,
contenant suivant cadastre 2 ares 40 centiares.
Un amateur offre de paumer ce bien en vente publique au prix
de 500 francs en principal, déterminé par une récente expertise.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Gb

s

* *
Cession de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Schaerbeek diverses emprises d'une
contenance totale de 8 ares 82 centiares 19 dix-milliares, sises en
cette localité, section C, n 59 et 60A, et nécessaires pour l'élargissement de la rue du Noyer.
Les travaux projetés donneront une plus-value aux propriétés
riveraines appartenant à l'Administration charitable; celle-ci sera,
en outre, exonérée de la taxe supplémentaire de bâtisse.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
os

— 153 —

(6 Mars

1893)

a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

* *
Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ 600 francs pour installer des lavabos
avec prise d'eau et décharge dans la salle d'opérations du service
des enfants, à l'hôpital Saint-Pierre.
Ce travail est rendu indispensable par suite des progrès de l'antisepsie et de l'asepsie et aussi par suite de l'accroissement incessant
du nombre des opérations.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Radiation d'une inscription hypothécaire.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Nivelles le
14 mars 1889, vol. 054, n° 83, pour sûreté d'une rente de
fr. 56-23 réductible à 53-06, au capital de fr. 1,124-60.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2

b

Budget des Hospices pour l'exercice 1893. — Douzièmes
provisoires.
M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1893
n'ayant été transmis à la Ville qu'au mois de décembre dernier,
par suite des modifications résultant de l'application de la nouvelle loi sur l'assistance publique, le Conseil communal a alloué,
en séance du 12 décembre 1892, trois douzièmes provisoires au
budget des Hospices et six douzièmes au budget de la Bienfaisance, sur le pied des allocations de 1892, afin d'assurer le service
financier des établissements charitables.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter trois nouveaux
douzièmes provisoires au budget des Hospices, les allocations
accordées étant devenues insuffisantes.

*
* *

(6 Mars 1893)

— 154 -

M. Lepage. J'ai, au cours de la dernière séance, demandé
quelques renseignements sur une réclamation formulée par un
orphelin dont l'entretien incombe aux Hospices. Le Collège a bien
voulu me promettre une réponse pour la séance d'aujourd'hui.
Je demanderai à M . l'Echevin s'il est en mesure de me donner
les renseignements dont i l s'agit?
M. l'Echevin De Mot. Parfaitemenl.
Un journal de celte ville s'est fait l'écho des plaintes d'un orphel i n , âgé aujourd'hui de vingt ans. L'épisode n'était qu'un prétexte
à la réédition d'une thèse souvent débattue : Faut-il créer un
orphelinat de garçons?
Nous avons un établissement pour les orphelines ; mais le Conseil
communal a décidé, en 1875, après une longue discussion, que,
pour les garçons tout au moins, le système des nourriciers, qui
souvent donne, dans la mesure du possible, une famille à l'orphel i n , était préférable à l'encasernement, q u i finit par lancer dans
le monde un pauvre isolé sans appui.
Quoi qu'il en soit, la question est digne d'examen, et je suis
convaincu, Messieurs, que le j o u r où elle serait posée de nouveau,
vous diriez qu'à tous égards elle mérite votre sérieuse attention.
Mais ce n'est pas de ce problème qu'il s'agit aujourd'hui. Le
Conseil m'a demandé des renseignements sur des griefs individuels, et j'apporte le résultat de mon information.
L'orphelin dont i l s'agit avait été placé à la campagne, à l'âge de
dix ans, en 1882 ; et i l y est resté jusqu'en 1889.
Nulle plainte pendant cette période, pendant laquelle l'enfant a
fréquemment exprimé sa satisfaction aux inspecteurs. E n 1889 il
vient en ville et, après avoir séjourné chez divers patrons qu'il a
successivement quittés, i l est rentré à l'hospice jusqu'à ce qu'on lui
ait trouvé un nouvel emploi.
Mais à cette époque son insubordination se montre, et i l refuse
le travail temporaire qu'on l u i demande, sons divers prétextes.
C'est ainsi qu'il prétendit un jour que les chaussures qu'on lui
avait données le gênaient pour faire les courses de l'établissement,
alors qu'elles ne le gênaient pas pour son délassement préféré :
lorsqu'on l u i reprochait ses absences, i l répondait « qu'il était allé
manifester » . (Rires.)
Quoi qu'il en soit, le jeune «manifestant» a fini par se replacer.
Il gagne aujourd'hui 2 francs par jour et i l a l'espoir de voir
bientôt doubler son salaire.
V o i l à , Messieurs, les renseignements que je puis vous donner. Ils
établissent, me paraît-il, que les griefs qui ont été articulés étaient
sans fondement.
M. Lepage. Je remercie l'honorable Echevin des renseignements qu'il vient de nous donner; ils semblent démontrer que les
plaintes en question sont quelque peu exagérées.

— 155 —

(6 Mars 1893)

Si j'ai entretenu le Conseil d'une affaire q u i , au p r e m i e r a b o r d ,
semble plutôt revêtir un caractère d'intérêt p a r t i c u l i e r , c'est que
j'estime que rien de ce q u i touche au sort de nos orphelins ne peut
nous laisser indifférents.
Je profite de l'occasion pour engager le Conseil des hospices
à redoubler de vigilance et de sollicitude p o u r tout ce q u i concerne
les enfants placés chez les n o u r r i c i e r s .
J'ai sous les yeux une lettre écrite par l ' o r p h e l i n dont i l vient
d'être question; i l en résulte à l'évidence que l'enfant est i n t e l l i gent, mais que, d'autre part, ou bien son instruction a été très
négligée, ou bien q u ' i l n'a pas profité de l'instruction q u i l u i a été
donnée.
Il n'est pas douteux q u e , d'une manière générale, le système
employé actuellement, et q u i consiste à placer les enfants chez des
nourriciers, est bon ; mais les hommes ne sont point p a r f a i t s , et s i
le plus grand nombre des n o u r r i c i e r s considèrent les enfants placés
chez eux comme les leurs et les soignent en conséquence, s'ils
n'hésitent pas à leur faire donner l ' i n s t r u c t i o n , ce q u i est d'ailleurs
une condition essentielle imposée à tous ceux q u i demandent des
orphelins en pension, i l est vrai que d'autres, en petit n o m b r e ,
spéculent un peu sur l'entretien de ces enfants et tâchent d'en tirer
tout le profit possible. J'engagerai donc le Conseil des hospices
à faire multiplier les visites des inspecteurs chargés spécialement
de la visite des enfants placés chez des n o u r r i c i e r s .

M . Lepage. Puisque j'ai la parole et que je m'occupe des
enfants qui sont confiés à notre s o l l i c i t u d e , je demanderai à l'honorable Echevin quelques renseignements sur un fait dont i l a été
question récemment. Il s'agit de la situation de ceux de nos enfants
qui sont placés à l'Institut p r o v i n c i a l des sourds-muets de HerchemSainte-Agathe. J'ai moi-même reçu une plainte relativement à u n
enfant dont les parents habitent le bas de la v i l l e .
On se plaint vivement de la façon dont les enfants y sont traités.
Je prie l'honorable Echevin de v o u l o i r nous dire si celte situation
n'a pas attiré sa très sérieuse attention et ce q u ' i l compte faire p o u r
sauvegarder l'intérêt des enfants, d u sort desquels nous avons tous
souci.
M . l'Echevin De Mot. Les faits dont vient de p a r l e r l'honorable membre ont, en effet, préoccupé non seulement le C o l l è g e ,
mais aussi la Section de l'assistance p u b l i q u e . On a constaté qu'un
certain nombre de pensionnaires de 1 Institut de Berchem-S -Agalhe
manquaient de soins. P l u s i e u r s enfants étaient atteints d'affections
du cuir chevelu. Les Hospices se sont plaints et la Province a o r donné des enquêtes q u i se poursuivent encore. J'ajoute que les
te

(6 Mars 1893)

— 156 —

enfants malades ont été retirés de l'établissement et que non
seulement nous appuyerons auprès de l'Autorité supérieure toutes
les mesures qui seront proposées pour porter remède à l'état de
chose actuel, mais que nous nous opposerons, aussi longtemps que
la situation n'aura pas été améliorée, à ce que les enfants qui ont
dû quitter l'institut y soient réintégrés. (Très bien!)
M . Vandendorpe. J'ai été heureux d'entendre l'honorable
M . Lepage exprimer ici une opinion que j ' a i défendue en 1887 et
l'année passée encore relativement à l'entretien des orphelins.
L'honorable membre dit avec raison que c'est généralement l'esprit
de lucre q u i guide ceux q u i font appel à l'Administration des
hospices

M. Lepage. Je n'ai pas dit généralement, j'ai dit que cela peut
arriver.
M . Vandendorpe
lorsqu'ils demandent à avoir un jeune
homme qui devra collaborer au travail des champs ou à toute autre
besogne. O n a d i t , à différentes reprises, que, d'après les renseignements obtenus et à la suite d'une enquête q u i a duré très
longtemps, on était arrivé à croire que le meilleur moyen de faire
un avenir aux o r p h e l i n s , c'était de les confier à des gens qui les
adopteraient et chez lesquels i l s pourraient trouver une nouvelle
famille. E h b i e n ! i l vient de vous être démontré une fois de plus,
d'une façon toute incidente, que le degré d'instruction qu'on donne
généralement aux orphelins est insuffisant.
Le jeune homme dont i l a été question dans l'affaire dont nous
a entretenus M . Lepage, a reçu une instruction pour ainsi dire
nulle : à peine sait-il lire et écrire. E n résumé, on s'aperçoit aisément que son instruction a été absolument négligée.
I l est évident que l'Administration des hospices transmet les
renseignements q u i l u i sont fournis par des inspecteurs, mais ces
renseignements ne sont-ils pas parfois intéressés? I l me paraît que
sous ce rapport on peut avoir certains doutes.

M. Doucet. Quel intérêt les inspecteurs peuvent-ils avoir?
M. PEchevin De Mot. Comment voulez-vous qu'on exerce un
contrôle autrement ?
M. Vandendorpe. C'est précisément ce que nous disons : le contrôle est très difficile. S i vous admettiez le système pratiqué dans
presque toutes les grandes v i l l e s ; si vous créiez un orphelinat de
garçons comme i l y a des orphelinats de f i l l e s ; s i , en les ayant ainsi
constamment chez vous, vous pouviez instruire les orphelins, leur
permettre d'apprendre un métier, les mettre ainsi en mesure de se
suffire plus tard à e u x - m ê m e s , vous auriez fait œuvre utile et sage.
Il y a quelque temps, nous avons vu à Bruxelles les pensionnaires de l'orphelinat de Cempuis, o ù les jeunes gens, au lieu
d'être confiés à des particuliers, sont élevés dans l'établissement,
et les résultats ainsi obtenus sont vraiment remarquables.

—

157 —

(6 Mars 1893)

Ceux qui ont vu ces orphelins ont été émerveillés de la façon
dont sont comprises l'instruction et l'éducation de ces jeunes gens.
Ici on les envoie à la campagne; vous en faites des paysans dans
toute l'acception du mot.
On dit que l'agriculture manque de bras. Mais vous savez aussi
que le travail des champs est payé d'une façon tellement dérisoire
que les ouvriers des campagnes en sont réduits à venir à Bruxelles
pour gagner leur p a i n , les statistiques de la Bourse du travail en
sont la preuve.
Le travail des champs n'est pas suffisamment rémunéré et les
orphelins qui s'y livrent ne sont que des malheureux.
Une voix. Des barbares.
M . Furnémont. De la racaille.
M. Vandendorpe. Le système a pu être bon i l y a quelques
années, mais actuellement i l ne répond plus à ce que doit être
l'instruction et l'éducation des malheureux et un autre système
s'impose.
»
Si l'on objecte que la création d'un orphelinat coûterait énormément d'argent, je demande s'il ne serait pas possible de s'entendre avec les communes de l'agglomération, de créer, p a r
exemple, un orphelinat provincial en faveur duquel chaque c o m mune interviendrait selon le nombre de ses orphelins.
Il me semble que ce serait là une bien belle chose, une œuvre
vraiment utile.
Si l'on estime qu'il ne faut pas laisser les orphelins dans l'abandon, i l est nécessaire aussi que l'on fasse tout ce q u i est possible
pour éviter qu'ils deviennent des crève-de-faim dans l'avenir.
M. le Bourgmestre. Nous avons un ordre du j o u r très chargé.
Si nous abordons aujourd'hui la question de savoir si les orphelins
doivent être placés chez des nourriciers ou dans un établissement
spécial, je crains fort que nous ne consacrions toute notre séance à
cette discussion.
Je propose donc de clore ce débat et de nous occuper, s'il y a lieu
encore, de l'orphelin dont i l est question.
Je pourrais répondre à M . Vandendorpe, mais je ne veux pas
donner un mauvais exemple au Conseil.
M. Yseux. J'avais aussi demandé la parole, mais j ' y renonce.
— Les conclusions d u rapport sont adoptées.

3
Hospice des Aveugles. — Budget pour 1 8 9 2 .
Crédits
supplémentaires.
M. PEchevin De Mot fait, au nom d u Collège, les rapports
suivants :
^ Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation
1 état des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régu-

(G Mars 1893)

—

158 —

lariser les dépenses de l'exercice 1892 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie. Ces crédits, qui
s'élèvent en totalité à fr. 1,047-17, se rapportent aux articles
ci-après :
TRAITEMENTS ET SALAIRES

.

.

.

fr.

655 07

La dépense supplémentaire a été occasionnée par
l'augmentation de traitement accordée à la directrice de
l'hospice et par l'emploi de personnel domestique supplémentaire en 1892.
Cette dépense, notamment celle relative à l'augmentation du traitement de la directrice, aurait pu être prévue
lors de la formation du budget.
DÉPENSES DIVERSES ET IMPRÉVUES

.

.

fr.

392

10

Ces dépenses sont de nature très variable et i l est
difficile d'en déterminer le montant à l'avance.
Total, f r . 1,047 17
Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de
l'exercice démontrera la nécessité de ces dépenses supplémentaires.

4
Eglise protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
La Députation permanente du Brabant a été saisie de l'examen
du budget de la ville de Bruxelles pour l'exercice 1 8 9 3 ; avant de
se prononcer définitivement, elle désire être mise en possession
d'une délibération portant notamment sur l'inscription à ce budget
d'un crédit de 1,200 francs à titre d'indemnité de logement au
pasteur de l'église prolestante libérale.
A différentes reprises, vous avez fait remarquer que la ville de
Bruxelles n'a pas à fournir un logement ou une indemnité de logement au pasteur d'un culte q u i , au point de vue de l'intervention
budgétaire des pouvoirs publics, n'a pas été reconnu conformément
aux dispositions légales.
Nous avons l'honneur de vous proposer, en conséquence,
Messieurs, de décider que la ville de Bruxelles se refuse au paiement de cette indemnité et à l'inscription à son budget de 1893
d'un crédit pour cet objet.

—

159

—

(6 Mars 1893)

5

Eglise Saint-Nicolas. — Acquisition de nouvelles orgues.
L'orgue placé dans l'église Saint-Nicolas est entièrement délabré; depuis un ceriain temps, i l a dû être remplacé par un harmonium que la Fabrique a pris en location.
Le Conseil de fabrique a résolu de faire l'acquisition d'un nouvel
orgue, tout en maintenant le buffet actuel, q u i , dans le cas du
déplacement de l'église Saint-Nicolas, serait remplacé par un
autre meuble concordant avec le style du nouvel édifice.
La maison Scheyven et O s'engage vis-à-vis de la Fabrique à
lui livrer, placé, tous les jeux mis en harmonie, un orgue composé
de trois claviers, plus un clavier de pédales séparées et une série
de pédales d'accouplement et de combinaison, pour le prix de
50,000 francs.
Le trésorier de la paroisse, M . Moortgat, s'engage à intervenir
personnellement et directement dans la dépense pour une somme
de 10,000 francs. Le curé de l'église, qui a déjà recueilli quelques
dons des fidèles pour le placement de nouvelles orgues, répond
d'intervenir dans la dépense à concurrence de la somme de
5,000 francs.
e

Il resterait donc une dépense de 15,000 francs à charge de la
Fabrique. Celte somme serait répartie sur quatre exercices; i l serait
prélevé sur les ressources de la Fabrique : 4,000 francs en 1895,
4,000 francs en 1894, 4,000 francs en 1895 et 5,000 francs en
1896.
La Fabrique a fait procéder pendant ces dernières années à
d'importants travaux de réparation et d'entretien à l'église et il
est à présumer qu'elle n'aura plus à assumer d'ici à 1896 que
des frais peu élevés pour l'entretien ordinaire de l'édifice. Elle
pourra, dans ces conditions et étant donnée sa situation financière,
faire face à la dépense qu'elle va s'imposer pendant quatre années.
Le Conseil de fabrique sollicite donc l'autorisation de faire
l'acquisition de nouvelles orgues aux conditions indiquées ci-dessus.
La dépense de 4,000 francs pour l'exercice 1895 serait couverte
au moyen de bonis réalisés les années antérieures et s'élevant
à 2,000 francs, déposés à la Caisse d'épargne, ainsi que du reliquat du compte de cet exercice, évalué dès à présent à 2,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise

de Notre-Dame
au Sablon.
à un acquéreur de

— Indemnité
terrain.

à

payer

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon a
fait exposer en vente publique, le 31 aoûl 1892, un terrain à bâtir

(6 Mars 189S)

— 160 —

sis rue de l'Est, à Schaerbeek, d'une contenance de 1 are 57 centiares 50 dix-milliares.
D'après le plan de lotissement des terrains de la rue de l'Est, le
bien mis en vente devait avoir une façade de 5 mètres 50 centimètres, mais i l s'est trouvé, lors de la délimitation du lot, que la
façade n'était que de 5 mètres 56 centimètres.
La profondeur du terrain étant de 26 mètres, la superficie est
donc inférieure de 3 mètres 44 décimètres carrés à celle qui est
renseignée dans l'acte et qui a servi de base pour déterminer le
prix de vente.
Il y a lieu, en toute équité, de tenir compte à l'acquéreur de
cette diminution de contenance; i l faut considérer également que
la réduction de la façade, — qui était de peu d'étendue déjà, —
diminuera la valeur du terrain.
Le Conseil de fabrique évalue à 500 francs le montant de l'indemnité à allouer à l'acquéreur tant pour la diminution de la
contenance du terrain que pour la moins-value résultant de la
réduction de la façade. Il sollicite l'autorisation d'opérer le remboursement de cette somme.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise du Finistère.

— Aliénation

de biens.

Le Conseil de fabrique de l'église du Finistère sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, sur la mise à prix de 10 à
22 francs le mètre carré, suivant barème, 80 lots de terrain sis au
quartier N . - E . , rues Franklin, Michel-Ange et Le Corrège, et
contenant en totalité, suivant cadastre, 1 hectare 54 ares 60 centiares.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise Saint-Boni face. — Aliénation

de fonds.

M . le Gouverneur du Brabant vient de nous transmettre, pour
être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de fabrique
de l'église de Saint-Boniface, à Ixelles, tendant à l'aliénation de
trois inscriptions au grand-livre de la Dette publique belge, se
montant en totalité à 60,000 francs, pour faire face à la dépense
de la restauration de la façade de cet édifice.
L'intervention pécuniaire de la Ville n'étant pas réclamée en ce
qui concerne l'exécution de ces travaux, nous avons l'honneur de

—

161

—

(6 Mars

1893)

vous proposer, Messieurs, de décider que vous n'avez aucune
observation à formuler quant à l'autorisation demandée par la
Fabrique de l'église Sainl-Boniface.

9
Cimetière. — Concessions de sépulture.

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

Reyntiens,

Marie-de-Bourgogne, 41.

2

boulevard Anspach, 97.

3

Van Wambeke
(héritiers),
Smeesters,

4

De Brouckere,

rue des Douze-Apôtres, 34.

5

Barbier-Fonson,

rue Sainte-Catherine.

[

Nouveau-Marché-aux-Grains,
34.

Met. carrés.

ë ,28
m

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

|

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

2,442

4°\08
supplément

3 ,08
m

432 »
4,232

0>».88
m

»

352 »

supplément

3 ,08

»

4,232

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

(0 Mars 1893)

— 162 —

10
Police.

— Ratification

d'arrêtés

pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre. En conformité de l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
les arrêtés pris d'urgence pour assurer le maintien de l'ordre dans
la circulation du cours des voilures pendant les journées du Carnaval, le 14 et le 19 février 1893.
— Ces arrêtés sont ratifiés.

11
Foire de 1893. — Pétition

de MM. Bovyn et O*.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur cette pétition.
M. Yseux. J'espérais, lorsque j'ai volé la foire, que l'on respecterait nos promenades publiques. Le boulevard du Midi est actuellement dans une situation navrante. C'est, paraît-il, l'installation
des baraques foraines qui dégrade les arbres. (Interruption.)
Dans ces conditions el pour éviter la dégradation permanente
du boulevard, je serai obligé de voter contre l'installation de la
foire, à moins qu'on ne prenne des mesures efficaces pour sauvegarder cette promenade.
M . Lemonnier. I l a été démontré que ce n'est pas la foire qui
peut être rendue responsable de l'état de choses actuel. Il existe
une brochure qui le démontre.
M . Yseux. La brochure n'est pas probante.

(Interruption.)

M. Richald. A u boulevard du Jardin-Botanique, i l n'y a pas de
foire et tous les arbres sont morts.
M. Goffin. Je croyais que nous en avions fini avec cette accusalion de déprédation aux arbres du boulevard, attendu qu'il a été
démontré que c'est à la mauvaise essence des arbres qu'il faut
attribuer leur mauvais état.
J'ai cependant une proposition à faire. Je ne suis pas ici le Président du Comité de la foire, je parle en ma qualité de Conseiller
communal.
Je désire beaucoup qu'il ne soit plus question de celte accusation
injuste au sujet des arbres du boulevard. D u reste, n'y aurait-il
pas moyen de s'entendre et de décider qu'il n'y aura plus au boulevard du Midi quatre rangées d'arbres, mais seulement deux, de
manière à avoir au milieu une allée de quatorze mètres. Je suis
autorisé à dire que le Comité de la foire ne se refuserait pas à
intervenir dans les frais qui en résulteraient. Voilà, je pense, une
proposition de conciliation.

— 163 —

(6 Mars

1893)

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de celte proposition
aux Sections des travaux publics et des Beaux-Arts.
M. Goffin. J'allais le proposer également.
— Le renvoi est ordonné.
L'autorisation sollicitée est ensuite mise aux voix par appel
nominal et accordée par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Janssen, De Potter, Pilloy, Allard,
Yseux, Richald, Kops, Steens, Brûlé, Heyvaert, Lepage et Goffin.
Ont voté contre : MM. André, De Mot, Becquet, Godefroy,
Depaire, Gheude, Doucet, Stoefs et Buis.
M. Yseux. J'ai voté affirmativement en présence des explications
de M. Goffin.

12
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. PEchevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Les rôles litt. C de l'imposition communale de 15.30 p. c.
(demi-taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de
l'impôt foncier, exercice 1892, formés pour les onze sections de la
ville;
2° Les rôles litt. D des centimes communaux additionnels au
droit de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1892;
5° Les rôles litt. D des centimes communaux additionnels au
droit de patente des sociétés anonymes et en commandite par
actions, formés pour les 1 , 2 , 3 , 5% 6 , 7 , 8 , 9 et 11
sections de la ville, exercice 1892;
4° Le rôle litt. B de la taxe communale de 7 p. c. sur le revenu
cadastral, exercice 1892, formé pour la l section de la ville.
— Ces rôles sont approuvés.
re

e

e

e

e

e

e

e

r o

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1892.

Frais des élections.
M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants : *
La dépense effectuée en 1892 pour les frais des élections s'est
élevée à fr. 17,679-28, alors que l'allocation prévue pour cet objet
à l'art. 9 des dépenses ordinaires n'est que de 10,000 francs.

(fi Mars 1 893)

—

164 —

Ctefl excédent, de dépense a été occasionné par les frais des
élections imprévues des 2 2 mai, 2 4 juillet et 1 4 septembre 1 8 9 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7 , 7 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
M. Lemonnier. Nous avons procédé à Bruxelles à une véritable
élection réunissant, au lieu de sept à huit mille électeurs,
4 2 , 0 0 0 électeurs. Cette élection, c'est le référendum du 2 6 février;
nous n'avons dépensé que 1 0 , 0 0 0 francs pour cette consultation;
on a considéré cette somme comme excessive; on peut aujourd'hui
faire la comparaison ; sans appui officiel, malgré l'Administration
communale, malgré la résistance officielle que nous avons rencontrée, nous n'avons dépensé que 1 0 , 0 0 0 francs pour frais matériels
et les frais énormes de propagande que le référendum a exigés,
tandis que nous dépensons 1 7 , 0 0 0 francs pour quelques élections
ordinaires dont plusieurs n'ont pas donné lieu à des luttes.
C'est ce que je voulais constater.
Un membre. Le matériel ne nous a pas coûté 4 , 0 0 0 francs.
M . Richald. Chargez-nous de faire les élections î (Hilarité.)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13b
CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1892.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1 8 9 2 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 3 0 , 7 8 4 - 3 5 , alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 1 2 9 des dépenses ordinaires n'est que de 2 0 , 0 0 0 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 1 0 , 7 8 4 - 5 5 , à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

13

e

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal.

Par suite des suppléments de pensions accordés par le Conseil
communal pendant l'année dernière, l'allocation de 2 5 , Q 0 0 francs
prévue à l'art. 1 5 1 des dépenses ordinaires du budget de 1 8 9 2 a
été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à f r . 2 3 , 5 8 2 - 1 7 .

(6 Mars 1893)

— 165 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous p r o p o s e ,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de f r . 5 8 2 - 1 7 , à
prélever sur les ressources o r d i n a i r e s de l'exercice 1 8 9 2 .

13d
Remboursement

de rentes perpétuelles.

La dépense effectuée en 1 8 9 2 p o u r le remboursement des rentes
perpétuelles s'est élevée à f r . 1 0 4 , 2 4 6 - 5 1 , soit f r . 5 4 , 2 4 6 - 5 1 de
plus que l'allocation prévue p o u r cet objet à l'art. 1 des dépenses
extraordinaires d u budget.
e r

Pour régulariser cet excédent de d é p e n s e , le C o l l è g e , d'accord
avec la Section des finances, vous propose, M e s s i e u r s , le vote d'un
crédit supplémentaire de f r . 5 4 , 2 4 6 - 5 1 , à prélever s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

14

e

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — E X E R C I C E

Remboursement de l'emprunt de 1 8 7 8

1892.

(Zoologie).

Pendant l'année 1 8 9 2 , deux obligations de l ' e m p r u n t de 1 8 7 8
(ancien Jardin zoologique) ont été r e m b o u r s é e s , c o n f o r m é m e n t à la
décision prise par le Conseil c o m m u n a l en séance d u 6 d é c e m b r e
1886.
Pour régulariser la dépense effectuée de ce chef, le C o l l è g e ,
d'accord avec la Section des finances, vous p r o p o s ; , M e s s i e u r s , le
vote d'un crédit de 1 , 0 0 0 francs, à prélever s u r les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .
1

Remboursement des anciens emprunts.

—

Prorata

d'intérêts.

Lors de l'échange ou d u r e m b o u r s e m e n t de titres des anciens
emprunts, la V i l l e doit payer au p o r t e u r un p r o r a t a d'intérêt
depuis l'échéance du dernier coupon j u s q u ' a u 1 j u i l l e t 1 8 8 7 .
e r

Les sommes payées de ce chef pendant l'année 1 8 9 2 se sont
élevées a f r . 4 5 8 - 7 2 .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Mcssii'urs, de régulariser la dépense par Se vote d'un crédit de
même import, à prélever sur les ressources e x t r a o r d i n a i r e s de
l'exercice 1892.

(6 Mars

— 166 —

1893)

14§
Jardin d'enfants n° i. — Agrandissement des locaux.
En séance du H avril 1892, le Conseil a volé, sur l'exercice
1891, un crédit extraordinaire de 5,000 francs pour les travaux
d'agrandissement du jardin d'enfants n° I.
Ce crédit a été absorbé à concurrence de fr. 4,998-06 et le solde
de l'entreprise, soit 448 francs, a dû être liquidé en dehors du
budget de 1892.
Pour régulariser la dépense effectuée, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 448 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1892.

14h
Athénée.

—

Construction.

En séance du 16 février 1891, le Conseil a voté sur l'exercice
1890 un crédit de fr. 50,152-85 pour la construction de l'Athénée,
rue du Chêne.
Ce crédit n'a été utilisé qu'à concurrence de la somme de
fr. 7,438-60
Certains soldes de comptes ayant encore dû être liquidés dans
le cours de l'année 1892, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit égal à la
somme non dépensée, soit fr. 42,694-25, à couvrir au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1892.

14i
Transformation

de la partie N.-E.

du quartier

Lèopold.

Au moment de la clôture des comptes de l'exercice 1891, le
crédit de 275,000 francs inscrit au budget de 1889 pour la transformation du quartier Léopold n'était absorbé qu'à concurrence de
la somme de fr. 198,478-14, répartie comme i l suit :
1° F r . 99,258-61 imputés sur l'exercice 1889 ;
2° F r . 74,151-07
»
»
1890;
3o F r . 25,088-46
»
>
1891.
Soit ensemble fr. 198,478-14.
II restait donc un disponible de fr. 76,521-86.
Certains travaux ayant encore dû être effectués en 1892, notamment la construction de l'égout sous la rue Wilson, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit de f r . 76,521-86, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1892.

— 167 —

(6 Mars

1893)

14 J
Prolongement de la rue Auguste Orts.
En séance du 41 avril dernier, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1891 un crédit extraordinaire de fr. 433,539-45' pour le
prolongement de la rue Auguste Orts.
Ce crédit n'a pu être utilisé qu'à concurrence de f r . 318,709-03,
laissant ainsi un disponible de fr. 114,830-42.
Divers comptes ont dû être liquidés sur l'exercice 4892 j pour
régulariser la dépense effectuée de ce chef, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de fr. 144,850-42, à prélever sur les ressources extraordinaires de 4892.

14k
Minque et marché au poisson, — Travaux de pavage, etc.
Le crédit de 20,000 francs prévu à l'art. 47 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 4891, pour travaux de pavage, etc.,
à la Minque et au marché au poisson, a laissé, au moment de la
clôture des comptes, un reliquat de fr. 4,747-79.
Pour liquider le solde des dépenses, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de même valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1892.
— Les conclusions.de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Acquisition de la maison du CHEVAL MARIN,

Marché-aux-Porcs.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant :
Chaque jour Bruxelles'voit disparaître une de ses maisons
anciennes qui donnaient un aspect si pittoresque à notre vieille
cité.
Celles qui forment un cadre si magnifique à notre Hôtel de Ville
ont été préservées, grâce à l'intelligente munificence de l'Administration communale, et jamais un de nos contribuables ne lui a
reproché les sommes considérables qui ont été dépensées en vue de
conserver à la Grand'Place ce caractère unique en Europe, qui fait
l'admiration de tous les étrangers et l'orgueil des Bruxellois.
Cette sollicitude de la Ville pour les édifices anciens remar-

(6 Mars

1893)

168

—

quablcs par leur architecture, n'a évidemment pu s'étendre à
toutes les maisons anciennes, beaucoup ont disparu, d'autres ont
été transformées pour satisfaire à des exigences nouvelles.
Une de ces maisons, datant de la fin du x v u siècle, est sur le
point sinon de disparaître, au moins d'être remaniée au point de
perdre son style architectural. Le propriétaire a sollicité l'autorisation de percer des vitrines dans les murailles du rez-de-chaussée.
Cette maison, construite dans le style élégant et pittoresque de
la Renaissance flamande, forme, par sa situation au bord du canal,
à l'angle du Marehé-aux-Porcs et du quai aux Briques, un point
de vue intéressant qu'il serait déplorable de voir disparaître.
e

Les spécimens de cette architecture qui est considérée comme
propre à l'art flamand, deviennent de jour en jour plus rares dans
notre ville.
Cette maison porte le nom de Zeepaard et cette appellation
paraît se rapporter à la date de sa construction ; en creusant ses
fondations, les ouvriers y trouvèrent, paraît-il, les ossements fossiles d'un elephas primigeuius et les considérèrent comme formant
le squelette d'un cheval marin ; plus tard, cette maison fit partie
d'une propriété particulière dite « Le comte d'Egmont » .
Depuis plusieurs années, le Collège s'était préoccupé de la
conservation de ce j o l i édifice, mais nous avions reculé devant les
exigences du propriétaire; aujourd'hui que celui-ci a réduit ses
prétentions, nous croirions manquer à nos obligations en ne venant
pas proposer au Conseil l'acquisition de cet immeuble, qui pourra
être utilisé pour un service public, de manière à dégrever notre
budget de la location d'une autre maison occupée par le capitaine
du port.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'autoriser l'acquisition de cet immeuble
et de décider qu'elle sera faite pour cause d'utilité publique.
Un crédit extraordinaire sera demandé ultérieurement au
Conseil pour couvrir les frais de cette acquisition et des travaux
de restauration.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous pourrions
joindre à celte affaire les 1 0 , 1 7 , 18 et 1 9 objets.
— Adhésion.
e

e

e

e

16
Terrain rue Archimède.

— Cession de gré à gré.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Suivant procès-verbal d'adjudication publique clôturé par M . le
notaire De Tiège le 8 février 1895, les époux Verhoeven-Govaerts
ont acquis un terrain de la V i l l e situé rue Archimède, d'une

— 169 —

(6 Mars 189S)

façade de 6 mètres et d'une contenance superficielle de 105 mètres
carrés.
En vue d'y ériger une construction plus spacieuse que celle
qu'ils avaient projetée, ils demandent à faire l'acquisition de gré
à gré, au prix du barème, soit à raison de 28 francs le mètre carré,
d'une petite bande de terrain de 50 centimètres de largeur et
d'une contenance de 7 mètres GO décimètres carrés, à prendre sur
lelotcontigu portant le n° 1 2 5 .
bis

La somme à payer à la Ville serait donc de fr. 212-80.
L'expert de la Ville a émis l'avis que cette cession peut se faire
sans diminuer la valeur et sans nuire à la configuration du lot
précité.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à réaliser cette opération.

17
Terrain rue de la Vanne. — Rachat d'une servitude
de passage.
Par acte du notaire Mostinck,en date du 4 juin 1868, la Ville a
concédé un droit de passage sur un terrain sis rue de la Vanne,
qu'elle a dû acquérir à cet effet, pour l'usage et l'utilité de la propriété dite « le Château de B e l l e - V u e » , qui appartenait à cette
époque à la dame Giron. (Voir Bulletin communal, 1868, t. I,
pp. 171 et 180.)
Après Ja mort de cette dame, Je « Château de Belle-Vue >• est
devenu la propriété de la famille Dupret, qui l'a fait démolir
l'année dernière pour mettre en valeur le vaste terrain à front de
l'avenue Louise qui formait précédemment jardin et auquel elle a
annexé une parcelle conliguë dont elle a fait récemment l'acquisition.
Pour l'avenir, le passage dont i l s'agit a perdu une grande partie
de son utilité pour le fonds dominant, la famille Dupret se proposant de faire ériger les nouvelles constructions avec accès du côté
de l'avenue Louise, et, dans ces conditions, elle serait disposée à
renoncer à la servitude moyennant paiement par la Ville d'une
indemnité de 2,200 francs.
Chacune des parties supportera la moitié des frais de l'acte à
intervenir ainsi que la moitié des frais à faire pour la suppression
de la porte qui se trouve à l'extrémité du passage vers la propriété
de la famille Dupret.
L'existence de la servitude constituant un empêchement à la
réalisation du terrain qui en est frappé, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
traiter avec la famille Dupret aux conditions qui précèdent.

(6 Mars 1893)

—

170

—

18
Service du gaz. — Personnel de la comptabilité.
Arrêté organique.
Une décision du Conseil communal, en date du 17 février 1890,
règle ainsi qu'il suit le cadre du personnel du service de la comptabilité générale du gaz :
1
1
4
1
1
3
4
1
8
8
2
1

chef de bureau,
comptable,
caissier,
chef du relevé,
chef de l'encaissement,
premiers commis,
seconds commis,
sous-chef du relevé,
releveurs,
encaisseurs,
scelleurs,
messager.

L'organisation proposée s'appuyait sur l'augmentation considérable des compteurs à relever, dont le nombre, qui était de
12,042 en 1885, s'élevait au 1 janvier 1890 à 13,060, ce dernier
nombre comprenant 6,094 compteurs à deux cadrans.
Depuis cette époque le nombre de compteurs à relever est porté
à 15,382, comprenant 7,935 appareils à deux cadrans.
D'autre part, l'Administration du gaz met en location des installations intérieures, des appareils de chauffage et de cuisine, et il en
résulte une augmentation du travail de comptabilité.
Cette augmentation de 2,500 compteurs à relever chaque mois
a rendu insuffisant le nombre des commis attribués au service de
la comptabilité et il est indispensable de créer deux nouveaux
emplois de second commis.
Le Collège, d'accord avec la Commission du gaz et la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de modifier dans ce sens le
cadre du personnel de la comptabilité générale du gaz.
er

19
Minque et marché au poisson. — Personnel.
Jusqu'à ce jour le percepteur de la minque et du marché au
poisson a été chargé de la perception du produit de la vente à la

— 171 —

(6 Mars 1893)

criée, de la comptabilité des facteurs et acheteurs de poisson ainsi
que de la surveillance du marché.
Or, l'art. 6 du règlement du 26 novembre 1883 porte que le
percepteur dirige toutes les opérations de la criée et fait la recette
du produit de la vente. C'est surtout pendant les opérations de la
criée que la présence du percepteur est indispensable pour déterr e r — conformément à l'art. 3 du règlement visé plus haut —
l'importance des lots à raison de la quantité de poisson à vendre
dans la journée.
Dans la situation actuelle, cette organisation est totalement
impossible, le percepteur n'ayant pas de trop de tout son temps
pour tenir la comptabilité dans de bonnes conditions.
Il importe, en effet, de remarquer que le nombre des facteurs,
qui était de six en 1880, est actuellement de douze et que le chiffre
des ventes est monté de 1,557,000 à 1,884,000 francs.
Le personnel administratif du marché, tel qu'il est prévu
au règlement organique des services de l'Administration, comprend :
Un percepteur assimilé aux sous-chefs de bureau,
Un premier commis,
Un second commis.
Il suffirait de porter à deux le nombre des premiers commis et de
charger l'employé nouveau de la tenue de la comptabilité. Le
percepteur n'aurait plus à faire le service de caisse et l'on pourrait
ainsi exiger de lui une surveillance incessante du marché.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de modifier dans ce sens le règlement organique du
23 juillet 1883.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Ecoles gardiennes. —

Compte de 1891.

M. PEchevin A n d r é fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles gardiennes pour l'exercice 1891.
Ce compte se solde en receltes et en dépenses par la somme de
176,380 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(6 Mars 1893)

— 172 —

21
Ecoles d'adultes. — Compte de 1891.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles d'adultes pour l'exercice 1 8 9 1 .
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme de
105,060 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

22
Ecoles primaires. — Compte de 1891.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte des écoles primaires pour l'exercice 1891.
Ce compte se solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 990,567-85.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. R i c h a l d . Messieurs, vous avez l u le rapport de M . le Bourgmestre concernant les ouvriers « sans travail » .
Je lis dans ce rapport un pnssage très intéressant que je crois
dévoir vous signaler. Voici ce qu'il y est dit :
« Le remède est tout indiqué. C'est l'école obligatoire jusque
» quatorze ans au moins. Mais non pas l'école primaire telle qu'elle
»» est organisée aujourd'hui, avec son programme surchargé, ses
» connaissances purement théoriques, q u i , hélas! avec les meil» leures intentions du monde, travaille inconsciemment à aug» menter le nombre des sa?ès métier, qui deviendront ensuite
» des sans travail ».
J'ai trouvé cette déclaration extrêmement sérieuse et fondée et
je demanderai au Collège de nous dire s'il se propose de nous soumettre un projet de règlement en rapport avec la déclaration très
importante de M . le Bourgmestre.
M . K o p s . Continuez la lecture; i l y a encore un paragraphe.
«
»
»
»
»
J»
»
»
»

M. R i c h a l d . Soit : « Ayons le courage et l'honnêteté de reconnaître notre e r r e u r ; nous servions mal les intérêts des classes
ouvrières quand, par l'abus du savoir livresque, nous les poussions à se déclasser, à rechercher les emplois de commis. Ce que
nous maintenons toujours comme v r a i , c'est notre guerre contre
l'ancienne pédagogie, qui consistait à ne s'adresser qu'à la mémoire de l'enfant; i l faut continuer à réclamer les exercices
intellectuels pour développer l'initiative et l'observation ; mais,
au lieu de chercher uniquement ces exercices dans les livres et
dans les sciences, c'est au travail manuel qu'il faut les deman-

—

173

—

(6 Mars

1893)

» der; c'est lui qu'il faut remettre en honneur, comme i l l'était
» dans nos anciennes corporations de métiers ».
Vous trouverez comme moi, Messieurs, cette remarque de M . le
Bourgmestre très intéressante, et je demande au Collège s'il nous
soumettra à bref délai un projet en harmonie avec cette déclaralion ?
M. le Bourgmestre. Je dirai tout d'abord à l'honorable
M. Richald que le Conseil n'a pas le droit de décréter l'instruction
obligatoire
Le Collège ne peut donc pas saisir le Conseil d'une pareille proposition ; il n'a pas plus le droit de modifier le programme des écoles
primaires, dont le minimum esl arrêté par le Gouvernement. Le
Conseil sait que, dans la mesure du possible, le Collège a déjà
introduit dans nos écoles le travail manuel et i l se propose de le
développer, autant que cela sera compatible avec le programme
qui nous est imposé par la loi sur l'enseignement primaire. Mais
je compte bien poursuivre la campagne que j'ai entamée dans mon
rapport et saisir Poccasion qui se présentera à la Chambre pour
traiter la même question et signaler au Gouvernement la nécessité
de reviser le programme de renseignement primaire. (Très bien!

très bien!)

M.Kops. Messieurs, vous le savez, j'ai toujours combattu les
programmes exagérés de notre enseignement primaire. Pendant
douze ans, dans cette enceinte comme dans la Section de l'instruction publique, j'ai lutté en vain. Ma voix restait isolée et mes efforts
stériles.
Aussi j'ai été très heureux de lire ce passage du rapport de
l'honorable Bourgmestre et je nourris l'espoir bien fondé que
désormais i l se rangera à mes côtés.
Il est évident que ce n'est pas la Ville qui peut changer les programmes. Mais le mal n'a duré que trop longtemps et les conséquences en sont trop graves pour que nous restions désarmés.
Tout en maintenant le programme, la Ville pourrait donner des
ordres pour que les branches accessoires ne soient plus enseignées
pour elles-mêmes, mais ne servent que de matière à développer
les facultés de l'enfant.
M. l'Echevin André. C'est ce qui se fait.
M . K o p s . Ce «"est pas la première fois que vous me faites la
même réponse. Mais allez donc voir dans nos écoles, Monsieur
l'Echevin, et vous serez convaincu de la véracité de ce que j'avance
et que, du reste, tout le monde connaît.
Et si cela n'était pas, que signifierait alors ce passage du rapport
de l'honorable Bourgmestre?
Inutile alors de changer quoique ce soit, puisque tout est parfait.
M. Richald. Parfaitemeni.

à

(6 Mars 1893)

— 174 —

M . E o p s . Je convie donc le Collège à donner des ordres pour
que les branches accessoires ne servent plus que comme moyen
de développement intellectuel et moral.
M . R i c h a l d . Nous n'avons évidemment pas le droitdechangerle
programme ni d'imposer l'instruction obligatoire; cela est élémentaire et l'honorable Bourgmestre ne nous apprend rien à ce sujet;
mais nous pouvons ne pas pousser les choses à l'excès, comme on
le fait actuellement. Nous avons autrefois poursuivi une campagne,
avec notre honorable ami M . Yseux, à propos de l'étude des
squelettes et autres objets de l'espèce. Or la situation n'a pas
changé. Je vois toujours figurer les squelettes, les poumons et
autres organes, dans toutes les écoles. (On rit.)
J'appuie donc les observations de M . Kops.
M . P E c h e v i n A n d r é . Il n'y a que quelques paroles à ajouter
à la réponse que vient de faire M . le Bourgmestre aux observations
présentées par M . Kops.
Contrairement à ce que celui-ci soutient, on n'enseigne pas à
vrai dire, dans nos écoles primaires, les sciences naturelles. Les
leçons ne portent que sur des notions très simples en vue de développer chez les élèves l'esprit d'observation.
Il suffit d'ailleurs de voir combien peu de temps est consacré à
ces leçons, comparativement au nombre d'heures données à l'étude
des autres branches, pour être convaincu que les allégations émises
par l'honorable membre n'ont aucun fondement.
M . F u r n é m o n t . Ce temps est même trop minime.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je le répète, on cherche uniquement à
apprendre à l'enfant à observer, à comparer et non à lui enseigner
les sciences comme sciences. Il est facile de formuler les critiques
que vous venez d'entendre, mais il serait très difficile d'en démontrer le bien fondé.
M . K o p s . Allez dans les écoles et vous verrez!
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Je sais ce qui se passe dans nos écoles
et je maintiens ce que je viens de dire.
M . K o p s . J'ai visité les écoles et je sais aussi ce qui s'y passe.
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous interrompre. Ces
observations sont très intéressantes, mais ce n'est pas le moment de
les présenter incidemment à propos de l'approbation d'un compte.
Si vous voulez saisir le Conseil d'une proposition, la question sera
mise à l'ordre du jour; mais nous perdrions aujourd'hui notre
temps si nous entrions dans une discussion aussi vaste que celle
du programme de l'enseignement primaire.
M . K o p s . Je ne demande pas qu'on discute la question: j'insiste
seulement pour qu'on prenne des mesures immédiates.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Nous n'avons aucune mesure à prendre.

— 175 —

(6 Mars 1893)

Le programme a été admis par la Section de l'instruction publique;
il ne consacre à l'enseignement des notions premières des sciences
que le temps strictement nécessaire. Il est appliqué dans l'esprit et
de la manière que j'ai indiqués; i l reçoit donc précisément l'exécution que demande M. Kops.
M. Kops. Je reviendrai plus tard sur cette question.
— L'incident est clos.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2 3
Halles Centrales. — Concession de l'affichage.
L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur le projet de cahier
des charges relatif à cette concession.
M. Fnrnémont. J'approuve absolument les précautions prises
par le Collège pour assurer en partie l'affichage public. Je me permettrai seulement d'attirer l'attention du Collège sur ce fait que le
nombre des endroits où l'on peut afficher est excessivement restreint. Il y avait le temple des Augustins, mais i l va disparaître.
Je ne sais plus où l'on pourra afficher une proclamation.
Il est certain que le nouveau régime électoral, quel qu'il soit,
donnera un grand nombre d'électeurs et que la propagande par
affiches sera très active.
J'appelle sur ce point l'attention du Collège.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut pas construire des murs
pour l'affichage. Voulez-vous qu'on maintienne le temple des
Augustins? (Rires.)
M . Delannoy. En Section je me suis prononcé en principe
contre cette concession, en disant qu'il me paraissait désirable de
permettre l'affichage public gratuit sur les murs des Halles.
Si j'ai accepté en dernier ressort la proposition de M. l'Echcvin
De Potier, je n'en suis pas moins, en principe, l'adversaire d'une
concession.
Je voudrais donc que l'on votât d'abord sur le principe.
Il n'y a pas que l'affichage politique, i l y a aussi l'affichage commercial.
Beaucoup de petits commerçants ont déjà la vie dure. Ne leur
enlevez pas les moyens de publicité, dont ils ont tant besoin.
Votons donc d'abord sur le principe, puis sur l'amendement de
M. l'Echevin De Potter.
M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . Delannoy veut faire
résoudre la question de principe.
Mais je lui ai fait remarquer en Section qu'il n'est pas du devoir

(6 Mars 1893)

— 176 —

de la V i l l e de fournir à des négociants, à des commerçants des
moyens de réclames et de publicité. C'est à leurs frais qu'ils doivent
faire cela. L a V i l l e peut faire recette de l'emploi des murs des
Halles, pourquoi y renoncer? La V i l l e ne peut pas plus fournir de
moyen de publicité gratuite qu'elle ne peut demander au Conseil
de réserver une feuille du Bulletin communal pour les annonces
des commerçants.
M. Delannoy. Ce n'est pas la même chose.
M . l'Echevin De Potter. Permettez -moi de répondre à ce que
vous avez dit et à ce qu'a dit M . Furnémont.
Il y a, d u reste, encore à Bruxelles beaucoup de murs qui sont
destinés à l'affichage p u b l i c .
Un membre. Dans les quartiers écartés.
M . Delannoy. Rien dans le centre.
M. le Bourgmestre. Je trouve cette plainte assez singulière.
Jl me semble que ceux q u i désirent voir en ville de l'animation,
un mouvement commercial et industriel, doivent se féliciter de la
disparition de tous ces murs aveugles q u i sont remplacés par des
boutiques, des magasins.
Si ces murs ont disparu, c'est que les grands enclos ontfait place
à des maisons bourgeoises, qui ont fourni des habitanlsà la ville,ou
à des magasins, q u i donnent du mouvement. Les étalages, les
vitrines constituent de meilleures réclames.
M . Delannoy. Nous nous comprenons m a l . I l est évident que
nous nous réjouissons tous de voir disparaître le temple des
Augustins, quoique ses murailles présentassent une belle surface
pour faire de la publicité par voie d'affiches. Mais i l n'y a plus au
centre de la ville un m u r q u i puisse servir à l'affichage public et
gratuit. Vous pourriez affecler à cet usage les murs des Halles Centrales et, s i vous le voulez absolument, faire argent de l'affichage
sur d'autres édifices communaux, notamment sur le bâtiment du
marché S a i n t - G é r y , eeàii d u marché au poisson, etc.
Il n'est plus actuellement possible de faire un affichage politique
ou commercial dans le centre de la v i ë e .
Il ne faut pas voir dans le commerçant un homme qui ne songe
qu'à gagner de l'argent s u r le dos des autres, mais i l faut qu'il
vende et q u ' i l fasse ses affaires pour payer ses contributions. Il y
a pas mal de petits commerçants gênés q u i ont besoin de faire de
la réclame, et s'ils doivent passer par les mains d'un concessionnaire p o u r l e u r publicité, ils seront exploités, car le concessionnaire
ne songera qu'à une chose : faire rapporter le plus possible à sa
concession.
Mon raisonnement est tellement juste que l'honorable M . De
Potter a offert d'accorder une façade p o u r l'affichage gratuit,
reconnaissant ainsi la justesse de mes observations présentées en
Section des finances.

— 177 —

(6 Mars 1 8 9 3 )

C'est très bien et je voterai cet amendement dont je suis un peu
l'outeur; mais avant t o u t e t e n p r i n c i p e , je voterai contre la c o n cession qu'on nous propose. Je pense q u ' i l faut au centre de la
ville un emplacement pour l'affichage p u b l i c et gratuit, dans l'intérêt de la masse de nos concitoyens.

M. l'Echevin De M o t . L'honorable M . Delannoy se t r o m p e ,
et l'opinion qu'il exprime n'est qu'un préjugé assez g é n é r a lement répandu. On croit que la commune a l'obligation de
fournir un lieu d'affichage. C'est une e r r e u r . L a C o u r de cassation
a décidé que la commune n'avait pas le d r o i t , qu'elle s'était parfois
arrogé, de désigner, sans le consentement du propriétaire, des
propriétés privées pour l'apposition des affiches c o m m e r c i a l e s .
Incontestablement, la commune peut, p o u r sa publicité officielle,
pour les avis qu'elle veut porter à la connaissance du p u b l i c , faire
apposer n'importe où les affiches qu'elle juge nécessaires. Cette
servitude « d'intérêt c o m m u n a l » , consacrée par l'article 649 d u
Code c i v i l , est aussi légitime que celle q u i nous permet de placer
des plaques de rues, des réverbères ou des fils télégraphiques.
Mais la V i l l e n'a pas le droit d'imposer à des p a r t i c u l i e r s l'apposition d'affiches commerciales s u r les façades de leurs maisons.
On se demande p o u r q u o i nous d e v r i o n s , faisant une concurrence
ruineuse aux entrepreneurs de p u b l i c i t é , instituer en quelque sorte
une régie d'affichage gratuit, dans l'intérêt privé de nos concitoyens. L'eau de Botot peut payer sa gloire ! (Rires.)
Mais, Messieurs, p a r m i ces négociants q u i se l i v r e n t à l'industrie
d e l à publicité, se rangent en première ligne les j o u r n a u x ; que
M M . les commerçants q u i veulent de la publicité s'adressent à ceux
qui en vendent.
Je ne sache pas que les pouvoirs publics aient plus l'obligation
de donner l'affichage gratuit que n'importe quelle autre denrée q u i
s'achète. Ce serait le socialisme de l'affiche ! (Rires;
approbation.)
Nous avons concédé des colonnes sur nos boulevards. Nous p o u vons aujourd'hui tirer un revenu des murs des H a l l e s . R i e n n'est
plus légitime. E n vous y opposant, vous commettriez à la fois une
erreur économique et un acte de mauvaise a d m i n i s t r a t i o n .
D'ailleurs, en dehors de ces façades que nous voulons affermer,
il y en aura d'autres. Des particuliers loueront leurs murailles à
leur tour.
Les endroits d'affichage ne sont pas prêts à manquer à B r u x e l l e s .
M . l'Echevin De P o t t e r . Messieurs, j e liens à répondre à une
observation qui a été formulée tout à l'heure par l'honorable
M . Delannoy.
II a dit que j'avais consenti à une certaine concession lors de la
discussion qui a eu lieu au sein de la Section des finances.
Mais M . Delannoy n'a pas bien compris dans quel sens celte concession a été faite.

(6 Mars

1893)

—

178 —

Lorsque j'ai fait la concession dont il s'agit au sujet d'une partie
des murs du pavillon nord des Halles, i l a été entendu qu'il ne
s'agissait pas d'un affichage commercial, mais d'un affichage réservé
à l'Administration communale, et, éventuellement, aux réclames
électorales, mais non aux réclames commerciales.
Voilà la seule portée de la concession faite, et je n'aurais pu consentir à une autre concession, car c'eût été faire naître une concurrence au fermier de l'affichage... (Bruit et interruptions.)
Des membres. Aux voix ! aux voix I
M . R i c h a l d . Je désirerais savoir si l'entrepreneur sera obligé
d'afficher tous les imprimés qui l u i seront s o u m i s ; pourra-t-il
refuser d'afficher pour telle ou telle société?
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Le concessionnaire paie le prix de la
concession et i l lui appartient d'apprécier quel intérêt i l peut avoir
à accorder ou à refuser l'affichage.
M . R i c h a l d . Certaines sociétés politiques pourraient s'entendre
avec l'entrepreneur
Une voix. C'est son affaire! (Colloques.)
M . Delannoy. Ne pourrait-on pas scinder la proposition?
M . le B o u r g m e s t r e . Vous voterez contre si vous le voulez!
M . Delannoy. Pardon ! faute de mieux, j'accepterai la proposition de M . l'Echevin De Potter.
M . R i c h a l d . Je demande l'ajournement. Si néanmoins le principe est admis, nous pourrons faire certaines propositions.
M . le B o u r g m e s t r e . L'adoption du cahier des charges résoud la
question de p r i n c i p e . Si vous admettez le p r i n c i p e , vous votez le
cahier des charges.
M . K o p s . J'appuie la demande d'ajournement, et, en attendant,
on pourrait rechercher quels sont les autres endroits où l'affichage
peut être autorisé et faire un cahier des charges général.
M . l ' E c h e v i n De M o t . L'ajournement tend à faire rejeter la
proposition.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . L'intérêt de la V i l l e s'oppose à ce
que l'on fasse en une fois l'adjudication de tous les emplacements
propres à l'affichage p u b l i c .
M . K o p s . C'est seulement en entrant en séance que nous avons
reçu communication du cahier des charges. C'est à peine si nous
avons eu le temps de le l i r e . Et on veut que nous le volions ainsi au
pied levé, cela ne me paraît pas possible.
II faut que j'aie le temps d'étudier la question.
Je suppose que l'entrepreneur ne permette pas à un libéral
d'afficher... (Rires et interruptions.)
M . P E c h e v i n De Mot. Et si un boulanger refuse de livrer du
pain aux libéraux, que voulez-vous y faire? (Nouveaux rires.)

— 179 —

(6 Mars 1893)

M . Kops. Pardon! vous ne lui donnez rien en retour...
M. l'Echevin De Mot. Mais i l nous paie!
M. Kops. Je n'ai aucune crainte, mais on fait une observation
très juste...
M. l'Echevin De Mot. Si vous n'avez pas de crainte, i l n'y a
pas lieu de tenir compte de votre observation. (Hilarité.)
— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté à
l'unanimité des membres présents, sauf M M . Richald et Kops, qui
ont voté pour.
M. Delannoy. Je demande qu'on scinde la question.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien à scinder.
M. Delannoy. Je vote contre cette concession ; mais si votre
principe est accepté, je voterai très volontiers le rapport amendé
par M. lEchevin De Potter.
M. Pilloy. C'est la même question.
M. Delannoy. Non, je voudrais qu'il y eût un mur d'affichage
au centre de la ville; c'est absolument nécessaire.
M. le Bourgmestre. C'est le rejet, cela.
M. l'Echevin De Mot. Evidemment.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le cahier des charges.
(Bruit.) Finissons-en, Messieurs.
M. Pilloy. Permettez-moi de répondre quelques mots à l'argumentation de notre honorable collègue: Il parle d'avoir au centre
de la ville un mur pour l'affichage gratuit. Laissez-moi, Messieurs,
vous dire que c'est en parfaite connaissance de cause que j'émets
mon avis sur cette question. Il y avait autrefois deux maisons
importantes qui affichaient gratuitement sur les murs du temple
des Augustins. Depuis on a construit des palissades. Elles y ont
fait apposer d'immenses affiches beaucoup plus grandes que celles
qu'elles avaient précédemment, en payant une redevance au concessionnaire. Elles n'ont pas trouvé étrange de devoir payer,
puisqu'elles réalisaient des bénéfices, et, dès lors, il n'est que juste
que la Ville y participe dans une certaine mesure.
— Le projet de cahier des charges (1) est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 23 voix contre 4.
Ont répondu oui : M M . Vandendorpe, Furnémont, Levéque,
Grauwels, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy,
Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Steens, Stoefs,
Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.
Ont répondu non : MM. Delannoy, Lemonnier, Richald et Kops.

(1) Voir, p. 196, le texte du cahier des charges.

(6 Mars 1893)

— ISO —

24

Bue à travers l'ancien Palais de Justice. — Modification
au tracé.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 3 août 1891 avait décrété l'alignement de la
rue courbe à établir à travers les terrains de l'ancien Palais de
Justice.
M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux
publics, par dépêche du 6 février, nous fait savoir qu'il serait
nécessaire de modifier quelque peu l'alignement adopté, à l'effet
de rendre possible la construction d'une salle de fêles à front de
la voie nouvelle.
La modification proposée est insignifiante, aussi la Section des
travaux publics consultée n'a pas élevé d'objections à l'adoption
de ce nouvel alignement; seulement elle a examiné à nouveau
le projet de rue proposé par M . le conseiller Allard, rue qui, tout
en traversant l'ancien Palais de Justice, permet d'opérer la jonction du carrefour de la Cantersteen avec le nouveau quartier de
l'Astre.
Tout en reconnaissant le caractère d'incontestable utilité de
cette voie nouvelle, elle a reconnu que la réalisation de ce projet
ne serait possible que moyennant l'adhésion préalable du Gouvernement.
Le Ministre, immédiatement consulté, a déclaré ne pas pouvoir
se rallier èt l'adoption du projet en question.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'adopter le plan d'alignement de la rue nouvelle tel
qu'il est figuré au plan et de nous charger de transmettre votre
résolution aux Autorités compétentes.
M. Richald. Le Ministre m'a déclaré qu'aussitôt qu'il aurait
reçu avis de l'approbation des plans par la Ville, il mettrait tout
de suite en adjudication les terrains de l'ancien Palais de Justice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Tramways bruxellois. — Traction

électrique.

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le 29 juillet dernier, la Société anonyme « les Tramways
Bruxellois'» nous a fait savoir qu'aux termes de l'art. 8 de la loi du

—

1S1

—

(6 Mars

1893)

9 juillet 1875, elle s'était adressée à M . le Ministre de l'agriculture,
de l'industrie et des travaux publics, à l'effet, d'être autorisée à
substituer à la traction animale la traction électrique sur la ligne
des boulevards circulaires haut (Nord-Midi par la porte de N a m u r ) .
L'électricité serait produite dans une station située en un point
quelconque du parcours; le courant serait amené au moteur placé
sous la voiture par un conducteur aérien et le contact entre le
câble aérien et le moteur serait établi par l'intermédiaire d'un
galet de prise de courant (trolley), porté au-dessus de la voiture
par un bras flexible (système Thomson-Houston).
M. le Ministre nous avait écrit, dès le 16 du même m o i s ,
qu'avant de se prononcer sur ce mode de traction, i l désirait
prendre l'avis d'une Commission composée de délégués du Département des chemins de fer, postes et télégraphes et du sien, ainsi
que de deux délégués d e l à ville de Bruxelles.
Le rapport de cette Commission, q u i nous a été c o m m u n i q u é ,
nous apprend qu'elle a examiné les cinq points suivants :
lo Dangers pour les personnes;
2" Dangers et inconvénients pour la circulation des véhicules;
5° Dangers résultant de la chute d'autres fils a é r i e n s ;
4° Dangers résultant de la f o u d r e ;
5° Inconvénients pour les services télégraphiques et téléphoniques.
Comme conclusions, elle a émis à l'unanimité l'avis que le mode
de traction proposé peut être autorisé, au point de vue de la sécurité publique, en subordonnant celte autorisation à des mesures
de précaution, parmi lesquelles elle recommande les suivantes :
1° Il ne sera fait usage que de courants continus dont la tension
ne dépasse pas 600 volts ;
2° La hauteur du câble et des fils de suspension ne sera, en
aucun point, inférieure à 6 mètres au-dessus du sol ;
5° Le câble sera protégé par trois fils de garde aux points de
croisement avec d'autres lignes aériennes;
4« Les voitures des tramways
munies de parafoudres.

électriques

et l'usine seront

La majorité de la Commission recommande, en outre, de m u n i r
les poteaux de support de pointes formant paratonnerres, semblables à celles en usage dans l'Administration des télégraphes.
Le 17 novembre, M . le Gouverneur nous a transmis la demande
prémentionnëc de la Société « les Tramways Bruxellois » , avec
des documents justificatifs présentés par celle-ci, et nous a demandé
de soumettre ceux-ci à l'enquête. Les trois notes que comprennent
ces documents, ainsi que le plan d'ensemble et les profils en
travers du projet, nous apprennent en résumé ce qui suit :
« L'usine d'électricité serait établie dans le dépôt de la Corn-

(6 Mars 1893)

— 182 —

pagnic, rue Brogniez, à Cureghem; le câble aérien entrerait sur
nos boulevards circulaires à la hauteur de cette rue (boulevard du
Midi) et suivrait, après s'être dédoublé dans le plan axillaire de
chacune des deux voies ferrées jumelles, ces boulevards, en passant par leur point culminant, la porte de Namur, et irait s'arrêter
au bas du boulevard du Jardin-Botanique, un peu au delà de la
rue Neuve, en face de la gare du Nord.
» Sur ce parcours de 5,040 mètres environ, le câble serait supporté, soit par des potences ou consoles ornementées en fer fixées
à des mâts ou poteaux élégants en acier, distants l'un de l'autre
de 35 à 40 mètres et placés sur les trottoirs et les terre-pleins,
contre la bordure, soit par des fils transversaux en acier, attachés
les uns à des mâts sans potence, les autres à des rosettes appliquées aux façades des maisons. Eu égard aux mesures techniques
prévues, poteaux, rosettes, consoles, fils transversaux et rails
pourraient être touchés impunément.
» Ce système est appliqué en Amérique sur un réseau urbain
de plus de 4,000 kilomètres. Il fonctionne aussi à Brème. Il permettrait une intensité beaucoup plus grande dans le service que
par la traction animale et une rapidité d'allure très supérieure,
surtout dans les parties en rampe, qui pourraient être franchies
aussi vite qu'en palier.
» Il offrirait des garanties incontestables de régularité dans la
marche, épargnerait aux voyageurs les secousses dues aux efforts
saccadés des attelages et permettrait d'organiser le service de façon
à mettre toujours une voiture ouverte en remorque à chaque voiture fermée, celle-ci étant seule automotrice. Enfin, l'usine serait
outillée de manière à pouvoir, d'un moment à l'autre, produire un
courant capable de mettre en circulation le supplément de voilures
nécessaires suivant les besoins. >»
Au cours de l'enquête, dont la clôture a eu lieu le 10 décembre,
aucune réclamation, protestation ou observation verbale ou écrite
n'a été adressée au Collège.
Nos services techniques ont fait remarquer que les emplacements de certains poteaux n'étaient pas heureux, que l'aspect
laissera certainement à désirer en certains points où il y aura
nombre de fils transversaux ; qu'il y aura probablement lieu de
remplacer des poleaux par des consoles et réciproquement,
de façon à satisfaire complètement les exigences de l'esthétique.
Ils font observer, de plus, qu'en certains endroits les fils de
garde ne sont pas indiqués; que ceux-ci, qui seront partout au
nombre de trois, doivent offrir une disposition plus rationnelle,
plus protectrice que celle figurée au projet; qu'enfin la nature du
métal de ces fils doit être telle qu'ils se contractent et s'allongent à
peu près dans la même proportion que le fil conducteur et qu'ils
résistent convenablement à l'oxydation et aux tractions accidentelles auxquelles ils sont exposés.

— 183 —

(6 Mars 1893)

La Compagnie s'est déclarée prête à tenir compte de ces observations.
En Section des travaux publics, i l a été question de l'avis du
Conseil communal de Saint-Gilles concernant la substitution de la
traction électrique par câble aérien (système Thomson-Houston) à
la traction par chevaux sur la ligne d'Uccle à la place Stéphanie.
Cet avis a été favorable à la condition que la traction électrique se
fasse par câble souterrain, sinon sur tout le parcours depuis Uccle
jusqu'à cette place, tout au moins dans la partie bâtie chaussée de
Charleroi, depuis ladite place jusqu'à « Ma Campagne » . Et cela
à cause du mauvais effet que produirait sur cette chaussée, est-il
dit au procès-verbal de la séance, l'établissement du câble aérien.
Le côté peu esthétique probable du système proposé a fait aussi
l'objet d'observations de la part de membres de la Section ;
mais il a été répondu que cette considération d'aspect était
loin de pouvoir contrebalancer la grande utilité de ce système,
surtout pour l'itinéraire Nord-Midi par le haut de la ville, où se
rencontrent de si fortes et longues rampes. Il a été dit d'ailleurs
aussi qu'il ne peut être question de substituer au câble aérien un
câble souterrain, car celui-ci, tout en faisant l'objet de nombreuses
expériences en Amérique et en Europe, n'a guère réussi encore,
parait-il. Il est, du reste, d'un établissement coûteux et d'un
entretien difficile.
Aussi la Section a donné un avis favorable en principe au
nouveau mode de traction projeté sur nos boulevards en circuit,
depuis la rue Brogniez, par la porte de Namur, jusqu'en face de
la gare du Nord, sous réserve des observations techniques précitées, dont la Compagnie aura à tenir compte avant de passer à
l'exécution de son projet.
Le Collège y donne également son approbation sous la même
réserve et vous propose de répondre dans ce sens à l'Autorité
supérieure, en ajoutant que nous désirons qu'avant la mise à
exécution les plans définitifs à une échelle suffisamment grande
nous soient soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

26
Conseil communal. — Proposition de M. Richald.
« Le Conseil sera complété dans le courant de mars 1895.
» Louis RICHALD. »

M. Richald. Ma proposition ne demande pas de grands développements. Je désire que le Conseil soit au complet et voici
pour quel motif.

(G Mare 1893)

— 184 —

Nous n aurons probablement pas d'élection au mois d'octobre.
M. Lepage. C'est une e r r e u r .
J)es membres. C'est inexact.
M. R i c h a l d . Ce n'est pas la première fois que l'on déroge à la
l o i . On m'a affirmé qu'il n'y aurait pas d'élection au mois d'octobre.
Si j'avais la quasi certitude qu'il y aurait une élection, je renoncerais à ma proposition.
M . A l l a r d . Attendons jusqu'à ce que nous le sachions.
M. Richald. J'accepte l'ajournement, si nous sommes d'accord
pour décider qu'en tout cas nous ferons une élection au mois
d'octobre.
M . A l l a r d . Nous verrons alors ce qu'il y a à faire.
M . Richald. Quant à moi, je crois qu'il n'y aura pas d'élection.
M. Heyvaert. Ce serait absolument inconstitutionnel.
M. Richald. Ce ne serait pas la première fois que la Constitution serait violée; elle l'a été tant de fois qu'il n'y a pas de raison
pour qu'on ne la viole pas encore. (Rires.)
E n f i n , Messieurs, puisque vous décidez que la question sera
réservée, j'aurais voulu cependant qu'il y eût une élection, pour
permettre à la population bruxelloise de se prononcer sur les différentes questions à l'ordre du jour et elles sont nombreuses.
Celle de la Montagne de la Cour, par exemple.
M. l'Echevin D e Mot. Vous aurez une occasion au prochain
renouvellement.
M . R i c h a l d . Voilà des années que nous parlons de la Montagne
de la Cour et qu'on ne nous donne que de l'eau bénite de cour.
Je désire une bonne fois que la population puisse se prononcer.
Mais enfin aujourd'hui je retire ma proposition.
2*7

Représentation proportionnelle. — Proposition de Al. Heyvaert.
« Considérant que la revision de l'art. 47 de la Constitution
doit nécessairement influer sur la composition du corps électoral
communal ;
» Considérant que, quelle que soit l'extension du droit de suffrage, mais spécialement dans le cas où le suffrage universel serait,
conformément au vœu unanime émis par le Conseil dans sa séance
du 3 octobre dernier, proclamé comme base du droit électoral,
la représentation des minorités au sein des conseils communaux
constituerait une puissante garantie d'ordre public et de bonne
administration des intérêts communaux,
» Le Conseil émet ie vœu que la Constitution revisée proclame
le principe de la représentation proportionnelle, a

— 185 —

(6 Mars 1893)

Heyvaert. Dans une de ses dernières études consacrées à
la question de la représentation proportionnelle, M . Jean Mommaert, secrétaire du Comité de l'association réformiste belge, avec
une rare persévérance et une réelle autorité, appelle l'attention de
tous les hommes d'ordre sur les dangers de la prochaine extension
du droit de suffrage. Il nous signale en même temps le moyen de
les conjurer.
Voici ce que je lis dans la Revue mensuelle de la Représentation
proportionnelle de janvier-février, p. 57 :
« L'extension plus ou moins grande du droit de suffrage livrera
en tout cas au socialisme l'administration de nombreuses communes. Quelle autre garantie aurez-vous contre ce fléau que la
représentation proportionnelle? « On sait, » a dit M . Frère-Orban,
« que s'emparer de la commune est l'objectif primaire de ceux qui
» ont pris le titre de Parti ouvrier... Les politiciens socialistes
» aspirent à s'emparer de la commune, dans l'espoir d'y mettre en
» œuvre, en certaines mesures, leurs théories... La composition
» du corps électoral, à ce point de vue, exige une attention parti» culière et l'on doit se garder d'y faire régner le nombre brutal
» et ignorant.
» Ne pourrions-nous pas ajouter avec plus de vérité encore :
La composition des corps élus dans ces communes exige aussi une
attention particulière et l'on doit se garder d'y faire régner une
majorité sans contrôle? »
C'est de cette même pensée que s'inspire principalement la proposition que j'ai eu l'honneur de soumettre à vos délibérations.
C'est assez vous dire, Messieurs, que pour en obtenir le vote, je
compte avant tout sur l'appui de la fraction la moins avancée du
Conseil, bien que par un phénomène étrange et presque inexplicable elle trouve ses adhérents les plus décidés parmi les membres du Conseil que le progrès des idées socialistes effraie le
moins.
Vous aurez sans doute, comme moi, Messieurs, éprouvé quelque
étonnement lorsqu'à notre dernière séance nous avons entendu un
de nos collègues les plus rompus aux discussions des diverses et
graves questions qu'auront à résoudre les nouvelles Chambres
constituantes, nous dire qu'il n'était jamais parvenu à saisir la
portée du problème de la représentation proportionnelle, trop
complexe pour lui.
Tenons-nous pour convaincus que ce n'est là qu'une de ces
spirituelles boutades auxquelles nous a habitués notre Echevin
du contentieux, qui, sur ce point comme sur tous ceux dont i l
aura à connaître comme législateur constituant, serait prêt à nous
en remontrer à tous.
Il ne me paraît cependant pas impossible que plus d'un parmi
nous ignore encore le mécanisme fort simple qui forme la base du

(6 Mars 1893)

—

186

—

projet de loi déposé en 1888 par quelques membres de la Chambre
des représentants. Vous vous souviendrez qu'un des principaux
auteurs de ce projet est le regretté M. Pirmez, dont nul ne songera
à contester ni la clarté ni la précision. C'étaient, si je puis dire
ainsi, ses qualités maîtresses.
Comme j'ai le vif désir de ne rien abandonner au hasard en une
question que je considère comme plus importante pour les
communes belges qu'aucune de celles qui ont été traitées ici, je
demande l'autorisation au Conseil de faire publier comme annexe
au compte rendu de la séance le résumé de l'analyse du système
adopté par le projet de loi (1). Elle a paru dans le numéro de la
revue mensuelle dont j'ai extrait le passage que je vous ai lu en
commençant.
Déjà dans la dernière séance, j'ai fait allusion, dans une interruption, aux développements donnés par M . le sénateur Goblet
d'Alviella à sa proposition de modification de l'art. 48 de la
Constitution. Vous trouverez ce travail, que je considère comme
le plus complet et le plus précis qui ait paru sur la question de la
représentation proportionnelle, au n° 19 des documents de la
session extraordinaire du Sénat en 1892 (p. 72 et suiv.).
C'est un résumé saisissant de toute la question, qui, je l'espère,
déterminera vos convictions comme celles de la Commission des
X X I du Sénat. Elle s'est, en effet, prononcée en faveur de la
représentation proportionnelle par quinze voix contre une et une
abstention.
Il n'est pas impossible cependant que la réfutation des objections faites à ce système, principalement sur le terrain législatif,
ne vous paraisse pas absolument décisive. La résistance qu'il
continue à rencontrer de la part d'esprits éminents, qu'une longue
pratique du gouvernement investit d'une incontestable compétence,
peut vous faire redouter comme à eux l'émiettement des partis
et l'instabilité des majorités, dont, à mon avis, M. Goblet fait
pleine justice. Mais vous voudrez bien remarquer, en tout cas,
qu'il ne s'agit là que des inconvénients que pourrait présenter
l'introduction du système pour l'élection de la Chambre ou du
Sénat, où les minorités seront toujours plus ou moins équitablement représentées, tandis que ma proposition n'a en vue que
l'élection des mandataires communaux.
Et nous savons tous que, sauf de rares et passagères exceptions,
au sein des conseils communaux un seul de nos deux grands partis
se trouve toujours représenté.
Ici le Pouvoir communal est exclusivement aux mains des libéraux; là il est depuis toujours aux mains des catholiques ; ailleurs
il tombera bientôt exclusivement aux mains des socialistes. Telle

(t) Voir p. 199.

187 —

( 6 Mars 1893)

est la situation souverainement injuste depuis longtemps et q u i
demain deviendra absolument dangereuse, à laquelle i l importe au
plus haut point de mettre un terme. Hâtons-nous donc d'accepter
l'offre qui nous est loyalement faite de ce que M. P a u l Janson a s i
justement appelé * la caution du suffrage u n i v e r s e l . » Car m ê m e
avec un suffrage moins étendu nous verrons la prépondérance d u
nombre s'accroître dans des proportions suffisantes pour nous faire
désirer vivement la garantie puissante de la représentation des
minorités au sein de nos conseils c o m m u n a u x .
Quel sérieux contrepoids ne trouvera-t-on pas, en effet, dans
la présence même de quelques rares éléments conservateurs à côté
d'une majorité socialiste ou tout au moins composée d'hommes
nouveaux restés étrangers jusqu'à ce j o u r à l ' a d m i n i s t r a t i o n des
intérêts publics et que l e u r éducation première y aura peu
préparés?
L'élément o u v r i e r sera le p r e m i e r à reconnaître l'aide puissante
qu'il peut attendre de l'élément bourgeois, plus r o m p u que l u i au
maniement des affaires. Les nouveaux élus ne préféreront-ils pas
se laisser inspirer par leurs collègues, plutôt que d'être tributaires
des bureaux, comme le sont a u j o u r d ' h u i les municipalités s o c i a listes françaises? Et là où l'élément bourgeois conservera la m a j o rité, ne sera-ce pas u n immense bienfait que de voir les ouvriers
défendre leurs intérêts par leurs mandataires directs, sans devoir
tantôt accepter, tantôt répudier le concours d'associations plus
préoccupées d'assurer la victoire à leur parti que de protéger des
intérêts souvent étrangers à leur p o l i t i q u e .
Tous les partis n'y gagneront-ils pas en dignité en même temps
qu'on aura réalisé cette œuvre profondément juste et sage de la
représentation vraie de la population au sein des conseils communaux et d'un contrôle sérieux exercé par les minorités s u r la
majorité?
Mais à côté de ces immenses avantages i l en est un autre tout
aussi important que je ne puis passer sous silence.
Que fera le Gouvernement s i , par suite de l'extension considérable du droit de suffrage, les conseils c o m m u n a u x dans nos
centres industriels, voire même dans nos grandes v i l l e s , sont
exclusivement composés de socialistes?
Par l'exemple du dépôt de projet de l o i sur la zone n e u t r e , ne
sommes-nous pas suffisamment avertis de ce que nous réserve
l'avenir au point de vue de notre autonomie c o m m u n a l e ?
Le Gouvernement ne t r o u v e r a - t - i l pas qu'il est impossible de
laisser plus longtemps aux conseils communaux le choix de leurs
échevins et ne se c r o i r a - l - i l pas justifié à choisir le bourgmestre en
dehors du Conseil?
Devant une semblable éventualité et en présence des pouvoirs
étendus que confèrent nos lois au Bourgmestre, spécialement en

(6 Mars 1 3 9 3 )

—

ISS

—

matière de police, peut-on même raisonnablement espérer échapper
à de semblables éventualités?
Voilà à quoi nous expose le maintien du système majoritaire
actuel.
Celui de la représentation proportionnelle enlève au contraire
au Gouvernement tout prétexte à réduction de nos immunités communales.
II sera toujours certain de trouver dans le Conseil des éléments
suffisants d'ordre et de stabilité pour ne pas l'obliger à établir,
comme gardien des lois et de nos institutions, un de ceux qui
d'avance s'en seraient montrés les plus ardents adversaires.
Et qu'on ne dise pas que là est précisément le danger du système,
que c'est mettre aux mains du Gouvernement le moyen d'imposer
à toutes les administrations communales des bourgmestres choisis
dans la minorité. C'est là une arme dangereuse dont l'emploi
engendrerait plus d'inconvénients que d'avantages et dont il n'est
pas à craindre que le Gouvernement abuse, s'il n'a pas des motifs
impérieux d'ordre et de sécurité publics. Les conseils communaux,
conservant d'ailleurs leur droit d'élire leurs échevins, la majorité
du Conseil restera tout au moins représentée avec voix prépondérante au sein du Collège. Tandis qu'à vouloir tout conserver, on
risque de voir tout sacrifié.
Quoi qu'on «fasse, on se trouvera acculé à ce dilemme :
Ou réduction des libertés communales en présence de conseils
exclusivement socialistes;
Ou adoption de la représentation proportionnelle avec la possibilité de quelques abus qui feraient plus de tort au Gouvernement
lui-même qu'aux administrations communales qui en seraient
victimes.
Le choix ne s'impose-t-il pas en faveur d'un système profondément juste qui, en même temps qu'il assure un contrôle complet
et sérieux de la gestion des intérêts communaux, sauvegarde mieux
l'autonomie communale fort menacée par l'accroissement du corps
électoral communal, qu'il soit, aujourd'hui ou plus tard, seulement poussé jusqu'aux limites d'un suffrage universel plus ou
moins mitigé ou pur et simple.
J'espère donc, Messieurs, que vous ferez bon accueil à ma
proposition, quand par une étude complète, dont je ne puis
aujourd'hui que vous fournir les éléments, vous aurez pu vous
convaincre comme moi de tous les avantages du système, en même
temps que de la simplicité du mécanisme qui sert de base au projet
de loi de 1888.
Comme vous le voyez, Messieurs, ce que j'ai voulu aujourd'hui,
c'est donner un développement complet à ma proposition et vous
permettre d'étudier ce mécanisme. Pour arriver à ce résultat, je

— 3 89 —

(6 Mars 1893)

vois qu'un m o y e n , c'est de vous en donner u n r é s u m é , q u i sera
publié en annexe au compte rendu de nos séances.
Vous ferez bien de consulter également le travail de M . Goblet
d'Alviella, vous serez alors complètement édifiés sur la question et
préparés à la discuter mieux q u ' a u j o u r d ' h u i , car je constate q u e ,
dans la crainte de voir cette discussion prendre certains développements, plusieurs de mes honorables collègues ont quitté leur b a n c .
C'est donc dans des conditions très désavantageuses que s'engagerait une discussion à laquelle j'attache, quant à m o i , une haute
importance. J'espère que dans l'avenir ceux qui ont cru ne pas
même devoir écouter les développements de ma proposition en
comprendront mieux la signification et le réel intérêt.
M . le Bourgmestre. V o u s demandez donc l'ajournement de l a
discussion.
M . H e y v a e r t . O u i , afin de me permettre de p u b l i e r l'analyse
dont je viens de parler et q u i me paraît indispensable p o u r que
le Conseil connaisse la question.
Il ne s'en étonnera pas, puisqu'un des hommes les plus c o m p é tents d'entre nous a déclaré, sans soulever de protestation, q u ' i l
n'était jamais parvenu à rien comprendre à la représentation p r o portionnelle.
Je persiste à croire que c'était une simple boutade de sa p a r t ,
mais i l n'est pas impossible que certains de nos collègues ne c o n naissent pas ce m é c a n i s m e , q u i n'a guère reçu une grande publicité.
M . le Bourgmestre. Je ne m'oppose pas à l'impression de l a
note de M . Heyvaert, mais je tiens à déclarer que je ne discuterai
pas cette question. Le règlement me défendant de m'abslenir, j e
voterai contre la p r o p o s i t i o n , parce que je considère qu'elle sort
des attributions du Conseil c o m m u n a l et que c e l u i - c i ne devrait
pas s'en occuper.
M . Heyvaert. A u moins autant que du suffrage u n i v e r s e l , e n
faveur duquel i l a été émis u n vœu à l'unanimité.
(Interruption.)
M . Vandendorpe. Il semble résulter des développements de la
proposition de M . Heyvaert que c'est la crainte d u socialisme q u i
a guidé l'honorable m e m b r e .
M . H< yvaert a une très grande p e u r de v o i r nos conseils c o m m u naux passer aux mains des socialistes.
On constate, en effet, que dans plusieurs communes les socialistes ont la majorité, et que ce soit avec ou sans la représentation
proportionnelle, et malgré M. Heyvaert, les idées continueront à
marcher, et nous v e n o n s bientôt sans doute d'autres conseils c o m munaux devenir également socialistes.

M. Heyvaert. Je ne m'y oppose pas. Ce ne serait pas un si grand
mal d'avoir quelques conseils socialistes.
M. Vandendorpe. M . Heyvaert a contesté la compétence des

(6 Mars 1893)

— 190 —

socialistes en matière administrative. Dans notre pays, là où mes
amis politiques ont la majorité, et dans les conseils municipaux de
France, à Roubaix notamment, où le maire et les adjoints au
maire sont des socialistes...
M. Lepage. Tout le Conseil est socialiste.
M . Vandendorpe. Il y a des radicaux qui siègent également.
M . Lepage. C'est une erreur.
M. Heyvaert. Ce sont tous socialistes.
M . Vandendorpe. . . . Les finances de la ville et les affaires ne
souffrent nullement de la présence des socialistes à la municipalité.
M . Heyvaert. Je n'ai rien dit de semblable, j'ai dit...
M . Vandendorpe. Cette préoccupation perce dans tout votre
exposé et c'est pourquoi je la relève. Nous sommes également
partisans de la représentation proportionnelle, pas au même point
de vue que M. Heyvaert, mais parce que nous la considérons
comme un principe de justice.
Il est souverainement injuste que, grâce à quelques voix de
majorité, un parti ait la prédominance et que l'autre ne soit pas
représenté. J'ai tenu à relever les paroles de M. Heyvaert, qui
représentent les socialistes comme moins compétents que les
hommes des autres partis et moins aptes à gérer les affaires
publiques.
M . Heyvaert. Deux mots seulement en réponse à ce que vient
de dire l'honorable M. Vandendorpe.
Il s'est incontestablement mépris sur mes intentions.
Il n'est jamais entré dans ma pensée d'empêcher les socialistes
d'être les maîtres des conseils communaux où ils le pourront. Je
n'en aurais guère le pouvoir. En fait, il en sera ainsi dans certaines communes, niais cela présentera de sérieux dangers pour
l'administration de la chose publique.
Je comprends que M. Vandendorpe n'ait pas mes appréhensions
à cet égard; il appartient à cette fraction du Conseil que l'avènement
du socialisme, dans la plupart de nos communes, n'effraye en
aucune façon. Mais il me permettra de n'avoir pas la même confiance que lui sous ce rapport.
Le tout est de savoir si ces socialistes, lorsqu'ils se trouveront
en très grand nombre dans les conseils communaux, ne seront pas
eux-mêmes charmés d'avoir à côté d'eux cet élément bourgeois qui
jusqu'ici a été mêlé plus activement à l'administration delà chose
publique et a acquis ainsi une sérieuse expérience qu'ils pourront
utilement consulter.
Je le constate, de même que nous sommes très heureux d'avoir
à côté de nous des représentants de cet élément nouveau : les

— 191 —

(6 Mars 1893)

ouvriers ne seront peut-être pns fâchés de voir à côté d'eux des
représentants de l'élément bourgeois. (Interruption.)
M. Furnémont. Vous avez fait tout votre possible pour empêcher les socialistes d'arriver ici.
M. Heyvaert. C'est une erreur absolue.
Nous nous sommes laissé porter sur la même liste que les
ouvriers. N'est-ce pas nous qui avons introduit ici M. Kaberghs?
(Bruit et

interruptions.)

Mais les ouvriers pourront, à l'aide de la représentation proportionnelle, envoyer ici leurs mandataires directement, sans que ceux-ci
doivent être les tributaires de l'une ou de l'autre association, comme
cela s'est fait jusqu'à présent.
— La discussion de la proposition de M. Heyvaert est ajournée
à une prochaine séance.

28
Référendum. — Nouvelle proposition de M. Furnémont.
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir les
Chambres constituantes déclarer, conformément, à l'art. 40 de la
Constitution, qu'il y a lieu d'ouvrir une enquête, par voie de
référendum,
à l'effet de connaître l'opinion du pays sur les différents systèmes de droit de suffrage qui leur sont proposés par
divers membres.
» LÉON FURNÉMONT. »
M. Furnémont. Messieurs, vous constaterez que ce n'est pas
de ma faute si la question du référendum revient aujourd'hui
devant le Conseil communal.
A la dernière séance, vous avez repoussé ma proposition d'organisation d'un référendum
par l'Administration communale. Un
grand nombre de collègues ont voté dans ce sens, car ils considéraient ma proposition comme étant illégale.
C'est à la suite du rejet de celte proposition que j'en ai présenté
une seconde, à laquelle on ne pourra pas reprocher le défaut
d'illégalité.
Je demande, en effet, au Conseil communal d'émettre un vœu
en vue de l'organisation par lesChambres constituantes elles-mêmes

de ce référendum.

Cela est conforme à l'art. 40 de la Constitution, qui donne à
chacune des deux Chambres le droit d'enquête. Ce droit d'enquête
a déjà été mis en pratique dans notre pays, notamment quand il
s'est agi d'examiner la situation faite au pays par la loi scolaire
de 1879. Vers la même époque, M. Goblet d'Alviella a déposé une

(6 Mars 1893)

— 192 —

proposition tendant à faire dans notre pays une enquête sur les
biens de mainmorte.
Ma proposition est donc parfaitement constitutionnelle et légale.
Je demande que le Gouvernement veuille généraliser l'expérience
que nous avons tentée avec nos faibles ressources et abandonnés,
notamment à Bruxelles, par l'Administration communale, ce qui
ne nous a pas empêchés de réussir et ce qui fut, je pense, une
condition de réussite, car le référendum
a été tout à la fois une
manifestation politique en faveur du suffrage universel et une
manifestation administrative pas du tout en faveur de l'Administration communale, laquelle n'a pas voulu nous aider de ses efforts.
Je n'ai donc pas à regretter la situation; je m'en félicite au
contraire doublement.
M. le Bourgmestre. Remerciez-nous.
M . Furnémont. Non ; je remercie les personnes dont les intenlions sont bonnes, et je n'oserais pas dire que les vôtres l'eussent
été. (Hilarité.)
M . l'EchevinDe Mot. On ne peut incriminer les intentions de
personne.
M . Furnémont. Je parle des intentions politiques, sans vouloir
en rien incriminer les intentions personnelles de mes collègues.
Je demande qu'on émette le \œu de voir faire un référendum.
Je ne vais pas recommencer la discussion qui s'est produite sur
cette question à la dernière séance. Il s'agit de vider celte question
le plus vile possible et il ne faut pas que nous nous transformions
en succursale du Parlement ; il ne faudrait pas que ceux qui n'ont
pu forcer la porte du Parlement profilassent de leur présence ici
pour placer les discours qu'ils auraient prononcé là-bas. (Hilarité.)
Je demanderai donc simplement qu'on veuille voter sur ma
proposition. J'espère que le Conseil voudra bien la considérer
comme l'expression d'une excellente intention. Si le Conseil désirait discuter la question du référendum,
j'y suis tout disposé,
mais je crois que personne ici ne le désire.
Je dirai aussi que je ne tiens pas beaucoup à développer cette
proposition trop longuement, parce que je crois que le siège du
Conseil esl fait.
M . Richald. On est unanime pour l'accepler. (Hilarité.)
M . Furnémont. Telles sont les considérations qui me déterminent à maintenir la proposition que j'ai faite dans la dernière
séance.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Furnémont.
M. l'Echevin De Mot. Conformément à une déclaration que j'ai
faite dans une séance précédente, je ne crois pas avoir quaiité pour

— 193 —

(6 Mars 1893)

transmettre des vœux à la Législature, dont j'ai l'honneur de faire
partie. Dans ces conditions, je m'abstiens et je déclare me retirer
pendant le vote.
— La proposition de M . Furnémont. est mise aux voix par appel
nominal et rejelée par 12 voix contre 11.
Ont répondu oui : MM. Delannoy, Vandendorpe, Furnémont.
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Yseux, Richald, Steens, Brûlé et
Heyvaert.
Ont répondu non : M M . André, Becquet, Janssen, De Potter,
Godefroy, Gheude, Doucet, Pilloy, Stoefs, Lepage, Goffin et Buis.

Le procès-verbal de la séance du 30 janvier 1893 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et vingt-cinq minutes.

(6 Mars 1893)

— 194 —

COMITÉ SECRET DU 6 MARS 1895.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D" Paul, Berlier, Crickx et
Jules Vince;
Assistant spécial au laboratoire de pathologie clinique : M. le D Bayet;
Élève externe en pharmacie : M Considérant;
Élève interne en pharmacie : M. Goffin.
r

Ile

Il a nommé aux fonctions d'administrateurs :
A. Des Hospices et de la Bienfaisance : M M . Gustave Washer et
Polydore De Paepe, membres sortants;
B. Du Mont-de-Piété : MM. Vanderlinden et De Potter, membres
sortants.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis un avis favorable sur la résolution prise par la Fabrique de
l'église Sainte-Gudule de poursuivre en justice le recouvrement des fermages dus par un locataire.

Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M WadsworthYates, maîtresse d'anglais au cours d'éducation B.
m 6

Il a accordé les pensions communales ci-après, savoir :
Fr. 936 » à M. Bourgom, M., 1 commis à l'Administration communale ;
»
733 33 à M. De Bock, encaisseur au gaz;
»
305 » à M veuve Lepage, N. (le mari messager).
er

m e

—

195 —

(6 Mars

1893)

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a admis la modification proposée quant à la nature du cautionnement
à déposer par M. Laureys, receveur de la Ville.

Il a désigné M. l'Echevin De Potter et M. Lemonnier pour faire partie
de la Commission chargée d'étudier la taxe à établir sur les grands
magasins.

»

— 196 —

V I L L E DE B R U X E L L E S .

AFFICHAGE SUR LES MURS DES HALLES CENTRALES.

ADJUDICATION

CAHIER

DU

DES

CHARGES.

Le droit d'afficher sur les murs extérieurs en pierre bleue des
Halles Centrales est mis en adjudication aux charges et conditions
suivantes :
Art. 1 . La concession sera adjugée pour un terme de trois
années, qui prendra cours le
Nul autre que le concessionnaire ne pourra utiliser les murs des
Halles Centrales pour l'affichage.
ER

Art. 2. L'adjudication de la concession aura lieu publiquement,
en deux lots, au plus offrant et dernier enchérisseur, sur une
mise à prix minimum de 5 francs par mètre carré et par année.
Le premier lot comprend les façades est, ouest et sud du pavillon
nord des Halles Centrales; le second lot les quatre façades du
pavillon sud.
La surface réservée à l'affichage est d'environ 275 mètres carrés
pour le pavillon nord et 300 mètres carrés pour le pavillon sud.
Elle sera mesurée définitivement après l'adjudication par un
géomètre de l'Administration communale, en présence du concessionnaire ou lui dûment appelé, et la redevance annuelle à payer
par ce dernier sera déterminée en multipliant la surface ainsi
constatée par le prix du mètre carré tel qu'il aura étéfixépar
l'adjudication.
t

Art. 3. La hauteur de la partie des murs dont le concessionnaire pourra disposer pour son affichage sera indiquée à ses deux
points extiêmes au moyen d'une ligne saillante peinte à l'huile.

— 197 —
Les lignes de démarcation ne pourront être outrepassées sous
aucun prétexte.
Art. 4 . La redevance annuelle sera payée à la caisse communale
par moitié et par anticipation. La première moitié sera exigible
le
Art. 5. Le concessionnaire devra entretenir les murs constamment en état de propreté et se conformer à cet égard aux indications des agents de l'Administration.
Il sera responsable des dégradations q u i y surviendraient et
sera tenu de les réparer, à ses frais, à la première réquisition d u
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les affiches lacérées ou souillées devront être immédiatement
enlevées ou remplacées, de façon à ne pas nuire à l'aspect de
l'édifice.
A l'expiration de la concession, les murs devront être d é b a r rassés complètement des affiches qui les couvriront et remis à la
Ville par le concessionnaire tels qu'il les a reçus.
A r t , C. La présente concession ne pourra être cédée ni faire
l'objet d'aucun apport en société, sans l'assentiment de l ' A d m i nistration communale.
Art. 7. A défaut par le concessionnaire de se conformer à l'une
ou l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le C o l lège des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la
concession sans que le concessionnaire puisse prétendre aucune
indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls du concessionnaire en demeure, à l'exécution de
l'obligation qui l u i est imposée par le premier alinéa de l'art. 5.
Art. 8 . Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention
commise aux conditions du contrat ou aux ordres donnés en conformité de ces conditions.
Art. 9 . Toutes les notifications relatives à la concession seront
faites au domicile réel ou au domicile élu du concessionnaire.
Elles auront lieu soit par lettre recommandée à la poste, soit par
exploit d'huissier.
Art. 1 0 . Pour chaque lot, le concessionnaire devra déposer à la
caisse communale, au plus lard le troisième jour après le p r o noncé de l'adjudication, à peine de déchéance, s'il plaît ainsi à la
Ville, une somme de 1 , 0 0 0 francs à titre de cautionnement.
Art. H . Le cautionnement restera affecté par privilège à la
garantie des engagements contractés par le concessionnaire envers
la Ville, pendant toule la durée de la concession. Il l u i sera res-

tilué, sans intérêt, après l'expiration de celle-ci, sauf prélèvement
des sommes qu'il pourrait devoir pour travaux d'office ou pour
toule autre cause, lorsqu'il aura été constaté qu'il a satisfait à tous
ses engagements.
A r t . 1 2 . Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer le cautionnement, s'il vient à être entamé au cours de la
concession pour quelque cause que ce soit.
A r t . 1 5 . Les frais de t i m b r e , d'affiches et d'annonces, ainsi que
les droits d'enregistrement auxquels la présente adjudication
donnera lieu, seront supportés par le concessionnaire.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

Le Conseil,

—

199

—

L A REPRÉSENTATION P R O P O R T I O N N E L L E .

SYSTÈME P R A T I Q U E ADOPTÉ POUR L A B E L G I Q U E (i).

LE

RÔLE

DES

ÉLECTEURS.

Les instruments de vote seront les mêmes qu'aujourd'hui.
Signalons un seul point nouveau: aujourd'hui les partis doivent,
à peine d'échec, présenter des listes complètes; sous le régime
réformiste, les listes de candidats peuvent être incomplètes.
Chaque groupe peut n'indiquer qu'autant de candidats qu'il espère
avoir de sièges dans la répartition.
Tous les électeurs ont la même puissance électorale ; en votant
en tête d'une liste, complète ou non, ils donnent à leur parti autant
de voix qu'il y a de sièges à conférer.
C'est en partant de cette prémisse logique qu'on a fixé les règles
suivantes pour la votation.
L'électeur peut voter de trois manières.
I. — La première façon de voter est simple : on tamponne uniquement dans le carré qui domine la liste de son parti.
Ce vole donne au parti autant de voix qu'il y a de sièges à conférer.
Mais, remarquez-le bien, après avoir voté en tête de telle liste,
on ne peut plus voter en tête de telle autre, ces deux listes fussentelles incomplètes.
Le vote en tête de liste signiGe qu'on adhère à tel parti, qu'on
lui donne toute sa puissance électorale, qu'on lui confère autant de
voix qu'il y a de sièges à conférer. Ce don total ne peut se réaliser
deux fois au profit de deux partis différents.
II. — La seconde façon de voter est nouvelle.
L'électeur peut voter en tête de la liste de son parti, mais,
(t) La Représentation proportionnelle. — Revue mensuelle. — XII année,
n" 1 et 2, p. 1. (Extraits.)
e

