(l$

mai

1946)

— 486 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
**
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 22.000,—
pour les travaux de nettoyage extérieur des carreaux de
l'Hôpital St-Pierre et de l'Administration centrale.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Dépenses diverses, nettoyage des vitres des Etablissements intéressés. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 10.000,—
pour les travaux de curage de deux fosses de décantation,
à la Buanderie Générale, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Buanderie
Générale - frais généraux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
Par délibération en date du 15 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 11.040 frs
pour les travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble sis rue des Fripiers, 49, à Bruxelles.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Patrimoine,
travaux et autres charges afférentes aux maisons louées. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**

—

487

—

( 13

mai 11)46)

Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 24.300,—
pour l'acquisition de matériel (clefs, planches de lits, etc..)
pour l'Institut de Psychiatrie.
L a dépense sera imputée sur le budget extrordinaire, exercice 1946, à l'article 9 : Hôpital Brugmann et Institut de
Psychiatrie. — Travaux et acquisitions pour la remise en
état éventuelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de. la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

8
Police. —• Personnel. — Proposition de M. Piron
relative au cadre subalterne de la police.
M . Piron. Mesdames et Messieurs, je m'excuserais de ramener cette affaire à votre ordre du jour, si cependant je
ne trouvais une excuse dans le fait que j'avais pris date
pour vous soumettre cette proposition depuis longtemps et
que vous avez cru devoir disjoindre ce qui dans mon esprit
était joint à une proposition du Collège, aussi avez-vous
voté une mesure qui a paru, de bonne foi, suffisante à mes
collègues, mais crée, en définitive, un découragement profond parmi les membres de la police.
Découragement, parce que les agents qui sont entrés
en service sont entrés dans l'administration avec l'espoir
de faire ce que les techniciens appellent une carrière plane.
Carrière plane, c'est-à-dire carrière dans laquelle on arrive
d'un bout à l'autre de l'échelle sans passer par des examens,
sans passer par des contrôles, bref, sans aucun « escalier ».
11 se fait que ces carrières planes sont devenues impossibles dès que le recrutement devient irrégulier pendant quelques années. En se reportant au recrutement de 1 9 1 9 - 1 9 2 0 ,
il est aisé de constater qu'un très grand nombre d'agents
(1) Voir page 477, les noms des membres ayant pris part au vote

frj mai

1046)

— 488 —

ayant 15 années de services ne peut espérer arriver aux
grades supérieurs comportant le maximum de la carrière
de l'agent subalterne.
Mais je souligne que ces grades ne sont pas donnés à la
suite de bonnes notes et d'examens. Ces agents ne pouva'ent
plus arriver à ces grades et, par conséquent, au minimum
des situations espérées, et cela sans aucune faute de leur
part.
Le point de vue adopté par le Conseil n'est pas conforme
à mes propositions fondamentales. 11 ne vient au secours
que de quelques agents qui sont évidemment dans les conditions d'ancienneté requises. On ne fait rien pour l'avenir,
alors que dans quinze ou vingt ans, nous nous trouverons
dans une situation absolument semblable à la situation antérieure, parce qu'une même interruption de recrutement s'est
produite qui déroulera ses mêmes effets.
J'attire l'attention des membres du Conseil sur le fait que
le projet qui a été adopté à cette séance corrige ce défaut
et modifie les cadres dans lesquels les agents faisaient leur
carrière.
Plusieurs agents ont été désignés en qualité d'inspecteurs,
le nombre d'inspecteurs ayant été augmenté. Cette désignation a été subordonnée à certains contrôles, notamment, à
l'approbation des chefs hiérarchiques.
C'est du reste pour ces motifs que M . le Commissaire
en chef préfère ses propositions, son projet, à celui que j'ai
présenté. Je crois, quant à moi, que je puis dire sans exagération que c'est ma proposition qui est la meilleure et que
c'est la seule qui donne satisfaction étant donné la situation existante.
Si vous avez augmenté le nombre d'inspecteurs, il reste
cependant beaucoup d'agents et beaucoup de bons agents
qui n'ont pas eu de sanction administrative, ou qui n'ont
reçu que de légères observations sans importance, et dont
du reste, on ne tient guère compte.
Nous sommes en présence d'agents qui donc, ont parcouru une carrière tout à fait normale. Ils font partie du
personnel subalterne et ils restent toujours parmi ce personnel sans espoir d'amélioration de leur sort pendant quinze
et même vingt ans. Quelques uns seulement obtiennent le
grade d'inspecteur.

— 489 —

(l$

mai

IÇ46)

Ils devront donc toujours se contenter non seulement de
rester dans le cadre le plus subalterne à un traitement bloq u é et la pénible perspective, lorsque sera venu le moment
de la pension, d'avoir une modique pension.
11 y a là une situation à laquelle vous n'avez pas encore
porté remède.
M . le Bourgmestre a bien voulu dire l u i - m ê m e qu'il p r é férait proposer au Conseil une mesure qui lui paraissait
plus facile à faire adopter par les Autorités s u p é r i e u r e s ,
qui exercent leur c o n t r ô l e lorsqu'il s'agit d'une d é p e n s e supplémentaire.
Eh bien, voilà qui est fait. L a proposition la plus réduite
est actuellement soumise aux Autorités s u p é r i e u r e s . Il reste
la proposition la plus large. Eh bien, la proposition plus
large venant a p r è s la proposition réduite, e n t r a î n a n t peutêtre des d é p e n s e s l é g è r e m e n t plus élevées, pourrait être
soumise à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente.
Cette proposition que l'on croyait hérissée de difficultés,
deviendra sans doute a i s é m e n t praticable puisqu'elle vient
a p r è s et que l'on est certain de la voir admettre par l'Autorité s u p é r i e u r e .
C'est dans ces conditions que je vous demande de m'excuser d ' ê t r e revenu à trois ou quatre reprises sur cette question. M o n absence excusée, à une s é a n c e à l'ordre du jour
de laquelle fut fixée ma proposition par un feuilleton comp l é m e n t a i r e , je vous demanderai donc de revoir réellement
ce p r o b l è m e , et je crois vraiment que c'est le moment idéal
de le faire; si vous ne le faisiez pas, je crois que le personnel
subalterne, à qui on demande un très grand effort et a été
repris en main d'une m a n i è r e parfaite par M . le Commissaire en Chef, serait d é c o u r a g é et j'estime que quelque
chose de stable et d'organique doit être a c c o r d é à ce petit
personnel qui a le droit moral d'atteindre le maximum
e s p é r é au d é b u t de la carrière, a p r è s une longue période
de services.
J'ai, quant à moi, confiance dans votre sens d'équité, d?s
nécessités de l'Administration, et je crois que le Conseil
sera unanime à voter cette proposition.

( rjl niai

1946)

— 490 —

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je suis tout disposé à convier le Conseil communal à adopter la proposition de M . Piron.
Sa proposition ne rencontre d'ailleurs de ma part aucune
espèce d'objection, mais je dois réagir contre certains reproches et appréciations injustes, je le pense tout au moins, de
M. Piron.
Il semble vouloir dire que la première proposition, que
vous avez votée il y a fort peu de temps et qui est relative à
l'augmentation du nombre de brigadiers qui, de 24, est porté
à 300, n'a guère d'importance et veut ainsi minimiser la
portée de notre proposition.
Cette décision est à mon sens excellente. Elle n'intéresse
pas un nombre infime de membres de notre personnel puisqu'elle intéresse 276 membres du personnel, c'est-à-dire une
partie importante de notre personnel de police. Evidemment,
le bénéfice de la disposition que nous avons adoptée ne
s'étend que sur 2 années. Elle ne modifie pas le barème,
et c'est précisément pour cela que nous avons beaucoup
de chances de voir adopter cette proposition; en effet, elle
ne modifie pas la carrière, mais elle augmente simplement
le nombre des agents de police appelés à pouvoir bénéficier
du grade de brigadier, ce qui leur assure le bénéfice de
deux augmentations annuelles complémentaires.
Il s'agit donc d'une mesure très importante et surtout
très opportune parce qu'elle ne se heurte à aucune décision
de principe de l'Autorité supérieure. Pour le reste, je suis
d'accord avec M . Piron pour dire qu'il est regrettable que
nous ne puissions pas modifier nos barèmes, mais nous nous
trouvons devant une décision supérieure; je veux bien admettre cependant que le Conseil communal décide que le barème
des agents de police comportera désormais, par une espèce
d'adjonction, le barème propre aux brigadiers et le barème
propre aux inspecteurs. Comme cela n'influe pas le moins
du monde sur les missions pratiques qui seront confiées aux
titulaires de ces fonctions et que ceux-ci feront le service
qui leur sera assigné, qu'ainsi la proposition n'a d'importance qu'au point de vue de la rétribution, je serais fort
mal venu de critiquer une pareille proposition. Seulement,
je le répète, elle a le désavantage, que n'avait pas celle

— 491 —

(rj mai 1046)

que je vous ai faite, de se heurter à une décision de l ' A u torité s u p é r i e u r e . Le Conseil communal peut é v i d e m m e n t
ne pas tenir compte d'une décision prise par l'Autorité s u p é rieure et d é f e n d a n t toute espèce de modifications aux b a r è mes existants. Mais, je vous rappelle que nous avons déjà
voté pour tout notre personnel, au cours de l'année 1945,
des b a r è m e s nouveaux. Ces b a r è m e s nouveaux sont restés
sans application, p r é c i s é m e n t en raison de la décision dont
je viens de vous parler.
Quant à moi, je suis assez o p p o s é à ces gestes purement
spectaculaires et, à certains points de vue, funestes. Ils semblent constituer une v é r i t a b l e critique de l'action et du point
de vue des Autorités s u p é r i e u r e s qui, il faut bien le dire,
sont assez justifiées de ne pas permettre actuellement aux
administrations s u b o r d o n n é e s toutes modifications de b a r è mes, alors qu'elles s'en abstiennent e l l e s - m ê m e s en ce qui
concerne leurs fonctionnaires, e m p l o y é s et ouvriers. Le vote
d'un b a r è m e n'est pas une mesure d'application provisoire;
il règle toute une c a r r i è r e , s ' é t e n d a n t donc sur un grand
nombre d ' a n n é e s ; sauf le cas où des conditions é c o n o m i ques i m p r é v u e s viendraient à modifier de fond en comble
le coût de la vie, les b a r è m e s sont intangibles.
Comme nous nous trouvons actuellement dans une période
d'instabilité, l'autorité s u p é r i e u r e peut à bon droit c o n s i d é rer toute modification de b a r è m e comme plus ou moins
inopportune. Toutefois, je ne veux pas m'opposer au vote
de cette proposition parce qu'elle est justifiée par le coût
de la vie.
Vous n'ignorez pas au surplus que je suis partisan d'un
b a r è m e embrassant toute une carrière, même pour l'agent
qui reste au bas de l'échelle. Il faut qu'en entrant dans une
administration, chacun sache que s'il ne fait aucun autre
effort que celui d'accomplir la besogne qui lui est confiée,
s'il se refuse à subir des examens ou des é p r e u v e s tendant
à prouver qu'il a acquis des c a p a c i t é s supérieures à celles
qu'il avait en entrant au service, il doit n é a n m o i n s bénéficier
au cours de son existence, ce que tout le monde souhaite,
d'augmentations p é r i o d i q u e s lui permettant d'adopter le
standing de vie qui convient au rang qu'il occupe.

(/,' mai 1940)

— 492 —

Pour ce qui concerne les commis d'administration, par
exemple, je suis partisan d'une carrière de commis. Ce principe est d'ailleurs admis par les membres du personnel
enseignant; ceux-ci ne sont pas tous appelés à devenir
directeurs; de là, un barème pour les instituteurs et les
institutrices embrassant toute la carrière. J'ai toujours été
et reste partisan d'un b a r è m e du même genre pour tous nos
fonctionnaires à quelque catégorie qu'ils appartiennent.
Mais, comme en ce moment, il y a interdiction de modifier quoi que ce soit, et étant donné que le système pour
lequel j ' a i lutté il y a quelques années, en même temps
que le Bourgmestre d'un faubourg aujourd'hui disparu, n'a
pas été admis, je suis bien obligé de me contenter de
mesures secondaires. C'est pourquoi je vous ai proposé,
il y a quelque temps, d'augmenter le nombre de brigadiers,
sans changer quoi que ce soit au b a r è m e . Cette mesure
nous permettra de tourner la difficulté et de rendre un
service appréciable à 266 de nos agents; ce qui me semble
un résultat appréciable, quoi qu'en pense M . Piron. Sous
ces réserves, je vous propose d'émettre un avis favorable
sur la proposition de M . Piron et de l'adopter.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous sommes en p r é sence d'une proposition de M . Piron. Cependant, Ses membres ne faisant pas partie de la Section de Police ignorent
la situation exacte. Conformément à l'usage et au règlement,
nous devons être mis en présence d'un rapport circonstancié. Je demande qu'il soit fait application du règlement,
comme il a été fait précédemment pour toutes les propositions.
M . Deboeck. Le rapport a été distribué.
M . le Bourgmestre. Il n'a pas fait l'objet d'un rapport
au Collège. Je pense que l'esprit du règlement a été observe.
La distribution a été faite à tous les membres du Conseil
communal qui font partie de la Section de Police. Il est
exact qu'il n'y a pas un rapport spécial du Collège é t a n t
donné le caractère particulier de la proposition. En effet,
il s'agit d'une question de police et généralement on s'en
rapporte au rapport du Bourgmestre. Si vous invoquez les
termes du règlement, force sera au Conseil communal de

—

493

—

(ij

mai

IÇ46)

le respecter puisqu'il l'a voté lui-même. Dès la séance prochaine, satisfaction vous sera donnée. Le rapport sera très
court. 11 est déjà fait. Nous pouvons, en conséquence, voter
sur un rapport du Collège. Ce rapport sera favorable et
tendra à l'adoption de la mesure proposée par M . Piron.
C'est une question de formalité.
M. Brunfaut. Ce n'est pas une question de formalité.
Je pose en fait que le Conseil communal ignore toute la
question.
M. Piron. M . Brunfaut étant un des Collègues les plus
assidus et les plus compétents, je dois vous dire que je
suis extraordinairement étonné de l'entendre défendre ce
point de vue à l'instant.
Je me permets de rendre le Conseil attentif au fait que
lorsque le Collège a proposé le cadre qui a été adopté,
— ou plutôt la « mesure » qui a été adoptée — j'ai déposé
ma proposition à titre d'amendement.
j'avais tellement impressionné M. l'Echevin Waucquez,
qui présidait l'assemblée, (et ceci n'est pas chose facile,
me dit-on) que la proposition du Collège ne fut pas discutée, étant donné que je ne consentais nullement à l'abandon
de la mienne. C'est donc parce que M . le Bourgmestre était
absent et uniquement pour lui être agréable, en ménageant
la possibilité d'une discussion normale, que j'ai consenti à
ce que toute l'affaire soit remise.
Je m'étais opposé à une disjonction parce que je considérais que la proposition déposée par moi était comme un
amendement à la proposition du Collège.
J'ai développé la question trois fois en comité secret,
puisqu'elle était jointe à la question du Collège. Je l'ai
développée en section. Je ne crois pas avoir demandé un
vote. Cette question a donc certainement été développée
en un large détail; il me semble donc que le Conseil est
éclairé d'une manière complète et que, d'autre part, l'avis
de M. le Bourgmestre donne tous apaisements.
Je crois donc que le règlement a été respecté et que le
Conseil est suffisamment éclairé pour prendre une décision
aujourd'hui même.

(t$ mat

1046)

—

494

—

M . le Bourgmestre. M . Brunfaut, très ancien membre du
Conseil communal, a fait état d'un texte du règlement et
malgré que j'aie dit qu'il me semblait que c'était bien là
la lettre du règlement, je me suis permis de le relire et
j'avoue à ma grande honte que j'ai confondu le texte avec
la tradition. Il est de tradition que toute proposition émanant des membres du Conseil communal suive la filière du
renvoi au Collège, mais cette mesure n'est pas inscrite dans
le règlement; ce n'est pas une formalité imposée par celui-ci;
une lecture rapide du texte me permet de conclure dans
ce sens.
Quant aux affirmations de M. Piron, tendant à dire :
« c'était un amendement à une proposition de M . le Bourgmestre », je m'insurge contre une pareille interprétation. Il
ne suffit pas que M . Piron juge que c'est un amendement,
alors que c'est une chose essentiellement différente. Ce
n'était pas un amendement, ou alors toutes les propositions,
n'importe lesquelles, qui n'ont qu'un vague rapport avec la
proposition principale, peuvent être considérées comme
amendements à une proposition donnée. Il n'y a rien de
commun entre les deux propositions ! Je demandais, sans
toucher aux barèmes, d'augmenter le chiffre organique des
brigadiers de la Police, chiffre qui était fixé à 24; je vous
ai demandé de le porter à 300 en donnant des raisons logiques. 11 m'a toujours paru que dans une unité à caractère
plus ou moins militaire, le nombre de chefs devait aller
sans cesse en décroissant et non en augmentant. Or, à la
Police de Bruxelles, il y avait plusieurs centaines de simples
agents, 24 brigadiers et 101 sous-officiers, puisque nous
pouvons comparer nos inspecteurs aux sous-officiers de l'organisation militaire.
C'est à cette anomalie que je vous ai demandé de porter
remède et surtout à ses conséquences. Mais M . Piron a
rattaché, simplement parce qu'il s'agissait de la police, à
cette proposition un soi-disant amendement qui modifie les
barèmes et change profondément la structure du cadre de
police et, par conséquent, il ne s'agissait plus du tout d un
simple amendement.

— 495 —

(mai

içjâ )

M . Piron, L a chose a été présentée trois fois, ce n'est
donc pas inopiné.
M . le Bourgmestre. 11 y a deux choses dans cet article.
La question a déjà figuré souvent à l'ordre du jour. 11 faut
les deux tiers des voix pour discuter une question qui n'y f i gure pas. Par tradition, on renvoie pour rapport au Collège
les questions posées au Conseil communal et qui n'émanent
pas du Collège.
La question a été examinée à plusieurs reprises.
Quant à moi, je ne suis pas un très grand fétichiste de
la procédure administrative et des habitudes quand elles
ne riment à rien. Je pense que nous sommes édifiés. Nous
savons en quoi consiste la proposition de M . Piron, celle-ci
ne me paraît pas excessive. Je voudrais pouvoir l'étendre à toutes les catégories d'agents quels qu'ils soient,
employés, fonctionnaires, pompiers, etc.
M . Brunfaut. Je répète que la plupart des membres ignorent tout de la question. A-t-on évalué la dépense ? Le
Conseil communal est-il fixé à ce propos ? Nos remarques
n'ont d'ailleurs aucun but d'opposition quant au fond du
problème.
M . le Bourgmestre. Pas encore. Mais à ce point de vue,
le rapport du Collège sera intéressant.
Je suis bien obligé de dire qu'effectivement le rapport
et la proposition de M . Piron sont muets à cet égard. C'est
une des raisons pour lesquelles le renvoi au Collège est de
règle, de manière à ce que le Conseil communal soit édifié
sur ses conséquences.
11 faut avouer que ce point de vue a été très peu pris
en considération depuis quelque temps. Mais cette fois,
je pense que vous avez touché le fond de la question. Le
problème entraînant des conséquences financières, je crois
qu'il vaudrait mieux proposer, une fois de plus, la remise
à une quinzaine de jours.
M. Schmitz. Au mois de juillet dernier, j'avais également
soumis une proposition de b a r è m e s à accorder au personnel

(n

mai

IÇ46)

—

496

—

de la police identique à celle de M . Piron, mais tenant
compte de vos objections, différente dans le détail de façon
à éviter l'excès du nombre d'inspecteurs en activité de service.
L'essentiel, pour les policiers, est d'avoir un traitement
correspondant à leur ancienneté. Les policiers qui n'ont
pas démérité recevraient le titre honorifique d'inspecteur
lois de la mise à la retraite.
On m'a fait remarquer alors que cette proposition n'était
pas recevable parce qu'elle ne serait pas acceptée par le
Gouvernement. Cependant, si elle est recevable maintenant,
elle pouvait l'être alors. A ce moment, vous aviez tort,
ou vous aviez raison. Si vous aviez tort, cela a fait perdre
aux intéressés de longs mois d'avantages substantiels. Si
vous aviez raison, pourquoi l'acceptez-vous maintenant ?
Quant à la nouvelle proposition de remise,, je me souviens
d'une séance que présidait M . Catteau qui nous promettaitt
que dans un mois nous aurions une réponse sur la proposition.
L ' o n ne demande jamais au patron s'il lui est possible
de donner l'augmentation que la loi lui impose, et, de bonne
grâce toujours, cependant il s'exécute. L a Ville de Bruxelles ne pourrait-elle, en l'occurrence, agir de la m ê m e façon
vis-à-vis de son personnel ? Ne perdons pas de vue qu'il
s'agit de donner à manger à des gens qui ont faim.
M . le Bourgmestre. Il est certain que lorsque nous aurons
un nouveau barème et qu'il sera appliqué, il faut qu'il soit
entendu que les fonctions exercées par les agents, les brigadiers et les inspecteurs n'auront rien à voir avec le b a r è m e .
Ces titres correspondront à des réalités b a r é m i q u e s purement et simplement, sans retentissement sur le genre de
missions à accomplir. C'est une échelle de traitements sans
correspondance avec la fonction exercée.
Il ne faut pas, en effet, que le personnel croie que le
fait d'avoir un galon de plus, un traitement plus élevé, lui
permette d'avoir un service spécial.
Sans quoi, nous nous trouverions devant une situation
impossible et finirions par ne plus avoir à suffisance des
agents proprements dits.

— 497 —

(T3

mai

1946)

Je le dis avec toute la déférence que je dois aux membres
du Conseil communal qui comprendront certainement qu'il
est des questions d'organisation intérieure qu'ils ne peuvent
connaître complètement.
Nous sommes é g a l e m e n t en p r é s e n c e des observations
p r é s e n t é e s par M . le Conseiller Brunfaut. L a question sera
étudiée au Collège. Je puis affirmer à mes collègues que
celui-ci s'occupera de la question dont nous reparlerons
à une prochaine s é a n c e du Conseil communal. Et je vais,
Messieurs, pour terminer, vous faire une révélation sensationnelle : ce rapport sera favorable.
La discussion peut être c o n s i d é r é e comme close pour renvoi au Collège.
— L'incident est clos.

des

9

Théâtres
communaux.
- - Question
de M.
Piron
au sujet des conditions
des cahiers des
charges
Théâtres
de la Monnaie
et du Parc en ce qui concerne
le
personnel.

M . P i r o n . Je serai e x t r ê m e m e n t bref dans cette question,
du fait qu'en réalité, depuis lors, j ' a i reçu communication
du projet du cahier des charges. Je me bornerai donc au
fond. Je voudrais demander à M . l'Echevin de bien vouloir
faire une d é c l a r a t i o n au Conseil en ce qui concerne le personnel des t h é â t r e s , notamment en matière de paiement de
douze mois d'appointements. Le personnel dans les anciennes
concessions touche une r é m u n é r a t i o n pour neuf mois"; il
revendique à juste titre le paiement annuel total et demande
à bénéficier d'un mois de c o n g é . Je voudrais é g a l e m e n t que
M . l'Echevin nous éclairât sur la possibilité et les moyens
dont la Ville dispose pour veiller au maintien, ou même
disons le mot, à l'établissement, à l'organisation d'une troupe
permanente qui ne r é p o n d r a pas é v i d e m m e n t aux exigences
c o m p l è t e s des syndicats qui e n t r a î n e r a i e n t une charge excessive, mais constituerait une é t a p e sérieuse.
Je souhaite qu'un accord intervienne, et dans des conditions très larges, entre le T h é â t r e national, qui fait un effort
méritoire pour rehausser le niveau musical et artistique du

( rj

mai

1946 )

— 498 —

public et renforcer le goût du théâtre qui a fortement baissé
ces dernières années.
Le Conseil communal connaît un remarquable effort de
prospection actuellement en cours qui amène à notre salle
de comédie de nombreux fonctionnaires et employés que les
prix des théâtres, où sont présentées des vedettes parisiennes
dans des pièces ridicules, écarte de cette précieuse partie
de la vie esthétique de Bruxelles.
11 y a dans le Théâtre national une admirable initiative
à encourager, la recherche du meilleur répertoire, afin d'amél i o r e r
la culture et l'approfondir dans les plus larges cercles.
C'est à quoi je borne ma question, si le Conseil le veut
bien.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, notre Collègue M . Piron m'invite à vous faire une série de déclarations.
Je pourrais les faire dès à présent en mon nom personnel,
mais je manquerais à mes devoirs envers les membres de
la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts qui,
précisément en ce moment, examinent les modifications que
nous proposons d'apporter aux cahiers des charges des trois
théâtres. Aujourd'hui même, nous nous sommes mis d'accord
en ce qui concerne le texte qui sera soumis au Conseil communal, réglant la concession du Théâtre Flamand et, encore
cette semaine, nous arrêterons, je crois, définitivement le
texte des cahiers des charges du Théâtre du Parc et du
Théâtre de la Monnaie. Dans ces conditions, je le répète,
je ne pourrais aujourd'hui faire de déclaration définitive.
Mais je connais la pensée des membres de la Section de
l'Instruction publique et je sais qu'unanimement ils sont
favorable à la principale revendication qui nous a été
adressée par les délégués des artistes, à savoir qu'à l'avenir
dans les Théâtres communaux les engagements aient une
durée de douze mois. Cela représentera un accroissement
important de charges pour le concessionnaire et nous devons
en tenir compte.
En ce qui concerne le contrôle de la qualité des spectacles à représenter sur nos trois scènes, c'est un des soucis
de la Section de l'Instruction publique et le cahier des
charges fera obligation aux concessionnaires que nous désignerons de se préoccuper en ordre principal de la valeur

— 499 —

(i ? mai 1046)

des œ u v r e s présentées et de la qualité de leur représentation.
Pour le reste, j'entrerais dans le détail et, je le répète,
je ne trouve pas que vis-à-'vis des membres de la Section,
je puis déjà vous dire quelles sont les modifications de texte
qui sont proposées, alors qu'ils sont précisément réunis
pour amender encore ces textes. Je pense que nous serons
en mesure dans une huitaine de jours de soumettre les
textes des cahiers des charges des trois T h é â t r e s à l'approbation du Conseil communal, et vous verrez que nous
avons la préoccupation de hausser le rang de ces trois
T h é â t r e s , bien qu'il faille dire que les directeurs, si l'on
peut leur adresser certaines critiques, ont tout de même à
leur actif un très beau travail dans des circonstances difficiles et ont mérité la confiance que nous avions placéo
en eux.
M . Piron a également parlé du T h é â t r e national; la Ville
de Bruxelles considère qu'il est de son devoir d'encourager
le développement de cette institution, mais, et ici je vous
donne mon sentiment personnel, il ne saurait être question
de substituer le T h é â t r e national au T h é â t r e du Parc, puisque là il y a tout de même une première scène de comédie,
une scène de classe, que nous souhaitons permanente.
Or, le T h é â t r e national doit être, par essence un théâtre
itinérant, parce qu'il doit permettre à tous les Belges, par
l'intermédiaire du dit T h é â t r e national d'expression française, d'apprécier des spectacles de qualité. Mais les.Bruxellois
ont tout de même le droit, puisque nous avons un théâtre
communal de comédie, d'avoir de manière permanente des
spectacles de qualité.
Par conséquent, le concessionnaire sera invité à accueillir, à des périodes qu'il indiquera lui-même, le T h é â t r e national sur cette scène, de telle façon que nous puissions, nous
aussi, suivre les efforts de cette jeune compagnie.
Mais le T h é â t r e du Parc, pour ne parler que de lui pour
le moment, aura vis-à-vis de nous l'obligation d'assurer
de manière permanente des spectacles de qualité au moins
égale.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, pas plus que M . l'Echevin de l'Instruction publique, je n'entends nvengager dans

i

i ; mai 104Ù)

— 500 —

la discussion de la proposition de M . Piron, ni dans l'examen
des cahiers des charges, d'autant plus que, membre de la
Commission de l'Instruction publique, avec mon Collègue
Vermeire, il nous a été donné d'examiner, comme l'a dit
M . l'Echevin Catteau, le statut du T h é â t r e Flamand et que,
dans une prochaine séance, nous examinerons la situation
du Théâtre du Parc.
A l'occasion des propositions qui nous sont faites, les
services de M . l'Echevin ont bien voulu nous transmettre
chaque fois les textes anciens et nouveaux j u x t a p o s é s . Ne
pensez-vous pas qu'il serait intéressant que les membres
du Conseil eussent également connaissance de la note du
personnel des différents théâtres, de façon que nous puissions examiner à la fois les diverses clauses du cahier des
charges et les comparer aux clauses anciennes, ainsi que
les revendications du personnel. Cela permettrait aux membres du Conseil et aux membres du personnel e u x - m ê m e s
de se rendre compte, de façon positive, des grandes a m é liorations opérées.
M . l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, je pensais que
tous les membres avaient reçu une copie des revendications
du personnel. Sans adresser de critiques à personne, je considère que le premier devoir d'un secrétaire de syndicat
était d'informer tous les membres du Conseil communal. Si
vous désirez que nous remplissions ce devoir à sa place,
j'y consens bien volontiers.
M. Brunfaut. Je demande que l'on présente la chose sous
forme de tryptique.
M. Piron. Avec une évaluation de la dépense !
M. le Bourgmestre. M . Piron demande une évaluation de
la dépense. J'aurais mauvaise g r â c e à ne pas donner suite
à sa demande.
M. l'Echevin Catteau. L a mesure envisagée e n t r a î n e r a une
charge complémentaire importante et il conviendra de nous
en souvenir au cours de la discussion du budget de 1946.
M™ Vandervelde. M . l'Echevin de l'Instruction publique
voudrait-il bien nous dire s'il est question d'identifier le
T h é â t r e du Parc avec le T h é â t r e national? Je crois savoir

— 501 —

(i$ mai 1946)

au contraire que les dirigeants du Théâtre national posent
leur candidature, en association avec l'un des directeurs
actuels, pour obtenir la direction du Théâtre du Parc. Monsieur l'Echevin veut-il bien nous dire si c'est bien ainsi que
la question se pose ?
M. l'Echevin Catteau. Je me permets de vous répondre
immédiatement qu'un des deux candidats a reconnu ie bien
tonde de mes remarques et qu'il a renoncé à sa candidature.
M'" Vandervelde. La question de la direction ne doit pas
être tranchée aujourd'hui.
e

M. l'Echevin Catteau. Rien n'est tranché.
M. Van Remoortel. J'ai eu vent de certaines offres sur
lesquelles je n'ai cependant pas encore pu me faire une
opinion. Mais il résulte du discours de M . l'Echevin de
l'instruction publique qu'il envisagerait la possibilité, pour
le Théâtre national d'expression française, de se présenter
avec une certaine fréquence sur la scène du Théâtre du
P a i e . Je le prie d'envisager une possibilité identique pour
la section flamande du Théâtre national.
M. l'Echevin Catteau. Tout à fait d'accord.
— L'incident est clos.

9

a

Prochaine Poire commerciale.

— Question de M. Stuckeus.

M. Stuckens. Mesdames et Messieurs, ces derniers temps,
je me suis trouvé à plusieurs reprises en territoire Suisse
et Hollandais.
Le contact, que j'ai eu en ces pays avec des industriels,
m'oblige à informer le Conseil communal de l'étonnement
manifesté par nos amis des pays voisins, en effet, qu'à ce
jour, la Ville de Bruxelles n'a pas repris son rang quant à
l'organisation d'une Foire commerciale.
Les Foires d'Utrecht et de Bâle, manifestations toutes
récentes, obtiennent un succès sans précédent. Utrecht, ville
libérée longtemps après nous, a enregistré un nombre considérable de transactions, le pavillon belge notamment y
a obtenu un gros succès, il fut inauguré par la Reine de

(13 mal 1046)

— 502 —

Hollande, et l'on dut faire la file durant des heures pour
le visiter.
Il est regrettable que la ville de Bruxelles n'ait pu pour
septembre prochain, soit au Heysel ou au Cinquantenaire,
y organiser notre foire.
Par les journaux et même par voie d'affiches, nous avons
été informés que de petites expositions de baraquements,
matériaux de construction ou autres ont eu lieu, expositions
nécessaires mais insuffisantes.
Il en résulte qu'il serait cependant sage que notre maïeur
nous fasse une communication officielle, par laquelle, dès
ce moment, on pourrait connaître la date à laquelle elle
aura lieu.
Cette déclaration contribuera à la reprise générale des
affaires, ce dont notre pays a tant besoin.
M. le Bourgmestre. La question posée par M . Stuckens
me permet de donner quelques renseignements au Conseil
communal. Vous n'ignorez pas que ni le Palais du Cinquantenaire, propriété de l'Etat, ni le Palais du Centenaire, propriété de la Ville, étant occupés par l'autorité militaire,
n'étaient à notre disposition pour organiser une foire d'automne. De plus, ces Palais ont été gravement endommagés.
Des réparations importantes doivent se faire et nous sommes
occupés à mettre tout cela en ordre. Je pense que pour le
printemps prochain nous pourrons y organiser une foire
internationale.
Une exposition partielle, à but limité, à laquelle vous faites
allusion, c'est-à-dire une exposition relativement importante
mais fragmentaire, pourrait néanmoins avoir lieu. Ii est possible que pour l'automne prochain, nous pourrons libérer
une petite partie des Palais, mais pour organiser une foire
internationale comme nous le faisions avant guerre, vous
comprendrez qu'il nous faut l'entièreté des Palais.
Tout bien considéré, il valait mieux ne pas faire de foire
du tout que faire un embryon de foire qui eut constitué,
sur ce qui se faisait avant guerre, un recul tellement éclatant, tellement visible, que je pense que la Foire commerciale internationale de Bruxelles 1946 eut plutôt desservi
les intérêts de notre commerce et de notre industrie.

— 503 —

(i3

mai 194.6)

Certains pays ont tenté l'aventure en 1946. Vous parlez
de la Suisse, mais la Suisse n'a pas été en guerre : ce n'était
donc pas un exemple à citer et il n'y a pas de comparaison
à faire.
Quoi qu'il en soit, nous pensons organiser au printemps
prochain, une foire commerciale internationale impressionnante. Nous déployerons d'ailleurs tous nos efforts dans
ce but. A mon avis, il vaut mieux retarder mais avoir un
bon départ.
L'attitude que nous avons adoptée était un peu contraire
à mes intentions, puisque, en 1945, nous avions affiché sur
les murs de la Ville l'annonce d'une foire commerciale internationale pour le printemps 1946. Seulement, les événements
nous ont empêchés de la réaliser.
M. Demuyter. Est-ce que le directeur de notre foire commerciale qui se trouvait aux Etats-Unis est rentré en Belgique ?
M. le Bourgmestre. Pas encore. 11 va rentrer prochainement. 1! est revenu et reparti pour terminer l'accomplissement d'une mission qui lui a été confiée par le Ministère
de l'Instruction.
M. Demuyter. Il avait été dit qu'il rentrerait en mai.
M. le Bourgmestre. Il est rentré plus tôt, mais il a dû
partir. Il va rentrer incessamment.
— L'incident est clos.

9

b

« Les sports et la culture physique ».
Communication de M. Jauquet.
M. Jauquet. Je remercie M . le Président d'avoir bien voulu
mettre ma communication - à l'ordre du jour, et comme je
n'ai pas l'habitude d'abuser de mon droit de parole ici,
j'espère pouvoir compter sur l'indulgente attention de mes
Collègues pour leur parler d'un sujet d'intérêt général.
Qu'entend-on par sport? Ce terme qui paraît bien anglais
provient en réalité, paraît-il, d'un ancien mot français,
desport, qui voulait dire « amusement ». Il y a un certain

(n

mai 1946)

— 504 —

nombre d'années, on parlait relativement peu de sports, mais
ceux-ci se sont multipliés successivement en une foule de
manifestations et ont pris un développement tel que journellement leurs publications encombrent une grande partie
de nos journaux.
Les sports peuvent être classés en trois catégories : les
sports utiles, les sports de délassement, enfin les sports
nuisibles. Nuisibles souvent par déviation ou e x a g é r a t i o n
de la pratique initiale.
Il en est ainsi de certains sports, qui ont été exploités
de telle sorte qu'ils ne sont plus qu'un prétexte à des p r é occupations intéressées, ne tenant aucun compte des règlements de la saine culture physique. Certaines de ces
manifestations, il est vrai, justifient ces é c a r t s par la recherche d'autres buts parfaitement louables, mais qui doivent
être appréciés en dehors de la simple question sportive
susceptible d'être classés dans la catégorie des sports recommandables à la jeunesse. Pour préciser ma pensée, je prendrai comme exemple, parmi d'autres pour lesquels je
craindrais d'être trop sévère, la fameuse course cycliste
Paris-Bruxelles. Je commence par déclarer qu'elle eut un
succès magnifique et parfaitement mérité. Elle fut splendide
et spectaculaire depuis son départ et souleva sur tout son
parcours, et particulièrement à l'arrivée,
l'enthousiasme
d'une foule innombrable. Sa réussite exceptionnelle est due
en grande partie à ses organisateurs qui ont fait preuve
d'un esprit d'initiative et de discipline, et j'entends ajouter
d'un dévouement désintéressé qu'on ne saurait assez louer.
11 y eut aussi, comme le faisait fort judicieusement remarquer son principal animateur dans un récent article, cette
conséquence particulièrement précieuse d'un rapprochement
international émouvant, d é g a g é de tout esprit politique.
Le point de vue spectaculaire peut avoir des c o n s é q u e n ces avantageuses que chacun pourra apprécier — la parfaite
organisation et son but philanthropique est un exemple
précieux — son esprit de fraternisation internationale est
particulièrement heureux. Et l'on comprend parfaitement
qu'en raison de ces différents points de vue, cette brillante
manifestation ait été honorée de la présence de hautes personnalités qui lui ont presque donné le cachet d'une cérémonie officielle.

— 505 —

( i$ mai 1946 )

Les é l o g e s qui p r é c è d e n t , je les fais très s i n c è r e m e n t et
j ' e s p è r e éviter ainsi toute é q u i v o q u e et tout s o u p ç o n de
d é n i g r e m e n t au sujet de ce qui va suivre.
Nous n'avons pas parlé jusqu'ici des coureurs, car, enlin,
pour faire une course, il faut bien des coureurs.
Ces derniers ont accompli des prouesses vraiment d é c o n certantes. On reste confondu devant le travail surhumain
effectué par ces hommes qui, partant de Paris, s'en vont
d'une traite à Bruxelles à une vitesse horaire moyenne de
près de quarante k i l o m è t r e s . Cela r e p r é s e n t e un effort si
d i s p r o p o r t i o n n é à l'effort normal exigible de la machine
humaine, qu'on a peine à croire que celle-ci puisse y résister.
Pour arriver à un résultat si extraordinaire, ces braves
g a r ç o n s doivent s'astreindre à un e n t r a î n e m e n t long et s é v è re, puis faire preuve d'une r é s i s t a n c e physique, d'une volonté
et d'un courage surhumains. Aussi j'estime que c'est bien
légitimement que les vainqueurs sont accueillis par les acclamations enthousiastes du public.
M a i s , cela é t a n t établi, peut-on soutenir un instant que
ces professionnels ont fait du sport normal, de la culture
physique ? Ils n'y ont jamais s o n g é . Ces hommes exceptionnels font un métier, un métier lucratif, un métier qui
exige des qualités exceptionnelles de force et de volonté,
mais un métier dangereux.
Les acrobates que nous admirons et applaudissons font
aussi un métier dangereux pour gagner leur vie au mépris
de leur s a n t é et m ê m e de leur vie. Beaucoup d'autres métiers
exigent les m ê m e s q u a l i t é s ; c'est le cas notamment poulies ouvriers mineurs; et nous avons assez de souvenirs de
maintes catastrophes pour comprendre l ' a b n é g a t i o n de ces
travailleurs. D'autres peinent dans des usines malsaines et
dans bien d'autres travaux pénibles et dangereux. Tous
ces gens font aussi montre de courage et de p e r s é v é r a n c e ,
mais ils font un travail utile à la c o m m u n a u t é et ils ont
droit à notre respect et à notre reconnaissance. Cependant
quand ces ouvriers sortent des usines où ils ont couru de
grands dangers, la foule n'est pas là pour les acclamer.
C o n s i d é r o n s maintenant
mation de la jeunesse.

le rôle des sports dans la for-

(t% mai 1946)

— 506 —

11 faut d'abord que tous nos enfants suivent des cours
de culture physique et, d'autre part, participent à des récréations sportives leur permettant de donner libre cours à leur
vitalité, de se distraire et s'évader de leurs préoccupations.
La pratique de ia culture physique et des sports leur permettra de continuer leurs études et de travailler avec facilité,
grâce à un équilibre physique et moral parfait. Mais il faut
éviter avec soin l'exagération et ne point permettre aux
jeunes gens de se laisser absorber par leurs préoccupations
sportives au point de négliger leurs études ou leur travail.
Je me permets de vous rappeler à ce sujet une relation
qui m'a été faite par un Collègue établi en Afrique du Sud
et qui me signala, entre autres choses, que les chefs d'industrie et de maisons de commerce avaient remarqué que
beaucoup de leurs employés s'intéressaient moins à leur
travail lorsqu'ils faisaient partie de groupes sportifs. Ils
occupaient la majeure partie de leur temps à la préparation
de leurs matches du dimanche, à leur collaboration à des
journaux sportifs, et à des conversations entre eux au sujet
de sports. Le mal avait pris de telles proportions, que les
chefs se sont réunis et ont pris la décision de ne plus
engager d'employés faisant partie de groupes sportifs.
Sur tous les bancs : c'est exagéré !
M . Jauquet. Evidemment, c'est exagéré, mais cela prouve
néanmoins qu'il faut éviter ces excès et mettre la jeunesse
en garde contre ceux-ci. Quant à la culture physique, il
est indispensable de ne la confier qu'à des maîtres expérimentés et instruits, spécialistes de la question, • qui interviendront avec soin pour éviter toute erreur dans son
enseignement.
Les sports récréatifs sont nombreux et peuvent être exercés dans les plaines de jeux qui devraient être multipliées.
J'ai signalé tantôt que de hautes personnalités avaient
honoré de leur présence ia course Paris-Bruxelles. Ces
Messieurs ont naturellement félicité les vainqueurs, ce qui
est tout à fait légitime, mais il ne faudrait pas que les jeunes gens en concluent qu'ils les leur signalent comme un
exemple à suivre; ce serait déplorable pour la santé et
1 avenir de nos enfants.

— 507 —

(ruai

1946)

Je n'ai jamais très bien compris en quoi consistait exactement la fonction de l'Echevin des « Sports ». M a i s j'aime
à croire qu'il a surtout pour but de veiller à la s a n t é des
enfants des écoles.
Je me permets donc d'attirer s p é c i a l e m e n t son attention
sur la nécessité de faire appliquer soigneusement les règles
scientifiquement é t a b l i e s de la culture physique. En se consacrant à cette belle mission, notre honorable et très actif
Echevin aura bien mérité la reconnaissance de ses concitoyens.
M . Brunfaut. Nous venons d'entendre des c o n s i d é r a t i o n s ,
à mon sens assez s p é c i e u s e s , et personnelles à M . Jauquet.
Mais, quoi qu'il en soit, elles ont ie grand avantage d'être
personnelles et franches. Elles sont i n t é r e s s a n t e s et, m a l g r é
ce « record dans l ' e x a g é r a t i o n », j ' e s p è r e que M . Jauquet
ne dira pas comme le coureur cycliste : « Je ferai mieux
une autre fois ».
Je c o n s i d è r e qu'il convient d'attirer l'attention du Conseil
communal sur la situation regrettable quant au Stade du
Heysel.
Quelles sont les intentions de la Ville de Bruxelles concernant le Stade du Heysel ?
Celui-ci a été occupé j u s q u ' à ces dernières semaines par
les a r m é e s et doit être, j'imagine, en assez mauvais état.
L a Ville a c o n s a c r é une somme de quelque 30 millions
pour l'édification de ce stade spectaculaire du Heysel.
Il n'est plus e m p l o y é depuis de nombreuses a n n é e s ; les
plaines de jeux du Stade sont en très mauvais état. Il
serait i n t é r e s s a n t que l'on puisse les utiliser pour des joutes internationales comme celles qui avaient lieu a n t é r i e u rement à Bruxelles. Le Collège devrait s'attacher à remettre
le plus tôt possible le stade du Heysel en activité. Je ne
retire rien des critiques que j ' a i faites a n t é r i e u r e m e n t à
propos de ce stade du Heysel dont je considère la conception comme une grave erreur. Il eut été plus utile, à
mon sens, cle multiplier les stades plutôt que de créer un
stade immense occupé 3 ou 4 fois par an avec quelque
30.000 et m ê m e 40000 spectateurs, quand i l y a réussite !

( t$ mai 194a)

— 508 —

Ce fut une grosse dépense de premier établissement que
l'on aurait pu répartir, à mon sens, en plusieurs stades
populaires.
Je profite de cette occasion pour rappeler, comme je l'ai
déjà dit antérieurement, que des villes comme Amsterdam,
ont réalisé des stades d'une façon plus pratique que la
Ville de Bruxelles. Le stade du Heysel se confine trop malheureusement dans un seul sport : le football, or le football
n'est pas le seul sport nécessaire à l'éducation physique.
- Ce que l'on a fait dans certaines villes é t r a n g è r e s répond
mieux, à mon sens, aux nécessités actuelles.
Je signale l'exemple, que j ' a i d'ailleurs cité très souvent,
de ce qui a été réalisé à Vienne, dans certaines villes de
l'Union Soviétique. L'on y a édifié des stades, mais aussi
des bassins de natation, des plaines de jeux et stades divers
pour sports multiples, à côté du stade propre au football.
C'est dans ce sens que les efforts d'une grande capitale
doivent être dirigés.
Je borne là aujourd'hui mes observations. Je demande
au Collège de faire en sorte que dans un temps rapproché,
on puisse remettre le Stade à la disposition du public.
Je laisse évidemment à M . Jauquet la responsabilité de
ses paroles en ce qui concerne les courses cyclistes. Peutêtre quelques unes présentent-elles des d é s a v a n t a g e s ; mais
elles créent tout de même un grand engouement dans le
public que l'on pourrait sainement canaliser.- J'admets que
les quelques cinquante ou soixante mille Bruxellois qui assistent à l'arrivée du Paris-Bruxelles, ne font pas tous du
vrai sport.
M . le Bourgmestre. Si, si, ce jour là, ils sont
d'en faire. (Rires.)

obligés

M . Brunfaut. C'est vrai, ils développent leurs cordes vocales, mais tout de même ce ne sont pas là les directives
principales vers lesquelles doit tendre l'Echevin des Sports
de la Ville de Bruxelles. D'ailleurs, puisqu'on a mis en
cause M . Cooremans, je dois dire, car il faut être juste,
qu'il ne se borne pas à assister à ces manifestations d'éducation physique ou sportive. J'ai appris par la Presse, qu'il
a inauguré dans ces derniers temps diverses crèches. J'ima-

— 509 —

( 13

mai

IÇ46)

gine qu'il n'entre pas dans les intentions de M . Cooremans,
membre du Collège, quand il inaugure une crèche, de critiquer ce qui a été fait jusqu'à présent, ou ia carence de
ses prédécesseurs. J'imagine que M . Cooremans, Echevin
libéral ne veut pas démontrer par ses inaugurations et
faire dire que tout ce qu'on a fait à la Ville de Bruxelles
jusqu'à l'heure actuelle ne vaut rien et que, depuis qu'il
est Echevin, c'est-à-dire depuis quelques mois, on fait mieux
les choses ! Ce serait peu aimable pour ses collègues, ce
serait faire le procès de M . l'Echevin Catteau. Ce n'est
pas là son intention et je crois que le souci de la solidarité
scabinale existe encore à Bruxelles !
M Vandervelde. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que
comme médecin, vous partagez entièrement le point de vue
développé par le Docteur Jauquet et que, médecin moi-même,
j'approuve également.
Ces manifestations spectaculaires ont peu de chose à
voir avec l'éducation physique qui est, elle, nécessaire, et
doit être encouragée par les pouvoirs publics. Aussi rencontrons-nous l'adhésion unanime du Conseil communal en
réclamant des autorités compétentes l'instauration du contrôle médical sportif obligatoire, auquel seraient subordonnées les autorisations d'organiser des manifestations de ce
genre. L'intérêt qu'il y aurait à multiplier les plaines de
jeux, ainsi que l'a exposé M . Brunfaut, plutôt que de créer
des stades spectaculaires, est évident. Mais ce n'est pas
le moment d'insister sur ce point.
En tout cas, nous attendons de M . TEchevin des Sports
qu'il instaure le. contrôle médical sportif, nécessité fondamentale pour empêcher les jeunes gens d'altérer gravement
leur santé. (Très bien sur divers bancs.)
m e

M. Van Remoortel. Je ne crois pas me tromper en disant
qu'il existe en Belgique — peut-être est-ce sur le terrain
provincial — une réglementation interdisant aux hommes
n'ayant pas atteint un certain âge de participer à des
courses cyclistes sur routes.
M. Brunfaut. M . Maerschalck. qui a cette question dans
ses attributions au département, a élaboré un arrêté en
cette matière.

(t2 mai JÇ4 )
6

— 510 —

M. Van Remoortel. C'est une très bonne chose. Il ne
convient pas d'empêcher des professionnels qui ne font rien
de mal, (si ce n'est de nuire à leur propre santé le cas
échéant), d'accomplir des performances sportives en public.
Le Docteur Jauquet ne demande d'ailleurs pas cela; mais
il craint que la jeunesse, entraînée par ces spectacles, ne
veuille essayer d'imiter les « géants de la route » et ne
compromette sa santé.
Je ferai observer tout d'abord que cette jeunesse ne
serait pas admise à participer aux grandes courses. Et qui
donc se dérangerait pour aller contempler des débutants ?
M. jauquet. Ils s'entraînent pour l'avenir !
M . Van Remoortel. Ce qui s'impose, c'est une intervention et des conseils émanant, par exemple, de M . l'Echevin
compétent et du personnel enseignant, de façon à aiguiller
les jeunes gens vers les activités sportives qui leur conviennent.
M . Jauquet. C'est ce que j'ai dit.
M. Van Remoortel. Et s'il est vrai que l'instauration d'un
contrôle médical sportif soit recommandable, il serait inadmissible de reprocher aux Autorités d'avoir solennellement
remis un prix à tel ou tel coureur, sous prétexte que ce
professionnel nuirait à sa santé en pratiquant son métier.
M. Jauquet. Je n'ai pas parlé de cela.
M. Van Remoortel. Les grandes manifestations sportives
n'ont rien de nocif pour la population, qui serait fâchée
d'y voir mettre fin. Dès lors, ne mélangeons pas deux choses : le sport professionnel et l'éducation physique. Nous
devons tâcher d'amener les jeunes gens, dans leur propre
intérêt, vers les sports. Mais nous pouvons appliquer sur
le territoire de la Ville une réglementation qui prohibera
les performances nocives.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je crois qu'un pays
ou une grande capitale ont besoin de grandes manifestations qui provoquent un engouement dans la foule J'ai vu
cela avec la coupe Gordon Benett. Tout le monde ne doit
pas vouloir devenir champion, cela est certain. Ce sont les

— 511 —

(JJ

mai 1946)

pouvoirs publics qui donnent les directives à la jeunesse,
il ne faut pas blâmer les gens qui s'intéressent ou qui assistent à ces manifestations. J'aime mieux les voir s'occuper
de cela que de les voir jouer et parier comme dans d'autres
réunions. Cela ne doit cependant pas avoir pour effet de
négliger la question de l'éducation physique; prenons pour
cela exemple sur les pays Scandinaves.
Je conclus en disant : ayons de la juste mesure dans
notre jugement. L'éducation physique doit être énergiquement soutenue par les pouvoirs publics et les grandes manifestations sportives doivent également être encouragées.
M. Stuckens. Je suis également du même avis que
M . Brunfaut quant au stade du Heysel. 11 est vraiment
regrettable qu'une bâtisse de cette importance reste sans
valeur pour la Ville de Bruxelles. Ce stade pourrait nous
donner des ressources. Il n'est pas productif.
Je voudrais également attirer votre attention sur un sport
vraiment populaire : la balle pelote.
A Bruxelles, les quartiers populaires sont très partisans
de ce sport. Je crois qu'il s'agit là, vraiment, d'un sport
d'agrément. Je pense qu'il y a actuellement des ballodromes
qui ont besoin d'être nettoyés et déblayés. Place du Jeu
de balle, notamment, il y a encore des baraquements du
Secours d'Hiver.
Je propose que l'on multiplie ces ballodromes. Ils ne couvrent qu'une superficie de 100 ou 200 mètres carrés et l'on
y fait ce que l'on appelle du vrai sport.
M. le Bourgmestre» Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne le stade du Heysel, je tiens à vous dire que, depuis
de longs mois, je m'efforce d'obtenir son évacuation par les
troupes alliées. Je ne vous cacherai pas que le ground a
souffert et que des travaux importants devront y être faits.
Ils seront accomplis immédiatement dès le départ de ceux
qui l'occupent. Je pense que d'ici 5 ou 6 semaines, le stade
sera libéré. En mettant les bouchées doubles, nous aurons
probablement le temps de préparer le stade pour la saison
de football de l'hiver prochain.
En ce qui concerne la question des groupements sportifs,
M . l'Echevin des Sports répondra mieux que moi.

(r$ mai

1046)

— 512 —

Mon opinion, en matière d'exhibition sportive, est qu'il
ne faut rien exagérer. Ces manifestations ne sont accessibles
qu'à des êtres exceptionnels, qui se sont longuement prépaies,, qui passent comme des comètes dans le ciel sportif et
qui disparaissent.
Tout le monde est assez compétent en matière de sports
pour savoir qu'il faut un ensemble, un concours de circonstances favorables, pour créer un champion ou un sportif
exceptionnel. Mais j'avais la même opinion que mon confrère, M . Jauquet; nous sommes sans doute influencés par
notre formation médicale, ce qui expliquerait aussi que
Madame Vandervelde soit du même avis.
Mais les manifestations et exhibitions sportives, indépendamment de leur caractère professionnel et spectaculaire,
ont la valeur d'une propagande qui a l'immense avantage
d'avoir un retentissement énorme, impressionnant tout le
monde et attirant notamment l'attention du jeune homme
sur la pratique de tel ou tel sport. Il arrive fatalement qu'au
début il s'imagine que la pratique du sport est facile; il
fait quelques efforts, se surmène peut-être même quelque
peu. Des erreurs sont commises, mais quel est celui d'entrenous qui n'a pas fait la même chose ? Nous n'en sommes
pas morts.
M. l'Echevin Catteau. C'est l'heure des confessions.
M . le Bourgmestre. N'exagérons donc rien. Ces spectacles,
ces performances qui exigent des hommes des efforts physiques en général démesurés, et par conséquent nocifs, ont,
à leur décharge, la contrepartie d'une propagande efficace
pour populariser la pratique du sport en général. Tout
compte fait, je ne pense pas que le mal soit si grave; il
n'a aucune chance, en tout cas, de se généraliser; il n'y
a là aucun danger réel. Il y a peut-être exagération quant
à l'importance de ces manifestations; mais c'est vouloir lutter contre la mode et je ne convie pas le Conseil communal
à le faire : il est battu d'avance. L'engouement du public
est révélateur lors de toutes les grandes manifestations
sportives : tâchons de le canaliser au mieux en faveur de
l'éducation physique et nous aurons fait ainsi ce que nous
pouvons et devons faire : empêcher certains hommes de

— 513 —

(13 mai 1946 j

faire des folies et de dépasser la mesure, nous n'y parviendrons tout, de même pas.
M. Demuyter. M . le Docteur Jauquet est un recordsman
lui-même : il fait actuellement Paris-Bruxelles en voiture en
6 heures conduisant lui-même.
M. Jauquet. Je ne me suis probablement pas bien fait
comprendre. Je n'ai pas voulu blâmer cette manifestation.
Au contraire, j'ai rendu un vibrant hommage à tous les
organisateurs et à tous ceux qui y ont pris part. J'ai simplement voulu attirer l'attention sur le danger de paraître
patronner certains sports dangereux pour la santé, ce qui
pourrait influencer des jeunes gens. Il faut, au contraire,
attirer leur attention sur la différence énorme qu'il y a entre
le sport hygiénique et le sport professionnel et commercial.
J'insiste sur ce mot, car il en est fait une véritable exploitation. Il y a une différence complète entre ce genre d'exhibition et la pratique de la culture physique telle que l'on
doit la concevoir et l'exiger de la jeunesse.
M. l'Echevin Cooremans. L'échange de vues qui vient
d'avoir lieu entre les autorités médicales de cette assemblée :
M. le Docteur Van de Meulebroeck, M . Jauquet et M Vandervelde, facilite ma tâche. Je tiens à préciser que les
grandes organisations cyclistes ou autres fédérations professionnelles ne s'adressent pas à moi. Nos moyens sont
trop limités; ils n'ont pas besoin de notre concours. Par
ailleurs, je ne partage pas le point de vue de M . Jauquet.
Je ne pense pas que celui-ci ait fait allusion à la course
Paris-Bruxelles lorsqu'il a parlé « d'exploitation du sport ».
m e

M. Jauquet. Un peu, tout de même, car cela influence la
jeunesse.
M. l'Echevin Cooremans. En tout cas, au sujet de l'organisation de la course Paris-Bruxelles, je tiens à dire que ces
grandes organisations sportives, à caractère spectaculaire,
ont souvent des buts philanthropiques et dans ce cas notre
devoir est de les encourager. Il est donc inutile, dans le
cadre du Conseil communal, de parler encore de la course
Paris-Bruxelles et d'autres organisations du même ordre.

/ t$

mai

1946)

— 514 —

En ce qui concerne l'éducation
de M. jauquet sont pertinentes et
contester. Je tiens à dire à M .
notamment le contrôle médical est
bres des associations sportives.

physique, les remarques
personne ne songe à les
le Docteur Jauquet que
imposé à tous les mem-

M " Vandervelde. On peut douter de la réalité du contrôle médical sportif . lorsqu'on voit passer ou arriver des
coureurs épuisés et, si on peut employer le mot exact:
claqués. Peut-être, est-il difficile d'empêcher des adultes de
détruire leur santé, mais, pour ce qui est des adolescents,
d'autant plus vulnérables que la croissance amène une insuffisance relative du cœur et des poumons, tous les pouvoirs
publics, comme d'ailleurs toutes les autorités sportives ont
le devoir de prendre des mesures strictes, et strictement
appliquées, pour que le contrôle médical soit une réalité,
et aussi, pour que des garçons de moins de 18 ans soient
empêchés de s'imposer des épreuves excessives, tant parce
qu'elles dépassent leurs forces que parce qu'ils sont insuffisamment entraînés.
M. l'Echevin Cooremans. Cette réglementation est imposée
par les fédérations compétentes.
Dans la mesure où j'ai une aide à fournir, en temps
qu'Echevin des Sports, il est évident qu'elle est tout acquise
aux œuvres d'éducation physique. Nous veillerons à ce que
le contrôle médical soit appliqué et nous évitons toujours
les compétitions lorsqu'il s'agit de jeunes gens ou jeunes
filles qui n'ont pas atteint l'âge de l'adolescence. Je suis
très attentif à toutes les questions qui ont été soulevées.
11 est évident que la réalisation de plaines de jeux et ballodromes, facilitant les jeux populaires, doit retenir toute l'attention du Conseil communal et doit être notre objectif
principal.
;

M. le Bourgmestre. Je pense que cette question intéressante a été examinée sous tous ses aspects et que nous
pouvons terminer ce débat.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal dé la séance du 29 avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée

— 515 —

(T$ mai

IÇ46)

La séance publique est levée à seize heures quarantecinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif à une adjudication :
Fourniture de copeaux et de bois à brûler nécessaires aux différents services de l'administration.

11 adopte un projet d'arrêté octroyant au personnel de la Ville
l'avance accordée par l'arrêté-loi du 6 mai 1946 au personnel de
l'Etat.

Il accorde à M . Henri Lcmaître le titre de chef
honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

de bureau

Il inflige une mesure disciplinaire à deux membres du personnel
de la police.

11 accorde des indemnités pour travaux supplémentaires à divers
membres 'du personnel.
Il nomme M
Marie-Thérèse De Haeck, aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne.
l l e

Il désigne M
Simonne Blaton-Horlait, en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 6 et M
Martha Renard-Brulard et Ernestine Tollet-Looze en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 18.
m

e

m e s

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M™ Marie Neyt-Coutelle, institutrice à l'Ecole
primaire n<> 21 et de M
Ida Vanderkerken-Mettevie, directrice
d'Ecole primaire.
m

e

Il nomme M . Armand Aerts aux fonctions de directeur d'Ecole
primaire.

— 517 —

( 13 mai iç ;6 )

Il nomme, pour régularisation, M
A n d r é a Druart-Letellier, aux
fonctions de directrice d'Ecole primaire.
m

II nomme M
d'Ecole primaire.

m

e

Elisabeth

e

Lefebvre, aux

fonctions

de directrice

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Louis Yerniers de ses
fonctions de directeur de l'Ecole normale Charles Buis et l'autorise
à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M . Sylvain Decoster, à titre définitif, aux fonctions de directeur de l'Ecole normale Charles Buis.

TI nomme, pour régularisation, M . Robert Beernaert, à titre définitif, aux fonctions de régent aux Sections d'Athénée.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, do M
A n d r é e Etienne-Jamet, professeur aux
Cours d'Education B.
m

e

Il confirme, pour régularisation, les décisions du Collège nommant
M. Pierre Dehousse aux foncions de professeur de travaux pratiques à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité à l'Institut des Arts
et Métiers (Division du jour et du soir).

II prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant la résolution du Gorise'l communal par laquelle il révoque
un directeur de l'Ecole communale de peinture.

Il nomme M F é l i x Podevyn, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Ecole de la Chaussure à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme M Antoine Lefevre, à titre définitif,
directeur de l'Ecole de plomberie.

aux fonctions de

(1$ mai 194a)

—

518

—

Il décide, pour régularisation, de placer M . Louis Sterck, professeur de photo-lithographie à l'Ecole de lithographie, dans la position
de disponibilité par retrait d'emploi dans l'intérêt du service.

Il nomme M. Edmond Goor, à titre provisoire, aux fonctions
de secrétaire-conseiller d'orientation professionnelle de l'Office
d'Orientation professionnelle de l'Institut des Arts et Métiers.

Il désigne M . Verreckt pour effectuer le contrôle des recettes du
Grand Hôtel.

Il accorde la concession du colportage au Bois de la Cambre.

Il décide de rétablir l'indemnité annuelle allouée à l'employé chargé
de la surveillance et du contrôle des manifestations de charité.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
M . le Docteur Jacques Malraux, à titre temporaire, en qualité
d'adjoint au Service de médecine générale de l'Hôpital Brugmann ;
M M . les Docteurs Melchior et Plisnier, en qualité d'adjoints des
hôpitaux et hospices (Service universitaire d'otorhino-laryngologie).

11 approuve l'adjudication ci-après à laquelle il a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Fourniture mensuelle de la chicorée pendant 6 mois.

Il nomme à titre effectif, M . le Docteur Loontjens, en qualité
de médecin de 1 Etat civil.

N" 17.

C O M P T E RENDU DE L A SÉANCE DU 20

VILLE

DE

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 20 mai 1946.

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Catteau, Echevin-P résident; Waucquez,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m

m

e

e

Le Conse l modifie le texte de la délibération du 4 mars 1946,
en ce qui concerne le paiement de l'avance aux agents pensionnés
avant le l*r janvier 1946.
;

11 approuve les cahiers de charges en vue du renouvellement^ de
la Concession des Théâtres de la Monnaie, du Parc et du Théâtre
Flamand.
La séance est levée à dix-sept heures quinze minutes.

N" 18.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 27

VILLE

DE

.MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1946

COMMUNAL

Séance du 27 mai 1046.
P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Communications. — Décès de M . Coelst, Echevin

521

L a s é a n c e est o u v e r t e à q u i n z e heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre ; C a t teau, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s , Echevins;
Lepage, B r u n f a u t , V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de P e f i a r a n d a de F r a n chimont, M M . L i n o t t e , M a t t y s , Stuckens, D e J a r d i n , Gérard,
D i s p y , D e m u y t e r , X a v i e r C a r t o n de W i a r t , P i r o n , D e
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, J a u q u e t , M
L i p p e n s , Conseillers; M . P u t z e y s , .Secrém

m

e

e

m

e

taire.

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance d u 20 m a i 1946 est déposé
sur le b u r e a u à 14 heures et d e m i e , cà la d i s p o s i t i o n des
membres d u C o n s e i l c o m m u n a l .

(2f

mai 194a)

—

5 2 2

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
Communication. — Décès de M . l'Echevin

Coelst.

M . le Bourgmestre se lève et annonce au Conseil qui
l'écoute debout, le décès de M . l'Echevin Coelst.
« Mesdames et Messieurs,
» J'ai le profond regret de porter à la connaissance des
membres du Conseil communal que son plus ancien membre,
Jules Coelsl, premier échevin, vient de mourir.
» Le Conseil communal perd en lui un de ses conseillers
les plus sûr et les plus dévoué.
» La perte de ce collègue éminent sera profondément ressentie par nous tous.
» Au cours de la prochaine séance publique qui sera consacrée à son éloge funèbre, j'aurai l'honneur de prononcer,
au nom du Conseil communal, l'hommage de celui qui consacra sa vie tout entière à la chose publique.
» En signe de deuil, je propose à l'assemblée de suspendre la séance. »
M. Brunfaut. Je pense qu'il serait préférable de ne pas
faire de séance.
M. le Bourgmestre. La séance publique pourrait avoir lieu
lundi prochain. Elle ne comportera que l'éloge funèbre de
M , Coelst.
Je crois que la procédure présentée est la meilleure. Elle
est de nature à ne pas trop retarder le travail administratif : l'ordre du jour de la séance est assez chargé et certains
points présentent de l'urgence.
— Marques d'approbation.

— 523 —

(27 mai 1946)

Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

(if

mai 194a)

—

5

2

COMITE

4

SECRET

Conclusion
crime ouverture
de crédit avec le
Crédit
communal
de
Belgique.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la nécessité où se trouve la Ville de faire face au
paiement de dépenses ordinaires obligatoires, en attendant
notamment la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1946, dans le produit des impôts de l'Etat et des centimes additionnels à ces mêmes impôts ;
Revu sa délibération du 21 décembre 1945, relative à
la conclusion, avec le Crédit communal de Belgique, d'une
ouverture de crédit de 140 millions de francs, destinée à
faire face aux dépenses ordinaires de 1946;
Vu la lettre du Crédit communal, en date du 22 mai 1946,
portant à la connaissance de la Ville de Bruxelles, que le
Conseil d'administration du Crédit communal est disposé
à lui accorder une nouvelle ouverture de crédit de 100 millions de francs;
DÉCLARE :

Contracter au Crédit communal de Belgique, sous forme
d'ouverture de crédit, un nouvel emprunt de cent millions
de francs, destiné au paiement, au cours de l'exercice 1946,
des dépenses ordinaires obligatoires du budget de cet exercice, portant ainsi le total de l'ouverture de crédit pour 1946,
à deux cent quarante millions de francs.
Cet emprunt sera remboursable au plus tard le 31 décembre 1947,^ la Ville prenant l'engagement, par la présente,
de se libérer par anticipation, au fur et à mesure de ses
rentrées de fonds.
La partie de l'emprunt non amortie à l'échéance sus-indiquée sera virée au débit du compte courant B de la Ville.
L'intérêt, calculé sur le montant net des prélèvements
(donc remboursements déduits), sera payable semestrielle-

— 525 —

(27 mai

1946)

ment ; le taux en sera fixé dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration de la Société, sous réserve d'approbation par le
Ministère des Finances.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter, au paiement des intérêts et au remboursement du présent emprunt :
a) le montant de sa quote-part dans le Fonds des Communes, créé par la loi du 19 juillet 1922 ;
b) l'intégralité de la quote-part qui lui sera attribuée dans
le produit des impôts de l'Etat et la totalité des centimes
additionnels à ces mêmes impôts.
Cette autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation
au profit de la Société.
Les ressources susvisées seront versées au Crédit communal de Belgique par les soins du Département des Finances. Dans le cas où ces ressources seraient insuffisantes pour
le paiement des intérêts à l'une des échéances et pour le
remboursement intégral du prêt, la Ville s'engage à supporter des intérêts de retard calculés au taux du jour et, dans
le but d'apurer tout découvert qui apparaîtrait, à imposer,
dans le plus bref délai, un nombre suffisant de centimes
additionnels à percevoir par l'Administration des Contributions et à verser par elle au Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

Ecole commerciale communale. •— Création
d'un poste de
surveillant-secrétaire.

définitive

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêté suivants :
Attendu qu'il existe, depuis 1928, aux cours du soir de
l'Ecole commerciale communale de Bruxelles, un surveillant-secrétaire chargé de la besogne administrative;

I JJ mai 1946)

— 52b —

Attendu que ces fonctions ont été exercées, jusqu'à présent, à titre intérimaire;
Attendu que la population de l'Ecole oscille, chaque année,
entre 300 et 3 5 0 élèves;
Attendu qu'il est impossible d'assurer un fonctionnement
normal de l'établissement sans le concours d'un surveillantsecrétaire ;
Attendu que la nécessité de ce poste justifie la création
d'un emploi régulier ;
DÉCIDE de créer définitivement le poste de surveillantsecrétaire à l'Ecole commerciale communale de Bruxelles ;
Le traitement du surveillant-secrétaire sera conforme au
barème fixé par l'arrêté de coordination du 25 mars 1942,
de l'Office de l'Enseignement technique.

Institut des Arts et Métiers. — Création d'une
Ecole professionnelle Joseph Marchai pour le travail
des métaux.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en séance du 12 avril 1946, a proposé de créer une
école professionnelle du jour où serait enseigné le travail
des métaux.
La création de cette école répond à une impérieuse nécessité et est demandée par les patrons qui, depuis longtemps,
éprouvent de grandes difficultés dans le recrutement d'une
main-d'œuvre qualifiée et ne peuvent plus, à cause des circonstances économiques, assurer la formation de cette maind'œuvre dans leurs ateliers.
Dénomination. — L'Ecole sera dénommée « Ecole professionnelle Joseph Marchai pour le travail des métaux » et
fonctionnera le jour.
But. — Elle vise à former des apprentis aptes à devenir
de bons artisans et, pour les meilleurs, des chefs d'équipe
et des patrons.

— 527 —

(2/ mai 1946)

Elle comprendra huit sections :
1) serruriers-ferronniers;
2) ferronniers-constructeurs;
3) tôliers-poëliers ;
41 tôliers industriels;
5,1 chaudronniers en fer;
6) chaudronniers en cuivre;
j) industries du cuivre et alliages;
8) industries du chauffage — ventilation — froid.
Durée

et sanctions des études :

Les études durent trois ans : la première année est commune aux huit sections ; la spécialisation commence en 2
année.
m

e

A l'issue des trois années d'études, les élèves ayant réussi
l'examen de sortie recevront un certificat d'études professionnelles. Ceux qui, diplômés d'une section, désireraient
obtenir le certificat d'études dans une autre des spécialités
enseignées devront accomplir une année complémentaire
d'études et réussir les épreuves d'aptitude.
Les cours sont accessibles aux jeunes gens âgés de 14
ails, ou possédant au moins le certificat de fin d'études
primaires, et de 18 ans au plus, avant la fin de l'année
civile.
Personnel :
L e personnel comprend :
1 directeur — 22 professeurs.
Barème :
Les conditions imposées aux candidats aux emplois créés
seront semblables à celles qui sont prévues pour le personnel
de l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Les rémunérations
barème suivant :

accordées

seront

calculées

selon le

a) directeur : de fr. 41.275,— à fr. 50.475,— ;
b) professeurs : de fr. 24.900,— à 42.625,— pour 22 heures de cours théoriques ou 44 heures de cours pratiques.
L'horaire et le programme des cours sont annexés au
présent rapport.

(2j

mai 1946)

— 528

Vu l'avis émis par le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers;
Considérant que l'ouverture d'une école professionnelle
du jour pour le travail des métaux offrira aux jeunes gens
en quête d'un métier de nouvelles et importantes possibilités,
et contribuera à résoudre la crise de main-d'œuvre dont
pâtissent les divers métiers du fer ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
DÉCIDE :

] ) de créer une école professionnelle du jour pour le travail des métaux, à partir du I septembre 1946;
e r

2) d'approuver la dénomination, l'organisation des cours,
leurs horaires et programmes, la composition et le barème
des traitements du personnel ;
3) d'admettre, en principe, l'inscription de crédits supplémentaires destinés à couvrir les dépenses de fonctionnement pour les 4 derniers mois de l'exercice 1946, qui ne
sont pas prévues au budget de l'année en cours :
Art. 222. — Institut des Arts et Métiers. —
Traitements du personnel

113.487,—

Art. 224. — Institut des Arts et Métiers. —
Frais généraux .
.
.
.
.
.
.
. . .

15.000,—

Art. 95. — Institut des Arts et Métiers. —
Achat de machines, etc. (budget extraordinaire)

10.000,—

L'intervention de l'Etat est estimée à 62.000 francs, celle
de la Province à 25.700 francs, la part de la Ville à 50.187
francs.
Pour 1947, la dépense à prévoir est fixée à 450.243 fr.
pour les traitements; 45.000 francs pour les frais généraux
et 3 3 7 ancs pour les achats de machines et matériel.
L'intervention de l'Etat est évaluée à 385.100 francs;
celle de la Province à 99.000 francs, la charge nette pour
la Ville s'élèvera à 348.143 francs.
0 0 0

fr

— 529 —
Ecole de plomberie. — Réorganisation
( rêation

(2~

mai 1946)

des cours.

d'une section de techniciens en installations
sanitaires et couvertures
métalliques.

L'organisation actuelle de l'Ecole de plomberie et le programme des cours ne répondent plus aux exigences de la
technique moderne en matière de construction de bâtiment
et d'installations sanitaires.
Actuellement, après quatre années d'études, les plombiers
ne possèdent pas toutes les connaissances requises pour résoudre les problèmes particuliers que pose la réalisation des
installations.
Pour pallier à cette insuffisance de formation scientifique
et technique des apprentis plombiers et garder toute sa valeur à la mission si importante, qui incombe à l'Ecole de
plomberie, de donner aux architectes et entrepreneurs, des
aides à même de les seconder, le Conseil d'administration
de l'Institut des Arts et Métiers propose de réorganiser cet
établissement.
Le projet comprend :
1 ) L'allégement du programme de la section existante (4
années) : les cours trop scientifiques et le dessin supérieur
en seront supprimés. Par contre, la part réservée au travail
manuel sera augmentée. Cette section sera dénommée « section primaire ».
2) L a création d'une « section moyenne » (deux années)
destinées à former des techniciens en installations sanitaires
et couvertures métalliques.
Le programme, outre les cours scientifiques et le dessin
supérieur enlevés à la section primaire, comprendra un enseignement visant à donner aux spécialistes les connaissances
professionnelles qui leur sont nécessaires.
3) L a prolongation de la durée de l'année scolaire de 30
à 34 semaines par an.
41 L a suppression, en tant que cours obligatoire, de la
plomberie ornementale (battage du plomb pour crétage et
gargouilles) dont le maintien ne se justifie plus et qui ne

sera plus enseignée, à l'avenir, q u ' à titre facultatif, en une
cinquième année.
Le programme de la nouvelle section prévoit les branches
énumérées ci-après :
i
Technique sanitaire
Dessin
Chauffage de l'eau
Couvertures métalliques
Physique
Mathématiques
Chimie
Hygiène professionnelle
Législation

r e

année

68 h.
68 h.
34 h.
34 h34 h68 h.
34 h—
—
340 h.

2

m e

année

68
68
34
34
34
68

h.
h.
h.
h.
h.
h.

12 h.
22 h.
340 h.

L a section moyenne sera accessible aux jeunes gens ayant
terminé la section primaire et à ceux qui auront fait des
études moyennes (degré i n f é r i e u r ) et qui prouveront qu'ils
sont aptes à suivre les cours en subissant une épreuve d'admission portant sur les branches scientifiques et le dessin
enseignés dans la section primaire. L e droit d'inscription est
fixé à 25 francs par an.
A l'issue de la section moyenne, un certificat d'études
professionnelles sera délivré aux élèves ayant réussi les
examens de sortie.
Considérant que les mesures proposées contribueront à
relever le niveau et la valeur de la m a i n - d ' œ u v r e belge,
nous vous proposons de les adopter et d'approuver le programme et l'horaire nouveaux.
L a dépense à prévoir est estimée :
</ ; pour les 3 y derniers mois de l'exercice 1946, à 10.275,—
b) pour 1947, à
42.508 —
c) pour 1948, à .
.
59.848,—
2

L a charge pour la V i l l e , déduction faite des interventions
de l'Etat et de la Province, sera respectivement de 4-755
francs, 21.161 francs et 27.558 francs.

—

531

—

(2j mai

1946)

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.

Création
l'établissement

d'une Société Intercommunale pour
du plan de l'agglomération bruxelloise.
Adhésion de la Ville.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport et soumet le projet d'arrêté suivants :
Mesdames, Messieurs,
E n sa réunion du I décembre 1944, la Conférence des
Echevins des Travaux publics de l'agglomération bruxelloise
a reconnu la nécessité de posséder le plan exact de la ville
et des faubourgs et, dès lors, de continuer le travail entrepris par le service du plan instauré en 1941 pour le territoire de Bruxelles et étendu, par la suite, aux communes de
l'agglomération. Cette assemblée a marqué son accord pour
proposer la formule de l'intercommunalisation à la Conférence des Bourgmestres.
Cette dernière Conférence a admis le principe de l'intercommunalisation en sa réunion du 14 décembre 1944. Elle a
confirmé son avis favorable sur le principe le 5 juillet 1945,
étant bien entendu que, pour l'exécution, la question serait
renvoyée à l'avis de la Commission des Echevins des Travaux
publics assistés de leurs chefs de service et de leurs architectes.
Cette étude a fait l'objet de deux réunions plénières de
cette dernière assemblée : le 2 octobre 1945 et le 22 janvier 1946. A cette dernière séance, la Commission, à l'unanimité, a émis un avis favorable sur le projet de statuts présenté
en vue de la création d'une société coopérative intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise, sous réserve de quelques modifications à apporter
aux dits statuts.
Le projet ci-joint ,que nous avons l'honneur de vous soumettre, a été modifié et complété en conséquence.
Le programme des travaux à effectuer par la société
intercommunale fait l'objet de l'article 2. L'intervention de
ER

— 532 —

(j~ mai 1946)

l'Etat dans les dépenses est escomptée à raison de 60 %.
L'article 3 énumère les travaux facu tatifs que chaque commune associée pourra éventuellement demander à la société
d'effectuer à ses frais.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver la délibération ci-jointe relative à l'adhésion de la Ville à la Société intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise.
1

DELIBERATION
Le Conseil communal,
Attendu que l'utilité d'établir avec exactitude absolue un
plan de l'ensemble des territoires des communes formant
l'agglomération bruxelloise est certaine; que par souci d'unité, il y a intérêt incontestable à en confier la direction à un
organisme unique ;
Attendu que la formule de Société intercommunale a fait
ses preuves dans des entreprises de ce genre ;
Vu le projet de statuts de société intercommunale élaboré
par une Commission désignée par la Conférence des Echevins
des Travaux publics des communes de l'agglomération bruxelloise ;
V u la loi du I mars 1922 relative aux associations de
communes dans un but d'utilité publique et notamment l'article i ;
ER

€

r

V u l'arrêté royal du 3 novembre 1935 coordonnant les
dispositions légales sur les sociétés commerciales;
V u les art. 31 et 108 de la Constitution;
V u l'art. 75 de la loi communale;
DÉCIDE :

ARTICLE PREMIER. — D'adhérer à la Société intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise.
r. 2. — D'approuver le projet des statuts de la dite
:e intercommunale annexés à la présente délibération.

— 533 —

(27

mai

1946)

A R T . 3. — De charger, avec pouvoir de substitution,
Monsieur le Bourgmestre qui sera assisté par Monsieur
Putzeys, Secrétaire communal, de représenter la Ville à
l'acte constitutif de la dite société.
A R T . 4. — De souscrire 70 parts de 1.000 frs pour constituer le fonds social de la dite société.
A R T . 5. — D'imputer la somme de 14.000 frs, soit un
cinquième de la valeur de chaque part, sur le crédit à inscrire
au budget communal de 1946.
Ainsi délibéré en séance publique, le 27 mai 1946.

SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E D U P L A N DE
L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
EXPOSE

DES MOTIFS.

Le relevé tachéométrique de la Capitale a été commencé
le 14 février 1941, à la demande du Commissariat provincial à la Restauration. Par la suite, ce travail a été étendu
aux communes de l'agglomération bruxelloise.
La Conférence des Echevins des Travaux publics, dans
sa réunion du I décembre 1944, et la Conférence des Bourgmestres, dans ses séances des 14 décembre 1944 et 5 juillet
1945, ont admis le principe de l'intercommunalisation du
service du plan.
Il importe, par conséquent, de créer par une convention
formelle, un organisme souple ayant une existence légale,
possédant la personnification civile. L a loi du I mars 1922,
relative aux associations des communes dans un but d'utilité publique, trouve ici sa pleine justification.
e r

e r

*
**
Au cours d'une réunion des Echevins des Travaux publics
des communes de l'agglomération bruxelloise, des ingénieurs
et délégués techniques, tenue le 2 octobre 1945, la création

(2f

mai 1946)

— 534 —

du service du plan fu* à nouveau discutée et pleinement
justifiée.
Des observations diverses se sont fait jour.
Certaines communes ayant, avant la lettre, commencé l'étude urbanistique de leur territoire ont déjà achevé les détails
parcellaires de nombre de blocs d'habitations.
D'autres communes n'ayant pas de services techniques
complets n'ont pu commencer ces travaux et pourront charger le service du plan du détail parcellaire des blocs, les
frais résultant des dits travaux étant alors à la charge exclusive de ces communes.
Une Commission fut instituée.
Dans le projet de convention soumis à la réunion susdite
du 2 octobre 1945, l'organisation intérieure du service avait
été établie.
En créant la Société intercommunale suivant les dispositions légales, on donnait au Conseil d'administration que l'on
avait dénommé comité directeur, les pouvoirs généralement
accordés à ces conseils ; l'organisation intérieure, la composition du personnel, sa rétribution, relèveront de ce conseil
et point ne sera nécessaire de venir, en assemblée générale,
demander une modification des cadres, si besoin en était, ce
qui aurait été le cas s'il s'était agi d'une simple convention :
il aurait alors fallu ainsi soumettre la question aux divers
conseils communaux intéressés, procédure bien longue, aléatoire et disons-le, bien souvent contradictoire.
Une question fut cependant soulevée : c'est celle de la
répartition de la dépense.
Pour certaines dépenses, par exemple celles relatives au
remboursement d'emprunts faits par le Grand-Bruxelles, on
peut justifier la répartition par tète d'habitant.
Pour le plan relatif à des superficies, cette façon de procéder peut-elle se justifier de la même manière : la justice
distribtttive y trottvera-t-elle son compte ?
Prenons par exemple deux communes d'une population
à peu près égale, la superficie de l'une pouvant être 7 à 8
fois celle de l'autre.
Il paraissait injuste de faire payer la même somme, ou
peu s'en faut, par les deux communes, alors que celle ayant

— 535 —

(27 mai 1946)

la plus petite superficie exigera moins de travail, son plan
devant ê t r e ' plus rapidement réalisé, d'où moindre dépense.
Il paraissait à d'aucuns logique de répartir la dépense proportionnellement à la superficie des divers territoires, avec
éventuellement un correctif tenant compte de l'existence
sur le territoire de certaines communes de bois et parcs
importants.
Tenant compte de ces diverses opinions, des ca'culs ont
été établis envisageant ces diverses hypothèses.
Vous trouverez ci-après une estimation de la dépense
annuelle pour chaque commune en se basant sur une dépense
globale de l'ordre de 3.000.000 de francs (à répartir sur
3 ans environ) :
TABLEAU
A.
B.
C.
D.

I.

Population an 31 décembre 1939.
Somme à payer par chaque commune dans l'hypothèse d'une
répartition proportionnelle à la populaton.
Superficie d'après renseignements donnés par la Province.
Somme à payer dans l'hypothèse d'une répartition proportionnelle à la superficie.

COMMUNES

Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Bérchem-Ste-Agathe
Ettèrbeek
Evere
Forest
Ganshoren
IxeJJes
Tette
Koekelberg
Molenbeek-St-Jean
St-Gilles
St-iosse
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
Woluwe-St-Lambert
Woluwe-St-Pierre

A
Pop. 31/12/39

C
Sup. en H a .

189.036
88.270
18 333
10769
48.692
15.459
45.644
8.322
89.225
27.858
14.867
62.469
59.749
28.080
121.526
53.467
18.646
25.064
16.182

Frs
200 700
93.700
19.500
11.500
51.600
16.400
48 600
8.800
94.700
29.500
15.800
66.300
63 700
29.900
129.000
56.700
19.800
26.600
17.300

941.658

1.000.000

3392
1784
903
297
292
500
664
237
660
522
114
586
250
113
798
2292
1293
766
870
16333

D
Frs
207.000
108 700
53.200
18.200
17.900
30.600
40.700
14.500
40 400
32.000
6.900
35.900
15.300
6.800
48.800
140.700
79.200
46.900
53.300

1.000.000

—

(2-j mai 1946)

536 —

T A B L E A U IL
A.

B.
C.

R é p a r t i t i o n des f r a i s en prenant une m o y e n n e e n t r e l a p r o portionnelle à l a p o p u l a t i o n et l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a superficie.
S u p e r f i c i e en H a , déduction faite des bois et p a r c s p u b l i c s .
Répartition des f r a i s p r o p o r t i o n n e l l e à
tion faite des b o s et p a r c p u b l i c s .

la superficie,

déduc-

:

D.

R é p a r t i t i o n des frais en prenant u n e m o y e n n e entre l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a p o p u l a t i o n et l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a s u p e r f i cie, e x e m p t i o n faite des bois et p a r c s p u b l i c s .

COMMUNES
Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Ste-Agathe
Etterbeek
Evere
Forest
Ganshoren
Ixelles
Jette
Koekelberg
Molenbeek-St-Jean
St-Gilles
St-Josse
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
Woluwe-St-Lambert
Woluwe-St-Pierre

A

B

C

203.900
101.200
37.400
14 900
34.800
23.500
44.700
11.650
67.600
30.800
11.350
51.100
39.500
18.400
88 900
98.700
49.500
36.800
35.300

2 987
1.769
465
297
292
462
627
221
660
488
103
574
250
108
771
1.803
577
766
788

213.200
126.300
33 200
21.200
20.800
33.000
44 800
15.800
47.100
34.800
7.400
41.000
17.800
7.700
55.000
128 700
41.200
54.700
56.300

1.000 000

14.008

1.000.000

D

206.900
109.900
26.400
16.400
36200
24.700
47.700
12.300
70 900
32.100
11.600
53.700
40.800
18800
92.000
92.600
30.500
40.700
36.800
1.000.000

Les tableaux qui précèdent montrent que la répartition en
ne tenant compte que des chiffres de la population, serait
onéreuse pour les petites communes fort peuplées, alors que
leur superficie est réduite.
Il semble logique, d'autre part, de tenir compte de l'existence des parcs et des bois qui ne requièrent qu'un relevé
sommaire.
Nous vous proposons, en conséquence, d'adopter le mode
de répartition des dépenses suivant la formule D du tableau
II ci-dessus.

— 537

—

(27 mai 1946)

Nous soumettons à vos délibérations un projet de statuts
de l'intercommunale du plan, ainsi que la délibération à soumettre aux divers conseils communaux.
Le capital social est réparti entre les diverses communes
suivant la formule D du tableau II ci-dessus proposée pour
la répartition des dépenses.
L a durée de la société est, suivant la tradition et les dispositions légales, fixée à trente ans. Il va de soi que la société
peut être dissoute dès que sa mission est terminée.
L'objet de la société et les engagements étant formellement
limités, nous avons estimé ne pas devoir prévoir dans les
statuts d'articles relatifs à la démission des membres.
Les admisions éventuelles peuvent être les communes touchant aux limites de l'agglomération.

*
**
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR
L'ETABLISSEMENT DU PLAN DE
L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
SOCIETE

COOPERATIVE.
STATUTS,

Chapitre I . — Dénomination, objet, siège et durée de la
société.
ER

ARTICLE PREMIER. — Entre les comparants

1. — L a Ville de Bruxelles, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
2. — L a commune d'Anderlecht, représentée par . . . .
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du

( j»/ niai 194a)
3 <

_

— 538 —

La commune d'Auderghem, représentée par .

.

.

.

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
4. — L a commune de Berchem-Ste-Agathe, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . . . . .
5. — La commune d'Evere représentée, par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
,
6. — L a commune d'Etterbeek, représentée par .

.

. .

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
.
7. — L a commune de Forest, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
. . . .
8. — L a commune de Ganshoren, représentée par

. . . .

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
9. — L a commune d'Ixelles, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
10. — L a commune de Koekelberg, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
11. — L a commune de Jette, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal

— 539 —

(2j mai 1946)

12. — L a commune de Molenbeek-St-Jean, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
13. — L a commune de St-Gilles, représentée par .

.

.

.

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . . .
.
14. — L a commune de St-Josse-ten-Noode, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
15. — L a commune de Schaerbeek, représentée par .
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
16. —

L a commune d'I'ccle, représentée par

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
17. — L a commune de Watermael-Boitsfort, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
18. — L a commune de Woluwe-St-Lambert, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
19. — L a commune de W'oluw e-St-Pierre, représentée patagissant

en vertu d'une délibération du Conseil communal

en date du
Il est constitué une société intercommunale, sous la dénomination de : S O C I E T E P O U R L ' É T A B L I S S E M E N T D U P L A N D E
L'AGGLOMÉRATION

BRUXELLOISE.

L a société adopte la forme de société coopérative.

— 540 —

(2j mai 104a)

ART. 2. — L a société a pour objet l'établissement du plan
exact coté de l'agglomération bruxelloise.
Elle effectuera notamment toutes les opérations administratives et techniques qui aboutiront à doter l'agglomération
de plans au 500 sur lesquels figureront les limites à front
de rue des blocs bâtis et les limites des communes.
Elle dressera une liste des coordonnées rectangulaires des
sommets de triangulation et de polygonation. Elle établira
des repères fixes de nivellement en nombre suffisant, en
renseignera les cotes par rapport au nivellement général du
royaume ainsi que leurs coordonnées rectangulaires par rapport à* la polygonation.
Elle établira un tableau d'assemblage des plans au 500 et,
éventuellement, des plans à plus petite échelle pour certaines
portions du territoire.
e

e

ART. 3. — Les communes peuvent faire établir à leurs
frais par la société des plans indiquant :
i°)
2°)
3)
4°)

le détail parcellaire;
les trottoirs;
les voies de tramways avec les refuges;
les objets naturels ou artificiels, superficiels ou souterrains qui se trouvent sur ou sous la voie publique.
Dans ce cas, des délibérations relatives à ces commandes
seront prises par les Conseils communaux intéressés et transmises à l'Intercommunale.
0

ART. 4. — La société est régie par la loi du I mars 1922
relative aux associations de communes clans un but d'utilité
publique et, pour autant qu'il n'y soit pas dérogé par les
présents statuts, par l'arrêté royal du 3 novembre 1935
coordonnant les dispositions légales sur les sociétés commerciales.
ER

ART. 5. — Le siège de la société est établi à l'Hôtel de
Ville de Bruxelles.
ART. 6. — L a société a une durée de 30 ans à partir de
ce jour. A l'expiration de ce terme, elle peut être prorogée
pour une même période moyennant l'assentiment de la majorité des associés, sauf recours au Roi.

— 541 —

(21 mai 1946)

A R T . 7. — L a dissolution de la société avant l'expiration
du terme de 30 ans pourra être prononcée au consentement
des communes associées, moyennant approbation du Roi.
ART. 8. — L a société peut prendre des engagements pour
un terme excédant sa durée.
C H A P I T R E II.
FONDS SOCIAL. — OBLIGATIONS DES ASSOCIES.
ART. 9. — Le fonds social se compose de parts nominatives et indivisibles de 1.000 frs.
ART. 10. — Le minimum de fonds social est
335.000 frs.

fixé à

ART. 11. — Le fonds social est dès à présent constitué
par les souscriptions suivantes :
La ville de Bruxelles
La commune d'Anderlecht
»
d'Auderghem
»
Berchem-Ste-Agathe
»
Etterbeek
»
Evere
»
Forest
»
Ganshoren
»
Ixelles
»
Jette
»
Koekelberg
»
Molenbeek-St-Jean
»
St-Gilles
»
St-Josse-ten-Noode
»
Schaerbeek
»
Uccle
»
Watermael-Boitsfort
»
Woluwe-St-Lambert
»
Woluwe-St-Pierre
soit 335 parts à 1.000 frs.

70 parts
35
»
10
»
5
»
10
»
10
»
15
»
5 »
25
»
10
»
5
*
20 »
15
»
5
»
30
»
30 »
10
»
15
»
10
»

[2j

mai 1946)

— 542 —

Il a été versé au moment de la constitution de la société
un cinquième de la valeur de chaque part, soit un montant
total de 67.000 frs.
ART. 12. — L a partie du capital non versé pourra être
appelée en une ou plusieurs fois par décision du Conseil
général. Ces appels de fonds seront précédés d'un préavis
de trois mois. A défaut de paiement à l'époque fixée, l'intérêt de 7 % l'an sur les sommes en retard courra de plein
droit et sans mise en demeure.
A R T . 13. — Tout emprunt sous forme d'émission d'obligations, de bons de caisse ou autrement est décidée par
l'Assemblée générale sur la proposition du Conseil général.
Les emprunts seront garantis par les communes associées au
prorata de leur intervention dans les dépenses telles que définies à l'article 15.
C H A P I T R E III.

DES

ASSOCIES.

ART. 14. -— Les communes associées devront intervenir
dans les dépenses résultant de la réalisation de l'objet social,
diminués des subsides alloués par d'autres organismes suivant
les quotes-parts qui seront fixées par le Conseil d'administration. Les paiements de ces quotes-parts s'effectueront
au fur et à mesure de l'avancement des études et des travaux d'après les états dressés par la Direction de la société
et dans les trente jours de la date de ces états. A défaut
de paiement à la date fixée des sommes en retard, l'intérêt
correspondant à celui appliqué aux communes par le Crédit
communal de Belgique pour les emprunts à court terme,
courra de plein droit et sans mise en demeure.
ART. 15 — Les quotes-parts des associés seront déterminées en répartissant les dépenses pour moitié proportionnellement à la population et pour moitié proportionnellement à
la superficie, déduction faite des bois et parcs publics.
Les chiffres de la population sont ceux du dernier recensement décennal.

— 543 —

(27 mai 1946)

ART. LÔ. — L'admission de nouveaux associés est prononcée par l'Assemblée générale qui fixe le montant de leur
souscription. Ces admissions sont soumises à l'approbation du
Roi.
A R T . 17. — L'admission de nouveaux membres est constatée tant par le procès-verbal de l'Assemblée générale que
par l'apposition au registre légal de leur signature ou de
celle de leurs délégués.
A R T . 18. — Les associés ne sont pas solidaires. Ils sont
tenus des engagements de la société à concurrence des quotesparts qui auront été fixées par le Conseil d'administration,
conformément à l'art. 14 des présents statuts.
C H A P I T R E IV.

ADMINISTRATION ET SURVEILLANCE.

1. Conseil d'administration. — Comité de direction.
A R T . 19. — L a société est administrée par un Conseil
composé de neuf membres au minimum, un mandat d'administrateur-président étant réservé à la Ville de Bruxelles, un
mandat d'administrateur à un représentant de l'administration du Cadastre. Les autres membres du Conseil d'administration sont élus par l'assemblée générale.
A R T . 20. — L e mandat d'administrateur est gratuit.
A R T . 21. — Les administrateurs sont nommés pour six
ans par l'Assemblée générale. Ils sont rééligibles. L e Conseil
d'administration est renouvelé par moitié à l'expiration
de chaque période de trois ans. U n tirage au sort désigne
les premiers administrateurs sortants. Le mandat des administrateurs sortants prend fin à l'Assemblée générale appelée
à statuer sur le renouvellement de leurs fonctions. E n cas
de vacance avant l'expiration du terme d'un mandat, l'administrateur nommé achève le terme de celui qu'il remplace. L e
mandat des administrateurs prend fin en même temps que
la qualité en raison de laquelle ils sont présentés, par application de l'article 19, sauf décision contraire de l'organisme
dont ils sont le mandataire.

(2j

moi 1946)

— 544 —

ART. 22. — Après chaque renouvellement partiel du Cond'administration par l'Assemblée générale et à la première séance qui suit cette assemblée, le Conseil d'administration choisit parmi ses membres un vice-président. Il est
rééligible. En cas d'absence, d'empêchement ou de démission
du président ou du vice-président, le plus ancien membre
du Conseil remplit les fonctions de président. L'ancienneté
résulte du rang sur le tableau de préséance établi.
seil

ART. 23. — Le Conseil d'administration ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix. E n cas
de partage, la voix du président est prépondérante. Le vote
par procuration n'est pas admis.
ART. 24. — Si à deux reprises différentes et après convocations régulières, le Conseil d'administration ne s'est pas
trouvé en nombre, il délibère valablement à la séance qui
suit la troisième convocation, quel que soit le nombre des
membres présents, sur les objets qui ont été portés trois fois
de suite à l'ordre du jour.
ART. 25. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président et, à défaut du président ou si le
président refuse de convoquer, sur convocation de deux
membres du Conseil. Les convocations indiquent l'ordre du
jour. L'Ingénieur-Directeur du service du Plan remplit les
fonctions de secrétaire du Conseil d'administration; il n'a
pas voix délibérative.
ART. 26. — Les délibérations du Conseil d'administration
sont constatées par des procès-verbaux signés par les membres qui ont pris part à la délibération ou par les membres
qui assistent à la séance en cours de laquelle le procès-verbal
est adopté et par le secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre dans un registre spécial.
ART. 27. — Les extraits, expéditions et copies des procèsverbaux sont signés par le président ou par celui qui le remplace.
ART. 28. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus. Tout ce qui n'est pas expressément réservé par

— 545 —

f>7 "

lûl

946)

T

les lois ou les statuts à l'Assemblée ou au Conseil général
est de sa compétence.
ART. 29. — Le président, le vice-président, le représentant
de l'administration du Cadastre et deux membres du Conseil d'administration choisis en son sein, forment le comité
de direction.
LTngénieur-Directeur du service du Plan remplit les fonctions de secrétaire du comité de direction; il n'a pas voix
delibérative.
A R T . 30. — Les actions en justice, tant en défendant
qu'en demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration, poursuites et diligences du président ou de celui
qui le remplace.
A R T . 31. — Le Conseil d'administration organise le service, nomme, engage, congédie, révoque ou suspend de ses
fonctions le personnel. 11 fixe la rémunération de ce dernier.
A R T . 32. — Tous les actes qui engagent la société sont
signés par le président ou vice-président, conjointement avec
le directeur. L a correspondance journalière est signée par
le président ou le directeur.
A R T . 33. — Pour permettre au Gouvernement d'exercer
le droit de contrôle que lui confère l'article 12 de la loi du
I mars 1922, le Conseil d'administration lui fournira à
sa demande, tous les états et renseignements et, notamment,
les procès-verbaux des séances du Conseil d'administration,
du Collège des commissaires, du Conseil général et de l'Assemblée générale.
ER

2. Collège des

Commissaires.

A R T . 34. — L a surveilance de la société est confiée à
un Collège de trois commissaires nommés par l'Assemblée
générale. L a durée du mandat des commissaires est de six
ans. Leur mandat est renouvelable par moitié tous les trois
ans. Pour la première fois, l'ordre de sortie est réglé par
tirage au sort. Le mandat des commissaires prend fin en
même temps que la qualité en raison de laquelle ils ont été
présentés, sauf décision contraire de l'organisme dont ils sont
les mandataires.
Le mandat de commissaire est gratuit.

(2~

mai 1946)

—

546

—

3. Du Conseil général.
\,,
^ — Les administrateurs et commissaires réunis
forment fe Conseil général.
T

\
^ , — I n d é p e n d a m m e n t des attributions qui lui sont
confiées par les présents statuts, le Conseil général donne
son avis sur toutes les questions qui lui sont soumises par le
Comité de direction, le Conseil d'administration et l'Assemblée générale. Il doit être consulté sur toutes les questions
concernant l'admission d'un associé.
k T

A R T . 37. — L e Conseil général se réunit sur convocation
du président du Conseil d'administration (ou de celui qui
le remplace) et si celui-ci refuse, sur convocation de deux
administrateurs.
A R T . 38. — Toute réunion du Conseil général est présidée
par le président du Conseil d'administration (ou par celui qui
le remplace) ou, à son défaut, par l'administrateur présent
le plus ancien. L e président désigne le secrétaire parmi les
membres présents. L e Conseil général ne délibère valablement que si les deux tiers des membres sont p r é s e n t s . Les
délibérations doivent être prises à la m a j o r i t é des deux tiers
des voix des membres présents.
A R T . 39. — Les délibérations du Conseil g é n é r a l sont
constatées par les procès-verbaux. Ceux-ci sont transcrits à
la suite l'un de l'autre dans un registre spécial; ils sont
signés par le président et le secrétaire.
CHAPITRE V.

DES

ASSEMBLEES

GENERALES.

A R T . 4 0 . — L'Assemblée régulièrement constituée représente l'universalité des associés et ses décisions sont obligatoires pour tous. Elle est régulièrement constituée quel
que soit le nombre des membres présents, .sauf les exceptions
prévues par les lois et les statuts. Chaque associé est représenté par un délégué. Les convocations sont faites par lettres
recommandées, vingt jours avant la date de l'assemblée

547 —

(2/

mai 1946)

A R T . 41. — L e droit de prendre part aux votes peut être
délégué, mais seulement à un associé ayant par lui-même
le droit d'assister aux assemblées. Les associés ont tous
droit de vote aux assemblées générales. Ils possèdent
autant de voix que de parts sociales. N u l associé ne peut
voter pour un nombre de parts dépassant le cinquième des
parts émises ou les deux cinquièmes des parts représentées
par l'Assemblée.
A R T . 42. — L'Assemblée générale prend ses décisions à
la simple majorité des voix; en cas de parité, la proposition
est rejetée. Le scrutin secret peut être demandé par trois
membres de l'assemblée ; il est de règle quand il s'agit de
questions de personnes. Pour les élections, quand il n'y a
pas de majorité au premier tour, il est procédé à un ballottage pour lequel la majorité relative est seule nécessaire.
En cas de parité des voix, le candidat le plus âgé est élu.
A R T . 43. — Tous les ans, les associés se réuniront en
assemblée générale ordinaire, le deuxième mardi du mois
de mai, à 15 heures, et pour la première fois en 1947, pour
entendre le rapport sur la situation des affaires sociales
et prendre connaissance du bilan soumis à leur approbation.
Les associés doivent faire connaître au président du Conseil
d'administration le nom de leur délégué au plus tard la
veille de l'assemblée. Le directeur a le droit d'assister à
l'Assemblée générale ; i l n'a pas voix délibérative.
A R T . 44. — L'Assemblée générale ordinaire reçoit communication du rapport du Conseil d'administration et de
celui des commissaires. Elle statue sur les conclusions de ces
rapports et sur le bilan. Elle donne décharge aux administrateurs et commissaires. Elle procède, s'il échet, au renouvellement des membres sortants du Conseil d'administration
et du Collège des commissaires et nomme les nouveaux titulaires en cas de vacance.
A R T . 45. — Elle se prononce sur toute proposition' de
prorogation, de dissolution ou de modification aux statuts
de la société et sur toutes les propositions émanant du Corn
seil d'administration. Quand il s'agit de délibérer sur les
modifications aux statuts, l'assemblée n'est valablement
constituée que si les convocations ont mis à l'ordre du jour

( 2J niai 1046)

— 548 —

le texte des modifications proposées et si ceux qui assistent
à l'assemblée représentent les trois quarts du nombre total
des parts émises. Si cette dernière condition n'est pas remplie, une nouvelle assemblée sera convoquée qui délibérera
valablement quel que soit le nombre de parts représentées
à l'assemblée. La convocation mentionnera les modifications
aux statuts portées à l'ordre du jour. L a majorité des deux
tiers des parts représentées est nécessaire pour l'adoption des
modifications. Les résolutions portant modification aux statuts sont soumises à l'approbation du Roi.
A R T . 46. — Indépendamment des assemblées générales
ordinaires, des assemblées extraordinaires peuvent avoir lieu,
soit sur décision du Conseil d'administration, soit à la demande de deux sociétaires représentant ensemble au moins le
cinquième du fonds social. L a demande précisera les objets
à porter à l'ordre du jour et sera adressée au président
du Conseil d'administration. Ces assemblées extraordinaires
se constituent et elles délibèrent comme il est dit aux articles précédents.
ART. 47. — Les décisions régulièrement prises par l'Assemblée générale obligent tous les sociétaires.
FINANCES.
ART. 48. — Les crédits nécessaires au fonctionnement du
service intercommunal du plan sont inscrits au budget de
la Ville de Bruxelles.
Celles-ci peut se faire couvrir par avances par les communes associées, suivant stipulations de l'article 15.
BILAN

E T RESERVE.

ART. 49. — L'année sociale commence le I
finit le 31 décembre.

ER

janvier et

ART. 50. — Chaque année, les comptes de la société sont
soumis à l'approbation du Ministre de l'Intérieur. A cet
effet, le bilan ainsi que les annexes sont transmis endéans
les quinze jours de leur approbation par l'Assemblée générale annuellement aux autorités supérieures pour avis ^

— 549 —
DISSOLUTION

ET

( 2j

mai 1946)

LIQUIDATION.

A R T . 51. •— E n cas de dissolution de la société, l'avoir
social est réparti par des liquidateurs nommés par l'Assemblée générale qui a prononcé la dissolution et qui détermine
l'étendue de leur mission. L ' a c t i f social net est partagé entre
tous les associés au prorata de leurs parts sociales.
— Les conclusions de ce rapport et l'arrêté sont mises aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.

Fabriques

d'églises

de Bruxelles.

— Budgets

pour

1946.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les Conseils de Fabrique des églises figurant au tableau
ci-joint, soumettent à votre avis leurs propositions budgétaires pour l'exercice 1946, conformément aux prescriptions
de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Les prévisions budgétaires de l'église du Christ-Roi ne
nous sont pas encore parvenues. Le budget de l'église N . D .
des Victoires au Sablon, fait l'objet d'un rapport spécial,
ainsi que le budget de l'église N . D . aux Riches Claires.
Voici quelques remarques générales relatives à ces budgets :
1") Il faut convenir qu'actuellement encore, malgré le
retour à une situation plus normale, i l est très difficile d'établir des prévisions budgétaires tant soit peu précises. Sans
doute, le coût de la vie a considérablement renchéri, mais
l'ampleur de. ce renchérissement ne peut pas encore être
apprécié d'une façon certaine. Néanmoins, si toutes les F a briques d'églises ont largement tenu compte de ce renchérissement dans leurs dépenses, bien peu ont pu majorer leurs
recettes dans une mesure aussi large. C'est ainsi que les
prévisions de sommes provenant soit de la générosité des
fidèles, soit des droits de la Fabrique dans les services funèbres, n'ont pas été augmentées dans la même proportion que
la majoration des prévisions de dépenses.

—

551

(2j

—

mai

1946)

4") Il est encore une fois rappelé que les sommes prévues
pour des travaux aux édifices du culte et qui n'ont pas
été dépensées parce que ces travaux n'ont pû être effectués, doivent être reportées au fonds de réserve (article 49
des dépenses ordinaires) afin d'être prêtes à servir lorsque
ces travaux seront entamés.
5") E n f i n , nous attirons l'attention sur le fait qu-: les
allocations inscrites aux articles 36 et 37 des dépenses ordinaires « Suppléments de traitement aux curés et vicaires »
ne pourront être liquidées que pour autant que les recettes
des Fabriques d'églises soient suffisantes, la Ville se refusant a intervenir dans toute dépense qui ne peut légalement
lui être imposée.
Ci-dessous les remarques que soulève l'examen du budget
de certaines églises :
Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

L a somme de 2.400 frs figurant à l'article 22 des recettes
extraordinaires et qui, par suite de la fermeture de la Bourse
en 1944. n'avait pu être placée, a été transformée en 1945
en Rentes de l'Etat.
E n séance du 3 mars 1946, le Conseil de Fabrique a sollicité des crédits supplémentaires de 2.156 frs, 2.100 frs et
320 frs, aux articles 16, 18/19 et 26 des dépenses, afin de
majorer les traitements de ses employés conformément à la
loi. Ces dépenses supplémentaires ne modifieront pas le résultat du budget, puisqu'elles seront couvertes par une augmentation des recettes ordinaires de l'exercice.
N .D. de Bon

Secours.

A l'article 20 des recettes extraordinaires ne figure pas
l'excédent présumé de l'exercice 1945 qui se monte à :
Excédent du budget pour 1945 .
I x c é d e n t du compte pour 1944 .

Excédent du budget pour 1944 . . .

.
.

.
.

84,86 frs
5.694,74 frs

—

5.779,60 frs
39>49
f r s

5.740,11 frs

(êf mai 1946)

— 552 —

La somme de 5.694,74 frs qui figure à l'article 19 représente le boni du compte de 1944 et doit être supprimée. Le.
budget se termine donc par un boni de :
5.740.11 — 5-69474 -

45-37 + 47,89 = 93,26 frs.

N.D. de la Cambre et Saint-Philippe de Xeri.
La somme inscrite à l'article 19 des recettes doit être
transférée à l'article 20. Elle représente l'excédent de 1944
qui, ajouté à l'excédent présumé du budget pour 1945 constitue l'excédent présumé de l'exercice 1945. soit 52.172,81 frs.
A l'article 56 des dépenses extraordinaires figure une
somme de 18.000 frs à titre de contribution de la Fabrique
dans les frais de réparation à la toiture. La Ville n'est tenue
de contribuer aux grosses réparations que pour autant que
la Fabrique ne sache y pourvoir par ses propres ressources.
Il est donc entendu que cette somme de 18.000 frs pourra
toujours être majorée des économies réalisées sur d'autres
postes du budget et notamment les dépenses facultatives
prévues à l'article 50 e. et f., et éventuellement le fonds
de réserve s'il n'est pas employé aux réparations normales
d'entretien.
Sainte-Catherine.
L'excédent présumé de 1945 qui figure à l'article 20 des
recettes n'est pas exact. Il se monte en réalité à :
Excédent dit budget pour 1945 . . . .
182,85 frs
Excédent du compte de 1944
+ 669,37 frs
'852,22 frs

Excédent du budget pour 1944 .

. .

.—

42,31 frs
809,91 frs

Il a déjà été fait remarquer dans le rapport sur les budgets pour 1945 qu'il était préférable d'inscrire la somme de
16.800 frs à l'article 1 des recettes sous la rubrique « Loyers
de maisons » plutôt que de l'inscrire comme don à l'article 28.
N.D. de la Chapelle.
Les prévisions de recettes des articles 15 et 16 relatives
aux collectes et aux droits de la Fabrique dans les services
funèbres sont manifestement trop faibles. Nous invitons la

— 556 —

(2J

mai 1946)

Fabrique à faire un appel à la générosité des fidèles afin
que ces prévisions soient majorées et qu'elles atteignent
ainsi un montant plus en rapport avec la majoration du coût
de la vie.
E n séance du Conseil de Fabrique du 11 novembre 1945,
un crédit supplémentaire de 13.250 frs a été sollicité au
budget pour 1946 pour la réparation de la cloche « De Prins »
d'après devis de la maison François Sergeys, à Louvain.
Les recettes de la Fabrique ne suffisant pas à couvrir cette
dépense et les travaux de réparation devant être effectués,
un subside a été sollicité de la Ville de Bruxelles.
En tenant compte du montant des dépenses facultatives
qui peuvent être déduites soit 5.500 frs représentant les suppléments de traitements au curé et aux vicaires (article 36
et 37 des dépenses), ce subside sera donc de :13.25c —
5.500 = 7.750 frs.
11 y a lieu de porter la somme de 13.250 francs en dépende au budget pour 1946, à l'article 33 (réparation des cloches). L a prévision inscrite à cet article sera donc de :
13.250 + 300 = 13.550 frs. Les sommes de 1.000 frs et
de 4.500 frs des articles 36 et 37 doivent être supprimées.
Et en recette, i l sera inscrit à l'article 25 (subside extraordinaire de la commune) une somme de 7.750 frs.
Après ces opérations, le total général des recettes s'élèvera à 60.122,26 frs et celui des dépenses à 70.388,03 frs.
Le déficit de 10.265,77 frs qui en résulte est celui du compte
de 1944, et est dû aux gros frais exposés par la Fabrique
lors de l'enlèvement des cloches.

Saint-Jacques sur Coudenberg.
L'excédent présumé de l'exercice 1945 évalué par la Fabrique à 10.000 frs est inexact. Il se monte réellement à :
Excédent du budget pour 1945 . . . .
Excédent du compte de 1944 . . . +

2.101,53 frs
19.814,94 frs

Excédent du budget pour 1944 .

21.916,47 frs
1.397,88 frs

.

—

20.518,59 frs

(2j

mai

1940)—

554 —

Le budget pour 1946 se termine donc en réalité par un
boni de : 1.820 + 20.518,59 10.000 = ' 12.338,59 frs.
Ce boni devrait être transféré au fonds de réserve pour
servir à couvrir des dépenses pour travaux de réparations
à l'église et au presbytère, travaux qui devront être entrepris incessamment.
Il v aurait lieu également de majorer les prévisions budgétaires des articles 14, 15 et 16 des recettes. Ces prévisions
sont inférieures aux recettes faites en 1944, alors que, vu
la majoration du coût de la vie, elles devraient être de loin
supérieures. 11 est parfaitement possible pour la Fabrique
d'obtenir là une recette supplémentaire de 10 à 15.000 frs.
Divin Enfant

Jésus.

La somme de 17.564 frs inscrite à l'article 15 des recettes
pour le produit des troncs, quêtes et oblations est inférieure
à la recette faite en 1944. Il y a lieu pour la Fabrique de
faire un effort afin que la prévision budgétaire pour 1946
atteigne et même dépasse la recette de 1944.
L'excédent présumé pour 1945 de 5.003 frs, constitué
par le boni du compte de 1944 doit être transféré au fonds
de réserve.
Sainte-Elisabeth,

à

Haren.

Il y a lieu de porter à l'article 52 des dépenses extraordinaires le déficit du compte de 1944 qui s'élève à 27.348,21
francs. Le budget pour 1946 se termine ainsi par un déficit
du même montant.
Notre-Dame

du

Finistère.

L'excédent présumé pour l'exercice 1945 inscrit à l'article
20 et qui se monte à 1.537,02 frs ne tient pas compte du
boni de l'exercice 1944. Cet excédent est donc en réalité de :
Excédent du budget pour 1945 . . .
1.537,02 frs
Excédent du compte de 1944 . . . . + 3.269,52 frs
Excédent du budget pour 1944

—

4.806,54 frs
54.44 frs
4752,10 frs

— 555 —

(2j

mai 194.6)

Ce qui porte le boni du budget pour 1946 à :
4.752,10 — 1.537,02 +

1.358.58 =

4-573-66 frs.

L e Conseil de Fabrique fait remarquer qu'en ce qui concerne la réserve, il avait l'habitude de la mentionner à l'article 49 des dépenses, mais étant donné son caractère et le
fait qu'en recette elle figure au budget extraordinaire, il
lui a paru logique de la porter à l'article 61 b. des dépenses
extraordinaires. Cette remarque est pertinente, mais puisqu'il existe néanmoins un poste à l'article 49 destiné spécialement à recevoir le fonds d e ' r é s e r v e , i l est préférable d'y
inscrire les sommes mises en réserve et de s'en tenir à l'ancienne procédure, quitte à revoir cette question lors d'une
modification générale des documents budgétaires et comptables.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
fait que d'année en année, les excédents accusés par ses
comptes sont de plus en plus réduits et que, si ces comptes
accusent toujours des excédents, ce n'est pas tant aux vastes
ressources de la Fabrique qu'ils les doivent mais bien à des
prélèvement sur le fonds de réserve qui peu à peu s'amenuise,
sans être régulièrement alimenté. Sans doute, un déficit
n'est pas encore à craindre, mais cette politique financière
y mène à coup sûr.
Etant donné le vaste patrimoine immobilier de la Fabrique* il serait équitable que le fonds de réserve soit maintenu
autant que possible à un niveau stable pour pouvoir faire
face à d'éventuelles défections de locataires ou à des travaux imprévus aux immeubles et que, si des prélèvements
y sont faits, ils soient comblés à bref délai par une majoration des recettes ordinaires.
C'est dans ce but que nous invitons le Conseil de Fabrique à majorer ses prévisions budgétaires en recette des articles 14 et 16, et notamment l'article 16, où la prévision
n'atteint même pas la moitié de la recette faite en 1944.
N.D.

Immaculée

Conception.

L e Conseil de Fabrique fait remarquer qu'une somme
a été inscrite à l'article 26 des dépenses pour le transfert
des corps à l'intérieur de l'église lors des obsèques. O r aucune
somme ne figure à cet article. De toute façon, cette dépense

(2j

— 556 —

mai 1946)

ne se justifie pas puisque les corps sont portés à l'intérieur
du temple par le personnel de la Ville.
N .D. de Laeken.
L'excédent de 10.000 frs prévu pour l'exercice courant à
l'article 20 des recettes est inexact. Il se monte à :
Excédent du budget pour 1945 . . .
Excédent du compte de 1944 . . . +

817,— frs
35.740,05 frs
36-557.05 frs

Excédent du budget pour 1944 . . . —

—
36,557-05

^

D'autre part, la somme prévue à l'article 1 (Loyers de
maisons) est insuffisante. Une majoration de 40 % sur
la recette de 1944 soit 38.830 frs donne 15.532 frs soit
au total 54.362 frs et non 45.000 frs comme prévu.
L'article 16 a donné 34.671,30 frs en 1944, et la prévision pour 1946 ne se monte qu'à 25.000 frs. Nous invitons
la Fabrique à majorer ses recettes dans des proportions
plus en rapport avec l'augmentation du coût de la vie.
Il est à remarquer en outre que, malgré les excédents
accusés par les comptes antérieurs, aucune somme ne figure
au fonds de réserve.
vS"5\ Michel et Gudule.
Le Conseil de Fabrique inscrit à l'article 52 des dépenses extraordinaires une somme de 61.762,89 frs qui représente le déficit de l'exercice 1944 soit 41.907,82 frs et celui
de 1945 soit i9- 55,07 frs- Compte tenu du subside sollicité à la Ville inscrit à l'article 17 des recettes et qui se
monte à 92.492,41 frs, le déficit prévu pour l'exercice 1946
8

s'élève à : 92.492,41 — 61.762,89 = 30.729,52 frs.

Grâce à une énergique politique financière, cette Fabrique est parvenue en deux exercices à redresser considérablement la balance déficitaire de ses finances. Ce redressement se fait déjà sentir actuellement, mais il sera certaine-

— 557 —

(2j

mai

1946)

ment plus marqué au cours des exercices suivants. A f i n
qu'il apparaisse clairement, et en vue d'un assainissement
complet, nous engageons le Conseil de Fabrique à restreindre
dans la plus large mesure ses dépenses facultatives.
C'est ainsi que pour 1946, les dépenses diverses peuvent
facilement être réduites de 10.000 frs et notamment à l'article 50 b. (fêtes, solennités, musique) et à l'article 50 j .
(procession). De cette façon le déficit dû par la Ville pour
1946 s'élèvera à 20.729,52 frs. L e déficit pour 1945 ne s'élevait du reste qu'à 19.855,07 frs.
6\S\ Jean et Etienne, aux

Minimes.

Les prévisions de recettes inscrites aux articles 1 (Loyers
de maisons) et 16 (Droits de la Fabrique dans les services
funèbres) sont trop faibles comparativement à la majoration
du coût de la vie.
A l'article 1, en se basant sur l'augmentation légale de
40 ' , il est parfaitement possible d'atteindre 74 et même
75.000 frs. Quant à l'article 16, la prévision peut certainement dépasser la recette effective de 1944.
(

Le Conseil inscrit à l'article 52 des dépenses un déficit
pour l'exercice 1945 de 1.480,33 frs. Sans doute, une demande de crédits supplémentaires de 35.936 frs a été introduite
au budget de 1945, mais le Conseil de Fabrique avait stipulé
que l'intervention de la Ville ne serait pas sollicitée. E n
tenant compte que l'excédent du compte de 1944, soit 870,54
francs, ait servi à couvrir une partie de ces dépenses supplémentaires l'exercice 1946 devrait donc normalement se terminer en balance.
D'autre part, les suppléments de traitements aux vicaires
inscrits à l'article 37 ont été majorés de 60 %. Cette dépense
étant facultative, ne pourra être liquidée, que si le compte
de 1946 n'accuse aucun déficit.

Saint-Rock.
L'excédent présumé du budget pour 1945 est inexact. Il
doit être en réalité de :

[2j

mai

1946)

— 558

Excédent du budget pour 1945 . . .
Excédent du compte de 1944 • • • +

2.337,66 frs
3-963,90 &*

Excédent du budget pour 1944 • • • —

6.301,56 frs
5> 8 frs
2

6.296,28 frs
et doit être inscrit à l'article 20 et non à l'article 19.
Le budget pour 1946 se terminera donc par un boni de :
6.296,28 — 3.963,90 + 0,54 = 2.332,92 frs et non 0,54 fr.
comme prévu.
Il serait souhaitable d'autre part que la recette figurant
à l'article 16 soit majorée. E n 1944, 15.857,20 frs ont été
récoltés. L a recette pour 1946 doit donc au moins atteindre,
si pas dépasser, cette somme.
Sacré-Cœur.
Le budget pour 1944 de cette Fabrique accusait un boni
de 20.475,60 frs résultant des bonis des exercices antérieurs.
Néanmoins, dans ce même budget un gros prélèvement était
fait au fonds de réserve, où seule une somme de 3.000 frs
était inscrite, contre 14.280,16 frs en 1942. L e compte de
1944 se termina par un excédent qui servit à renflouer le
fonds de réserve. Celui-ci fut porté à 17.453,53 frs ce qui
laissa 710,64 frs seulement de bénéfice pour cet exercice,
alors qu'en 1942, outre le fonds de réserve, ce bénéfice
s'élevait à 36.146,78 frs.
Dans son budget pour 1946, le Conseil estime à 1.000 frs
l'excédent présumé pour l'exercice 1945, compte tenu probablement de l'excédent du budget pour 1945 soit 26,31 frs.
Et d'autre part, l'excédent pour 1946 se monte seulement
à 504,88 frs. Le fonds de réserve a disparu.
Il apparaît clairement des données ci-dessus que la politique financière-de cette Fabrique n'est pas heureuse.
D'autre part, le Conseil en séance du 7 octobre 1945 introduit une demande de crédits supplémentaires afin de majorer les suppléments de traitement aux curé et aux vicaires,
l'indemnité au prêtre auxiliaire, la gratification à l'organiste]

— 559

—

(2j

mai

1946)

et la somme prévue pour l'abonnement au téléphone, qui n'a
du reste pas sa raison d'être. Il se base sur un supplément
de recettes de 36.000 frs, provenant de la location à un particulier du terrain contigu à l'église. Ce particulier avait l'intention d'établir sur ce terrain un garage et pour cette raison le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 5 novembre 1945, a improuvé cette location, improbation confirmée par la Députation permanente le 18 décembre 1945. L a
recette supplémentaire de 36.000 francs ne pouvant être réalisée, les dépenses supplémentaires ne pourront être faites,
que pour autant que l'intervention de la Ville ne soit pas
sollicitée, ces dépenses étant toutes facultatives.
De plus, en séance du 6 janvier 1946, le Conseil sollicite
un nouveau crédit supplémentaire de 15.000 frs pour l'exécution de réparations urgentes aux toitures de l'église. Il se
propose de prélever la somme nécessaire sur le fonds de
réserve. Or, nous l'avons vu, ce fonds de réserve ne figure
plus au budget pour 1946.
Nous invitons donc le Conseil de Fabrique à majorer
autant que possible ses recettes et notamment les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, et d'autre part à restreindre dans une large mesure ses dépenses facultatives
figurant à l'article 50 sous les rubriques : imprimés, location de plantes, parties musicales, abonnement au téléphone
et si besoin en est les suppléments de traitements aux curé
et vicaires. De plus, une somme de 6.000 frs figure à l'article 16 comme traitement du clerc pour laquelle aucune justification n'est donnée.

*
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable des budgets pour 1946 de ces 18 églises catholiques de Bruxelles.

S t-Jean
Baptiste
au Béguinage

N . D . de
Bon Secours

156.090,32
155.896,75

78.051,74
78.003,85

162.062,81
161.913,70

77.354,65
76.898,20

193,57

47,89

149,11

456,45

Divin Enfant
Jésus

S. Cœur et
St-Lambert
Heysel

Ste-Elisabeth
Haren

27.917 —
27.917 —

25.030,—
25.020 —

28 738,01
28.738,01

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

N . D . de la
Cambre

Sainte
Catherine

N . D . de la
Chapelle
52.372,26
62.638,03
10.265,77

St-Jacques
sur
Coudenberg
157,000.—
155.180,—
1.820 —

i

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

10-

SS.

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

Michel
Gudule
340.465,60
340.465,60

et

SS. Jean et
Etienne
aux Minimes

St-Nicolas

105.744,—
105.637,70

248.482,24
248.184,31

106,30

297,93

N . D . de
l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

985.737,78
984.379,20

19.479,93
19.453,99

224.511,90
223.715,—

1.358,58

25,94

796,90

N D du
Finistère

SS. Pierre
et Paul
N.O.H.
187.528 —
187.528 —

St-Roch

Sacré-Cœur

43 047,0-1
43.046,50

177.800,88
177.296,—

0,54

504,88

— 561 —

(2j

mai 104.6)

Fabrique d'église N.D. de la Chapelle.
Crédits supplémentaires
au budget pour 194^.
Le Conseil de Fabrique de l'église N . D . de la Chapelle
introduit une demande de crédits supplémentaires aux articles 1, 3, 5, 6b, 9, 10, 15, 16, 19, 30, 32, 43, 47, 50a et 50b
des dépenses ordinaires, et aux articles 60a et 60b des
dépenses extraordinaires, pour un montant total de 9.770,24
francs.
11 fait remarquer toutefois que ces dépenses supplémentaires sont couvertes par des excédents sur d'autres articles.
L'intervention de la Ville n'est donc pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires sollicitée par cette Fabrique d'église.

Eglise St-Adrien,

à Lxelles.—

Compte de 1945.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église
St-Adrien à lxelles, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

152.863,90 frs
152.863,90 frs

A l'article 25 des recettes extraordinaires figure une somme de 12.089,21 francs, représentant l'annuité de taxe d'ouverture de rue pour l'exercice 1945 qui était due, par la
Fabrique, à la Commune d'Ixelles. Cette somme figure à
titre de subside extraordinaire de la commune. Il est évident que la Ville de Bruxelles ne peut intervenir dans ce
subside, qui couvre une dette dans laquelle seules interviennent la Fabrique en tant que débitrice et la commune d'Ixelles en tant que créancière.
D'autre part, étant données les lourdes charges auxquelles
l'admini<tration fabricienne doit faire face depuis l'érection

(2? mai 1046)

— 562

de la nouvelle église, le montant de 4.720 frs inscrit à l'article 49. Fonds de réserve, se justifie difficilement.
E n f i n , le présent compte
te spécial de 1945 relatif à
de la nouvelle église, sauf
l'article 44 des dépenses où
r e p r é s e n t a n t l ' a n n u i t é pour

ne mentionne nulle part le compl'achèvement et à l ' a m é n a g e m e n t
à l'article 28b des recettes et à
figure une somme de 46.200 frs
le remboursement de l'emprunt.

Sous réserve des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e
du compte de 1945 de la Fabrique d'église S t - A d r i e n , à
Ixelles.

— 563 —

CIMETIERES

CONCESSIONS

D E

DE TERRAINS

L A

(zj

mai

1946)

VILLE.

POUR

SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 4
trimestre 1945, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
N° d'ordre. |

me

PERSONNE
ayant demandé
la concession

1

2
3

4

5

6

7

DOMICILE.

Epouse
avenue
Angenot, Ch.,
d'Auderghem, 12
née
Van der Steen,
Suzanne
Van Weyenrue Vifquin, 55
berg, FrançoisSchaerbeek
Louis
Veuve
place
Wittamer, née
du Grand Sablon, 12
Theisen,
Victorine
Moeys, André- avenue Milcamps, 149,
Jules-Alphonse
Schaerbeek
Veuve Simonet, rue Coudenberg, 72
née
Kempken,
Louise-Valérie
Constantine
rue St-Ghislain, 32
Veuve Barella,
née
Van Hamme,
Marie-Jeanne
Storck, Jean- rue Notre Seigneur, 8
Baptiste-Jacques

Superficie,
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

4.13

18,620

(D

2.40

8,200

4.13

14,455

1.12

3,360

2.40

7,200

2.40

9,400

4.13

18,320

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire de 2 catégorie n° 011/1973 reprise par la
Ville.
m e

— 564 —

{2J mai 1946)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie,
concédée.

DOMICILE.

M2.

10

11

12
13

14

Veuve Falk,
née
Wahl, Else
Meutermans,
BernardineMarcelle
Veuve Brûlé,
née
Leten, AliceMaria
Veuve Joris,
née
Leroy, Germaine-Louise
Virginie
Martin, JulietteFulavie-Ghislaine
Epouse
Constant,
née
Bossuyt, Maria
Veuve
Kleynjans,

née

15
16

17

Vandenbergh,
Sophie
Ceuleers,
Guillaume
Veuve Pieret,

née

Seldenslagh,
Germaine
Veuve Fuya,
Henri,

rue

du Beffroi,

41

2.40

rue du Noyer, 282,
Schaerbeek

2.40

rue Belliard, 201

2.40

rue John Waterloo
Wilson, 24

4.13

boulevard
du Régent, 10

2.40

rue

du Canal, 32

4.13

rue Vifquin, 25
Schaerbeek

2.40

rue Marché
aux Poulets, 12
rue Haute, 93

2.40

rue des Chapeliers, 17

4.13

2.40

née

Demez, MarieReine

Ville.

^legorie n

11/422 reprise

par la

N° d'ordre. 1

(2J

18

19

20

21

22
23
24

25

26

PERSONNE
' a y a n t demandé

DOMICILE.

la concession

Veuve
rue A an Oost, 45,
Mahauden,
Schaerbeek
née
Cantinau, L o u i se-Françoise
Veuve
rue Joseph
De Groof,
Coosemans, 53,
née
Schaerbeek
Broeckx,
Isabelle
Veuve Krein,
avenue Louise, 350
née
Creteur,
GeorgetteMarie
avenue
Veuve
Franklin Roosevelt, 110
Regniers,
née
Fleischhauwer,
Hélène
rue de la
Cirlin, Roméo
Forêt d'Houtulst, 10
avenue Dailly, 38,
Vercammen,
Schaerbeek
Ernest-Henri
rue Blaes, 29
Epouse divorcée
Jordens,
née
Châtelain,
Marie
rue de Hennin, 88
Veuve Conard,
Ixelles
née
Lecloux,
chaussée
Germaine
de Vleurgaet, 177,
Philippon,
Ixelles
Guillaume
7

mai 1946)

Superficie,

Somme

concédée.

à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

2.40

10.600

4,13

15,020
(4)

4.68

18,720

2.40

7.200

2.40

8,200
5,000
(5)

3.—

12,000

2.—;

15,000
(6)

(4) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire'de 2
catégorie n° 011 /1277 . « p r i s e - par la
Ville..
(5) Extension de concession perpétuelle n° 4160 par la construction
de 2 cases supplémentaires.
(6) Déduction faite de la somme de 3,000 frs versée pour la concession temporaire de 2"?« catégorie 11° OU/1327 reprise par la
Ville.
m e

(2/

mai 1946)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

— 566 —

DOMICILE.

Superficie,
concédée.
M2.

Picard, Fernand
Ghesquière
Adolphe
Veuve Schiltz,
née
Saelens,
Angèle-Elise
Veuve
Kleynjans,
née
Vandenbergh,
Sophie
Epouse
Wintergroen,
née
Goossens, Ida
Yvonne
Veuve Colet,
née
Dupuis Marie
Crabs, Henri

Grand'rue, 258,
Messancy
avenue
de la Chasse, 13,
Etterbeek
place
du Grand Sablon, 38

1.12
2.40

2.40

rue Vifquin, 25
Schaerbeek

4.40

rue Vieux Marché
aux Grains, 38

2.40

du Cimetière, 150,
Evere
rue Georges .
Raeymaeckers, 15
Schaerbeek
rue du "Marteau, 81

Veuve Roujob,
née
Van Poutre,
ColetteStéphanie
Marnef, Stepha- rue Vandenbussche, 11
nis-Egidius
Schaerbeek
Veuve Clément,
place
née
du Petit Sablon, 9.
De Greef,
Anna-Catherine

4.13
2.40
2.40

2.40
2.40

(7) Déduction faite de la somme de 9,400 frs versée pour la concession perpétuelle de 1» catégorie, n" 011/413 reprise par la
(8) Déduction faite de la somme de 4,500 frs versée pour les concessions temporaires de 2-e catégorie n" 10.657 et 011/1113
reprises par la Ville.
'

N° d'ordre.

— 567 —

37
38

39

40
41
42

43
44

45

46

PERSONNE
ayant demandé

DOMICILE.

la concession

(J/

Superficie,
concédée.
M2.

Honoré,
rue du Marronnier, 31
Emile-JeanBaptiste-Joseph
V euve
rue de Brabant, 201,
Busseniers,
Schaerbeek
née
De Groote
Justine-Melanie
Veuve
rue du Grand Cerf, 3
Panneels,
née
Vanden Daelen,
Marie
Tonneau, Emile
rue du Docteur
Nestor-Jean
prolongée, 57
Maes, Philipperue Royale
Louis
Sainte-Marie, 35,
Schaerbeek
Veuve Honhon, rue Charles-Quint, 115
née
Verdonck, M a deleine-Sophie
Haelewijck,
rue de Namur, 80
Joseph-Georges
Epouse
rue Leys, 35
Marchai,
née
Claessens,
Elise-Jeanne
avenue
Veuve Everaerts,
des Azalées, 20,
née
Schaerbeek
Wendrickx,
Lucie-Charlotte
Veuve
boulevard
De Geynst,
Lambermont, 420,
Schaerbeek
née
Evely, Jeanne
Jeanne-Joséphine-Marie

mai 1046)

Somme
à payer.
Fr.

4.13

18,585

2.40

8,200

2.50

11,000

2.40
2.40

6,700
(9)
8,200

4.13

16,520

4.40

22,300

2.40

8,200

4.13

18,585

2.40

8,200

(9) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire de 2™ catégorie n" 011/1918 reprise par la
Ville.
e

(if

— 568 —

mai 1046)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

47 | Veuve Simons,
née Meerpoel,
Berthe-Marie
I I Veuve Thibert,
née
Behin Lucie
Schatten,
Pierre-Jean
Veuve
De Kinder,
née
Jansegers,
Marie-Henriette

Veuve Dratz,
née
Hetzel,
Rosalie-Antoinette
Idmtal, Léon
Henri
Tonglet, Aimé
Edouard

Cimetière
CONCESSIONS

Pralauts,
Pieter

M2.

Fr.

4.13

16.520

avenue Général
Eisenhower, 20,
Schaerbeek
avenue
Huart Hamoir, 111
Schaerbeek
rue Belliard, 2

4.13

16,520

4.13

18,585

2.40

10,600

PERPÉTUELLES

Epouse
Naury Fernand,
née
Dequenne,
Marie-Estelle
Dupont Edgard

Somme
à payer.

rue de la Violette, 23

Cimetière
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

de Laeken.
DANS

LES GALERIES FUNÉRAIRES.

rue Steppe, 21
Jette

0.74

25.000

rue Stéphanie, 81,
Bruxelles II
rue de la Madeleine, 31
Bruxelles I

0.74

12.500

0.72

52,500

rue Steyls, 92,
Bruxelles II
avenue
du Vert Chasseur, 50,
Uccle

0.15

2,000

0.74

26,000

de

N'eder-Over-Heembeek.

PERPÉTUELLES

DE 4™

rue Craetveld, 234
Bruxelles II

CATÉGORIE.

2.40

5,400

— 569 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Hindrijckx,
Edouard
Lahor,

Daniel

( 2j

DOMICILE.

rue
Frans Vekemans, 79.
Bruxelles II
rue
de la Balsamine, 48,

Cimetière

de

Remmené,
Léon
V a n Steenberghe, Victor
V euve
Dortant,
née
Plateau, E v a
De W o l f ,
Joseph,

Somme

concédée.

à payer.

M2.

Fr.

2.40

4,600
(D

1.00

2,200
(2)

10

CATÉGORIE.

4.13

21,476

de Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES
Veuve
Vanderschelden, née
Coenen, M a r i a
Mertens, L é o pold-François
Merten, Louis

Superficie

Haren.

C O N C E S S I O N S P E R P É T U E L L E S D E 4"
Veuve
rue
Schouwaerts,
d'Alsace Lorraine, 2-4
née
Ixelles
Yico, Berthe

Cimetière

mai 1946)

DE TERRAINS.

rue Edmond
Tollenaere, 73,
Hruxelles I I

2.40

8,100
(3)

rue Claessens, 13,
Bruxelles I I

2.40

10,600

3.85

19,860

3.85

15,860

2.40

9,600

2.40

21,200

2.40

11,800

chaussée d'Anvers, 151,
Bruxelles II
avenue Houba
de Strooper, 112,
Bruxelles I I
rue de l'Harmonie, 16,
Bruxelles I I
boulevard lamar, 57,
St-Gilles-Bruxelles
boulevard
Emile Bockstael. 260,
Bruxelles II

(1) Déduction faite de la somme de 800 frs versée pour la concession temporaire 023/103 reprise par la Ville.
(2) Déduction laite de la somme de 400 francs versée pour la
concession temporaire 023/41 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 2,500 frs versée pour la concession temporaire 021 /356 reprise par la Ville.

N° d'ordre. !

(tj

mai 1046)
PERSONNE

Superficie

DOMICILE.

ayant demandé
la concession

rue du Drootbeek, 42,
Veuve
Bruxelles I I
Tromont,
née
Paquot, Laure
avenue de Meysse, 103,
Veuve
9
Bruxelles I I
Renglet,
née
Joachim,
Gabrielle
10
Veuve Devos, rue de Moorslede, 139,
Bruxelles I I
née
Van Caesbroek,
MarieThérèse
11
rue
Reif ferscheidt,
•
Constant
du Stuyvenbergh, 47.
Bruxelles I I
12
rue
Veuve
De Boeck,
Champ de l'Eglise, 76,
née.
Bruxelles I I
Minnaert,
Rosalie
13
Veuve
avenue
Somers,
Prudent Bols, 135,
née
Bruxelles I I
Ceurremans,
Pauline
14
rue Ten Bosch, 32,
Lutens, Yvan
avenue
15 Maheu, Georges
du Parc Royal, 7
Bruxelles I I
8

concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

4.40

22,300

3.60

14,400

8,050

2.40
..

(1)

3.8.S

20,400

2.40

8,800
(2)

2.40

11,800

3 cases

11,230

(3).

1 case

2,500

(4)

Déduction faite de la somme de 3,750 frs versée pour la concession temporaire 0 2 1 / 3 8 reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 3,000 frs versée pour la concession temporaire 021/429 reprise par la Ville.
(3) Extension de la concession pour la construction de trois cases
ssupplémentaires.
nnn emptilairps
nui»
cciso
(1)

' plïmënlahe^ *

C

°

n C e S S i

°

U

^

!®

c o n s t r u c t i

™ d'une case sup-

— 571

—

(2J

mai 1946)

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
a t t r i u b u é e par le Conseil communal à r Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de L a e k e n , en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la F a b r i q u e de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
proposer :

vous

A . 1) accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains:
2° Dans le cas du d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
3* L e s s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n humation des concessionnaires et des membres de leur famille.
B . D ' a u t o r i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

Commision

d'Assistance publique. — Personnel.
Caisse de pensions.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
C o n f o r m é m e n t à sa décision du 14 d é c e m b r e 1945> accordant a u x ouvriers et agents subalternes effectifs ou tem-

(jj

mai 1946)

— 572 —

notaires, affiliés à sa Caisse de pensions, en cas de maladie, des avantages identiques à ceux dont bénéficient les
membres du personnel de l'Administration communale, la
Commission d'Assistance publique a résolu en sa séance du
8 mars 1946 de solliciter l'autorisation de compléter comme
suit l'article II du règlement de la Caisse de pensions, arrêté
en séance de la Commission d'Assistance publique des 10
décembre 1937 et 18 mars 1938, approuvé par le Conseil
communal le 25 juillet 1938 :
« Les agents qui ne bénéficient pas du statut de disponibilité et qui sont atteints d'une affection déclarée curable
quoiqu'ils se trouvent dans l'impossibilité de reprendre leur
service à l'expiration du terme de congé de maladie prévu
au règlement du personnel subalterne et ouvrier, jouissent
de la pension à titre provisoire pendant un délai de deux
ans. Durant ce délai, ils sont soumis chaque trimestre à
l'examen du ou des médecins désignés par l'administration.
Si ceux-ci déclarent que le pensionné est apte au service, il
doit reprendre le travail. E n cas de contestation sur l'aptitude ou l'inaptitude à reprendre le service, la procédure
prévue aux alinéas 4 à 7 du présent article sera d'application. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les dispositions ci-dessus.

Commission d'Assistance publique. —

Acquisition.

Par délibération en date du 12 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 11.000,— frs
pour l'achat d'une grue roulante d'atelier.
Il est déclaré que cette pièce, destinée au garage central,
permettra de diminuer le nombre de réparations aux véhicules automobiles à confier à des firmes privées.
En outre/cet engin permettra à l'administration charitable d'effectuer elle-même ses dépannages; enfin, cette grue
permettra de placer sur le châssis d'une voiture,' le chasseneige que la Commission d'Assistance publique possède pour
former une « remorque chasse-neige ».

— 573 —

(2/

mai 1946)

• L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable à condition que
la dépense soit imputée sur le budget extraordinaire 1946.

*
**
Commission d'Assistance
publique.
Travaux divers.
Par délil ération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000,—
francs pour les travaux de remise en état des turbines de la
centrale électrique de l'Hôpital St-Pierre.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Budget des
Régies — Centrale thermo-électrique de l'Hôpital St-Pierre
•— Entretien des machines, du matériel, etc.. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 9.350,80
pour les travaux de remise en état des souches de cheminées,
boulevard Anspach, 95 à 99 et rue du Borgval, 2.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine
— Travaux et autres charges afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 12 avril 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.018,—
francs pour les travaux de remise en état des toitures de
l'immeuble sis rue du Marais, 6 9 , (ancien Hôpital SaintJean).

(27 mai

1946)

— 574 —

La dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine —
travaux et autres charges afférentes aux maisons louées —
exercice 1946.
Considérant que certains locaux situés rue du Marais,
6 9 , et dépendant de l'ancien Hôpital Saint-Jean, sont encore
occupés par l'Armée anglaise; que mise en demeure a été
donnée par le Ministère des Travaux publics, d'effectuer
de toute urgence, les travaux de remise en état des toitures
en zinc qui sont très endommagées par suite de vétusté.
Considérant que ces travaux doivent être entamés immédiatement, faute de quoi le Ministère des Travaux publics
se propose de les entreprendre lui-même aux frais de l ' A d m i nistration charitable, ce qui entraînerait une dépense beaucoup plus considérable que celle envisagée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

Caisse publique de prêts. — Emprunt

de 5 millions.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
de notre Ville nous transmet, pour être soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
8 mai 1946, dont le texte suit :
« Le Conseil d'administration,
» Considérant,
» i° que la Caisse générale d'Epargne et de Retraite est
habilitée par la loi du 17 décembre 1933 à consentir des
avances de fonds à la Caisse publique de prêts, en vue de
pourvoir à ses besoins en matière de prêts sur nantissements ;
» 2 que le montant actuel de ces avances atteint 21 millions 750.000 francs et que le solde équivalent en magasins,
serait largement dépassé à ce jour, n'était le manque de
liquidités ;
0

» 3 qu'en raison du monopole légal du prêt sur gage et
de la mission d'assistance sociale reconnus à l'Institution
0

— 575 —

(2j mai 194.6)

celle-ci a pour devoir de soustraire les emprunteurs aux
tractations illicites résultant de sa carence financière;
» 4 que la Ville de Bruxelles, par décision du Conseil
communal en date du 18 novembre 1929, s'est portée caution pour les emprunts à contracter à la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite, jusqu'à concurrence de 40 millions
de francs ;
0

»

DÉCIDE :

» 1" de solliciter d'urgence de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, un emprunt de 5 millions de francs,
selon modalités de prélèvement consacrées par l'usage;
» 2" de solliciter du Conseil communal, l'approbation de
cet emprunt et la confirmation de sa décision antérieure
sur cet objet, marquant explicitement que la Ville de Bruxelles couvre de sa caution un solde variable d'avance de
la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, jusqvt'à concurrence d'un maximum de 40.000.000 de francs;
» 3 de solliciter l'approbation de ces délibérations par la
Députation permanente du Brabant et la ratification de
celles-ci par arrêté du Régent. »
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre une décision favorable à la demande
de la Caisse publique de prêts.
0

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M . Piron reprend sa proposition relative au cadre subalterne de
la police, qu'il a développée au cours de la séance du 13 mai 1946. (1)
Après la discussion, la proposition est mise aux voix :
Vingt et un membres prennent part au vote.
Onze membres votent pour ;
Sept membres votent contre ;
Trois membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition de M . Piron est admise.
(1) Voir pp 487 et suivantes, la discussion de cette proposition.

— 576 —

(2/ mai 1946)

Le Conse'l décide de placer hors-cadre trois fonctionnaires ayant
rang de chef de service et qui ont été frappés d'une peine disciplinaire en raison de leur comportement pendant l'occupation.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Service

Nom et prénoms

I. — Règlement

du 24 octobre .1921.

a) Allocations de pensions.
MM

Electricité.
idem.
Gaz-Distribution.
Nettoiement de la Voirie.

Ferin, .Oswald . . .
Leclercq, François . .
Van Muylder, Laurent
Van Damme, Camille
b)

Mmes

Réversions.

V
Van Biesen, François
Schepens, Jean . .
. .
Vandenplas, Joseph .
Van Cam, Jean-Baptiste .
Demuynck, Jules, Charles .
Van Rossen, Pierre, Amé-

Usine à Gaz.
Distribution du Gaz.
Usine à Gaz.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Usine à Gaz.

De Cock, Jean

Nettoiement de la Voirie.

v p s

dée

II. — Arrêté

. .

royal du 26 décembre 1938.
a) Revision.

M . Van Humbeeck, Pierre, Jo- j
s e

P

I Nettoiement de la Voirie.

n

b)
Mme v
III.

ve

Réversion,

Kiekens, Jean-Baptiste | Nettoiement de la Voirie.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers politiques.

M . De Clercq, Auguste.
M . Kiekens, Jean-Baptiste.

déportés

— 577 —

(2/ mai 1946)

II alloue une pension à charge de la Caisse des pensions commun?) lis aux personnes dénommées ci-après :

Nom et prénoms

Fonctions

I. — Règlement

du 22 octobre 1923

a) Allocations dé pensions.
M M . Hamtiaux, Joseph .
Lavrys, Adolphe . .
Vandervorst, Jean . .
Vander Meiren, Jean
Leroux, Arthur
. .
Keppens, Isidore . .

.
.
.

Huissier de contraintes.
Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Sapeur-pompier.
Sous-chef de bureau à la comptabilité générale des Régies.

.
.

b)

Réversions.

Mmes yves Galasse, Auguste .

Deboeck, Henri

. . .

Vernimmen, Urbain . .

(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien inspecteur-adjoint au serv. des Plantations,
(le mari) ancien commissaire-adjoint de police de l classe,
(le mari) ancien sergent au
corps des sapeurs-pompiers,
(le père)
idem
r

Van Wichelen, François .
Enfant Van Wichelen, Jacqueline
II. — Arrêté

e

royal du 26 décembre 1938.
Revisions.

Mme yve Cauwenbergh, Jean . .
Enfant Cauwenbergh, Léon . .
M M . Vandevorst, Auguste . . .
Van Vlierberghe, Adolphe .
III. •— Règlement
Mme yve Herman, Gustave .
M . Herman, Jean
IV. — Relouent

. . . .

(le mari) ancien gardien de square.
(le père)
idem
Sapeur-pompier,
idem
du 25 mars 1935.
(le mari) ancien chauffeur d'auto.
Agent de police.

des pensions de l'ancienne commune de Laeken

M. Torrekens, Victor

. . . . | Chef de division.

— ' 578 —

mai 1946)

(2j

Nom

y

et

Octroi

Nom

prénoms

V I . — Propositions

de rejet
Vrijens, Eustach

De iroote, Benoît
Jacobs , Maurice.
V I . — Suppléments
V

1 , 1 0

communaux de pensions.
(le mari) ancien médecin principal de l'enseignement spécial.
Institutrice primaire.
Professeur à l'Ecole Industrielle.
Régent d'Ecole moyenne,
idem.

Henrotin, Edmond . .

r e

déportés

\\me \ ve Vandeh Berghe, Pierre.
M M . Renquin, Eugène.
Beke, Léon.
Hauwaert, Jean.

11

M

prénoms

d'une indemnité aux anciens combattants,
cl prisonniers politiques.

M . Liénard, Alfred.
Al "' Van Hauwe, Marie.
Mme \'v(> Trussart, Gaston.
M . Romanus, Auguste.

MM.

et

M "' Kundijcchi-Steven, Emma .
M M . Duquesne, Marcel . . . . .
Sonck, Achille
Haeck, Orner
. . . . . .
M
V a n Nieirwenhove - Musschoot, Georgine
M
Cornelis-Brankaer, Marie .
M
Wolff, Irma
M
Seldenslagh-Pelerin, Renée
11

m e

Institutrice primaire,
idem.
Régente aux Cours d'éducation.
Maîtresse professionnelle
aux
Cours professionnels communaux.

m e

l l e

m e

Il décide de renouveler le secours accordé à un ancien agent de la
Ville.

.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1°) d'un immeuble situé à Bruxelles/rue du Rossignol

^fXrïZ
3

°

}

~ i O ;

de Cire T
U

m

Uble

^

U

é

£

à

S

'

B r U X d , e S

B r U x d l e S

"

i m

P

'
a s s e

l m P a S S e

d

d

e

>

n

I

o 2-

a

? & Blanchisserie

(2j mai 1946)

•— 579 —

Il accepte la démission offerte par M . Jules Hannes, de ses
fonctions de directeur d'Ecole primaire
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fondions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pens ou.
:

Il accepte la démission offerte par M
Marie Dervaux et Ida
Kint, de leurs fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
Il émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
U e s

Il accorde une indemn'té mensuelle forfaitaire à M
VerscheldeStaels, directrice d'Ecole primaire, qui avait sollicité sa mise à
la pension et a continué d'assumer la direction de son Ecole à
la demande de la Ville, du 1 octobre 1945 ou 18 février 1946.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs de
santé, M
Renée Paternot-Gaucet, institutrice aux Ecoles primaires,
m

e

Il décide qu'il y a Heu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M
Julia Boogaerts, professeur de musique à l'Ecole
primaire n° 19.
l l e

Il nomme, pour régularisation, M M . Marcel Delaprovince et Désiré
Sansdrap, à titre définitif, aux fonctions de régent aux sections
d'Athénée.

11 nomme, pour régularisation, M M . Gustave Barbier et Joseph
Zoethold, aux fonctions de professeur aux sections d'Athénée.

Il alloue à M . Louis Plasschaert, instituteur à l'Ecole normale
Charles Buis, une indemnité annuelle spéciale pour prestations supplémentaires.

Il nomme M Paul Cooreman, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de dessin à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs à l'Inst tut
des Arts et Métiers

— 580 —

(jff mai 194a)

II nomme, à titre provisoire, M M P i e r r e Recht, Emile Jassogne,
leaii Saïpmon, M
Denise D c l m é e et Y v o n n e Janssens, respectivement en qualité de m é d e c i n psychotechnicien, de conseiller d'orientation professionnelle, de psycho-technicien d'enseignement technique,
d'assistante sociale et d ' i n f i r m i è r e psycho-technicienne.
I l e s

M nomme M
Jeanne M a l v a u x - D e s c h o o n e n , en q u a l i t é de membre du C o m i t é scolaire du J a r d i n d'enfants n'° 5.
m

e

Il accorde une i n d e m n i t é
sont porteurs d'un d i p l ô m e

annuelle permanente aux ouvriers qui
ou d'un certificat d ' é t u d e s techniques.

Il ratifie la location à l a S. A « L a Meuse » de l'immeuble
situé boulevard Emile Jacqmain, n'° 95.

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements
hospitaliers :
1) travaux de peintures e x t é r i e u r e s des c h â s s i s
façade à rue de la Fondation P a c h é c o ;

et portes

de la

2) travaux de rejointoyage des murs et des couches du potager
à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard, à M y ;
3) travaux de peinture
linat des g a r ç o n s ;

des menuiseries

extérieures

4) travaux de peintures extérieures des châssis
façade à rue de l'Hospice de l'Infirmerie;

et

de

l'Orphe-

portes

de la

5) fourniture de deux appareils galvano-faradiques d e s t i n é s
Service de physiothérapie de l'Hôpital Saint-Pierre;

au

6) travaux de peinture d'une partie du mobilier du Sanatorium
G. Brugmann, à Alsemberg.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) M." le Docteur J. Vanheerswijnghels, en qualité d'adjoint
hôpitaux et hospices ;

des

2) renouvellement du mandat de M
Maria Van Stigel, accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert.
U

e

11 désigne M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, et Verhaeghe
de Naeyer, Echcvm, en qualité d'administrateurs H . U r « ; « - J i :
que de prêts.

3i mai 1946.
Funérailles de M . l'Echevin Coelst.
Eloge prononcé par M , Van de Meulebroeck,
Bourgmestre de Bruxelles.

A u cours de la séance solennelle que le Conseil communal
tiendra ce même jour à l'Hôtel de Ville, il sera rendu,
à la mémoire de notre éminent collègue Jules Coelst, l'hommage sincère et émouvant que justifient à la fois la durée
exceptionnelle de son activité administrative et politique et
l'importance des services qu'il a rendus à la chose publique.
One ce soit à l'époque où, comme chef de l'opposition,
il censurait les actes «de ceux qui détenaient le pouvoir, ou
à celle pendant laquelle, devenu membre du Collège, i l
dirigea nos services et collabora, avec certains de ses adversaires de la veille, à la réalisation et à la bonne marche
des institutions communales, notre Collègue Coelst se montra toujours extrêmement actif et ardent, se dépensant largement pour assurer le triomphe des solutions qu'il croyait
les plus conformes à l'intérêt public et à son idéal politique.
Ses adversaires les plus résolus ont, en toutes circonstances, dû reconnaître sa connaissance parfaite des problèmes
qu il avait à résoudre et beaucoup ont été contraints de s'incliner devant la vigueur, parfois un peu sèche et rude, de
son argumentation. Ce n'est pas qu'il manquât de souplesse;
loin de là, et, si je faisais appel à mes souvenirs lointains,
je pourrais citer des exemples nombreux et typiques de
l'art avec lequel il sut évoluer au milieu de débats difficiles
et délicats et imaginer telles solutions transactionnelles, qui
reçurent l'approbation de tous.

A l i moment où, avant de le quitter pour toujours, je viens,
au nom de ses Collègues, lui dire le suprême adieu, je ne
peux et ne veux évoquer par le détail les services innombrables qu'il a rendus à ses concitoyens; je tiens simplement
à mettre en relief ses vertus de travailleur infatigable,
d'homme de cœur qui fut un modèle d'obligeance et de
serviabilité, ses qualités d'administrateur intelligent et studieux, profondément attaché à l'accomplissement scrupuleux
des multiples obligations inhérentes à la mission qu'il avait
acceptée.
Aucun de nos administrés ne fit jamais en vain appel à
son intervention bienveillante : i l aimait pouvoir rendre
service à tous et ne se départissait de cette attitude accueillante que lorsqu'il s'agissait des intérêts de la V i l l e , qu'il
défendait alors avec une obstination et une intransigeance
totales. Ce qu'il devait faire, il le faisait bien et i l le faisait
vite. 11 s'appliquait ainsi, avec un rare bonheur, à maintenir
la tradition de la rapidité d'exécution, si en honneur à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
A u cours de l'occupation, alors que les événements l'obligèrent à assumer des charges plus lourdes que celles qui lui
incombaient normalement, il fut énergique et ferme et contribua largement par son respect intransigeant de nos lois
à maintenir, dans l'agglomération entière, l'esprit de cohésion
entre tous les mandataires communaux ; il le fit sans faiblesse
jusqu'au jour où, pour briser l'opposition de la Ville et des
faubourgs, indéfectiblement unis dans la lutte farouche menée
en faveur de nos institutions légales, nos oppresseurs les
firent disparaître pour créer le Grand-Bruxelles, qu'ils confièrent à des hommes dont iis étaient sûrs.
Cette lutte, en raison de ses difficultés et de sa longue durée, mina la santé de notre Collègue; son arrestation odieuse,
à la veille même de la libération, et sa déportation en A l l e magne, précipitèrent la marche de la maladie dont il souffrait ; à son retour parmi nous, i l ne put plus assurer son
service que par intervalles et au prix d'efforts de plus en
plus pénibles.

Je me rappelle 1 é m o t i o n de tous les membres du Collège
lorsque, cette a n n é e m ê m e , dans cette maison aujourd'hui
en deuil, nous sommes venus l u i dire notre amitié et notre
estime à l'occasion de son c i n q u a n t i è m e anniversaire de
magistrature communale. N o u s p û m e s nous rendre compte
de ce q u ' i l devait endurer de souffrances morales du fait
q u ' i l ne se sentait plus la force de faire face à son travail
quotidien.
N o u s l u i avons dit alors, en p r é s e n c e de sa femme et
de sa famille, toute la gratitude de la cité et toute l'amitié
des membres du Collège et d u Conseil communal.
A quelques mois d'intervalle, nous sommes de nouveau
r é u n i s autour de l u i , non plus seulement pour dire combien
nous avons d'estime et de c o n s i d é r a t i o n pour l ' œ u v r e cons i d é r a b l e qu'il a accomplie au cours de cinquante ans de
t r a v a i l et de d é v o u e m e n t , mais encore, h é l a s , pour l u i faire
nos adieux.
A u nom du Collège et d u Conseil, au nom des divers
organismes c o m m u n a u x ou paracommunaux à l'activité desquels i l participa, au n o m des Bourgmestres de toute l'agglom é r a t i o n avec lesquels i l collabora si longtemps, je prie sa
femme et sa famille de croire à nos sentiments de condoléances : nous souffrons avec elles de la perte de l'homme
de Tien que fut Jules Coelst.
A notre adieu s u p r ê m e , nous pouvons ajouter l'affirmation
douloureusement é m u e et sincère que Jules Coelst laissera
parmi nous le souvenir d'un grand patriote, d'un collègue
é m i n e n t , d'un echevin é m é r i t e digne de prendre rang parmi
les i)lus grands des serviteurs de notre Cité.
A d i e u , mon cher E c h e v i n

et grand A m i , A d i e u .

N°

19.

COMPTE

RENDU

DE LA SÉANCE

VILLE DE

D U 31

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du $ï

mai

Présidence de M . J . V A N D K

/o/6.
MEIJLEBROËCK,

Bourgmestre.

ORDRL

DU JOUR.

Eloge funèbre de M . Jules Coelst, Echevin.

L a séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont; M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d ,
Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , P i r o n , De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Janson, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

m

m

e

e

e

/ mai 1946)

— 586 —

M
Lippens et M . Vigneron
assister à la séance.
m e

s'excusent de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 27 mai 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont cté
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Eloge funèbre-de

M. Jules Coelst,

Eehevin.

M. le Bourgmestre, devant le Conseil qui l'écoute debout,
prononce l'éloge funèbre de M . Jules Coelst, Eehevin des
Finances :
Mesdames, Messieurs,
Notre Conseil communal a perdu le plus ancien de ses
membres : l'Echevin Jules Coelst vient de nous être enlevé.
11 m'appartient de rendre, au nom du Conseil et de la
population bruxelloise entière, un hommage solennel, à
l'homme qui, depuis plus de cinquante ans, bénéficia de la
confiance du peuple de Bruxelles et le représenta dans
cette assemblée, sans interruption aucune.
Jules Coelst fut élu Conseiller communal à Laeken en
novembre 1895, et installé en cette qualité le 3 février 1893.
Il fut pendant de longues années le chef de l'opposition
catholique; seuls quelques survivants se souviennent des
luttes politiques ardentes de cette époque, des défaites et des
succès qui caractérisèrent ses débuts dans la vie politique
et administrative.

