—

(9 december 1968)

1416 —

N " 601 — Hôtel de V i l l e — Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les b â t i m e n t s : majoration de
500.000F.
Le crédit de 1968 étant insuffisant, une modification budgétaire a d û être sollicitée ; la prévision de 1969 a tenu
compte de cette majoration.
— N 607 et 608 — Subsides aux T h é â t r e s du Parc et Flamand : majoration de 200.000 F due à la hausse de
l'index.
o s

Pour le surplus, la majoration de cette fonction résulte
des différences entre la facturation interne prévue pour
1968 et 1969.
Fonction 79 — Cultes.
Majoration pour les numéros :
— N° 639 — Indemnité de logement aux curés, pasteurs et
rabbin : + 170.000 F .
Des indemnités de logement ont été allouées à des desservants de nouvelles paroisses et certaines indemnités ont
dû être majorées par suite de l'augmentation des loyers.
— Nos 641 à 644 — Intérêts et amortissements
prunts : + 300.000 F .

des em-

Accroissement du nombre des emprunts contractés pour
cette fonction.
Fonction 82-83 — Prévoyance

et Assistance

sociales.

Majoration de 19 millions du subside à la C . A . P . (fit 665)
due aux causes générales de majoration des dépenses de personnel.
0

Fonction 84 — Aide

sociale.

Majoration de 3.800.000 F justifiée par la majoration des
dépenses de personnel et par l'ouverture de 2 nouvelles garderies.
D'autre part, l'augmentation du nombre de familles assistées entraîne une majoration de l'article 686 « Fonds commu-

—

1417 —

(9 décembre

1968)

nal d'intervention en faveur des services agréés d'aide aux
familles bruxelloises ».
E n f i n , l'article 688 subit une majoration du fait du nombre
croissant d ' é p a r g n a n t s , de l'accroissement des capitaux épargnés et de l'octroi de la prime aux étrangers.
Fonction 91-92 — Recherche
et
préventive.

scientifique,

Médecine

sociale

Majoration de 1.200.000 F exclusivement due aux causes
générales d'augmentation des rémunérations.
Fonction

94 — Hygiène

publique.

Dans l'ensemble, diminution de 3 millions.
Les dépenses de personnel présentent une importante diminution par rapport à 1968 : au total près de 13 millions. Cela
provient du fait que les services de la Propreté publique, des
Egouts et des Inhumations occupent un grand nombre d'ouvriers. Or, les prévisions de rémunérations de 1968 ont été
surestimées du fait du manque d'éléments pour apprécier les
conséquences financières résultant de la reclassification du
personnel ouvrier, comme i l a déjà été exposé précédemment.
Les prévisions de 1969, ayant pu serrer la réalité de plus
près, présentent ainsi une sérieuse diminution.
M a i s , d'autre part, des dépenses nouvelles ou des majorations sont prévues aux numéros :
—

733 — Frais de dératisation : + 110.000 F .
E n 1969, i l sera procédé à la dératisation de la totalité du
territoire de la Ville.

— 736 — Enlèvement des déchets urbains — Enlèvement et
transport de neige: + 1.800.000 F pour le renouvellement du stock de sel.
741
Eloignement et épandage des immondices:
+ 500.000 F .
On prévoit que le prix d'enlèvement à la tonne atteindra
257 F en 1969 contre 250 F en 1968.

(9 december

1968)

—

1418 —

— 742 (nouveau) — Achat de poubelles, containers et trémies de versage : + 1.200.000 F pour achat de 150 containers de 1.100 1. maximum.
— 743 — Enlèvement des immondices — Consommations
d'eau, gaz et électricité : + 575.000 F .
Majoration due au fait que les 1 8 d é p ô t s du service sont
actuellement chauffés au gaz.
Par contre, l'article « E n l è v e m e n t des immondices — Véhicules — Frais de réparations et d'assurances » est en diminuation de 1.450.000 F du fait que cet article ne supporte plus
que les frais de réparations et les primes d'assurances, les
frais d'entretien normaux des véhicules, qui étaient supportés
en 1968 par cet article, étant d o r é n a v a n t portés au n° 738.
Les articles :
-r-

747 i — Service des Egouts — Paiement de
la main d'œuvre en régie
F
— 751 — Service des Egouts — Dépenses de
fonctionnement technique
— 756 — Service des Egouts — Travaux
pour compte de particuliers
A u total : F

9.000.000
3.000.000
2.400.000
14.400.000

étaient, en 1968, répartis sur les deux premiers articles dont
la prévision initiale était de 11.006.000 F mais qui a été
portée par la suite à 13.406.000 F par modifications budgétaires. L e total des prévisions de 1969 ne présente donc en
définitive qu'une majoration de 1.000.000 sur 1968 modifié
et cette majoration s'explique par un programme plus important de travaux à réaliser en liaison notamment avec les tunnels routiers et pour le métro.
Les articles 767 à 770 : Intérêts des emprunts contractés
par le Service des Egouts sont en majoration de 3 millions,
étant donné l'accroissement du nombre des emprunts.
Fonction 96-97 —
Urbanisme.

Logement,

Majoration de 2.500. 000 F .

Aménagement

du

territoire,

—

1419 —

(9 décembre

1968)

Les d é p e n s e s de personnel sont en majoration de 2 millions
pour les causes générales développées ci-avant ; les dépenses
de fonctionnement son en majoration de 600.000 F dans
l'ensemble.
A signaler :
Une diminution de 1.150.000 F au n° 818 « Lutte contre
les taudis — Honoraires de personnes étrangères à l'administration », l'état des études permettant de réduire ce crédit.
Des majorations aux n u m é r o s :
—

822 — A m é n a g e m e n t du quartier de la Gare du N o r d —
Honoraires : + 750.000 F .
Engagement de personnel complémentaire n'appartenant
pas à l'administration (conseillers, dactylos, frais d'études), c o n f o r m é m e n t au cadre approuvé.

—

825 — Services du Plan et de l'Urbanisme — Dépenses
de fonctionnement technique : + 360.000 F .
Renouvellement d'appareils de topographie et d'une partie
d'appareils pour tables à dessin ainsi que renouvellement
de la machine pour la reproduction de plans, en usage
depuis 9 ans.

—

830 — Service des Plantations — Dépenses de fonctionnement technique : + 850.000 F .
L e crédit prévu pour 1968 s'est avéré de loin insuffisant
pour faire face à toutes les dépenses nécessaires.

—

831 — Squares et plantations diverses : +1.000.000 de F .
O n envisage pour 1969 des aménagements rue des BonsEnfants (Zavelput), rue de la Porte Rouge et au parking
rue des Capucins.

Par contre, une diminution est constatée au n° 833 : « Service des Plantations — Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments » (— 1.500.000 F ) , le crédit ne supportant plus à l'avenir que les dépenses de consommation
eau, éclairage, force motrice, combustible.

*
**

(9 december 1968)

— 1420 —

E n résumé, la majoration de dépenses de 108 millions, soit
3,33 % , par rapport au budget initial de 1968, s'explique
succinctement comme suit :
Augmentation des dépenses de
personnel
F

56.000.000

Augmentation des dépenses de
fonctionnement

44.000.000

Augmentation du subside à la
C.A.P

19.000.000

Augmentation des intérêts débiteurs

25.000.000

Augmentation des charges d'emprunts contractés pour diverses fonctions

9.000.000
153.000.000

Diminution des charges d'emprunts résultant d'émissions
publiques

27.000.000

Diminution de la facturation interne

18.000.000
45.000.000
F

108.000.000

_

1421

—

(9 décembre

1968)

C — Comparaison du projet de budget de 1969
avec le compte de 1967.
B U D G E T ORDINAIRE — E X E R C I C E PROPRE
Compte de 1967
(droits constatés
moins irrécouvrables et
dépenses engagées)

Projet
de budget
de 1969

Différence

Recettes

2.773.843.124

3.360.269.334

+586.426.210

Dépenses

2.791.262.302

3.360.029.505

+568.767.203

Résultat

—17.419.178

+239.829

+

17.659.007

L a comparaison avec le compte de 1967 est rendue très
malaisée du fait de la nouvelle forme du budget à partir de
1968.
C'est la raison pour laquelle nous devrons rester dans les
toutes grandes lignes et limiter notre comparaison aux articles ou à des groupes d'articles d'un montant très important.
Recettes en + en 1969.
Majoration de la quote-part dans le Fonds des
Communes

170.000.000

Majoration du produit des additionnels au précompte immobilier

210.000.000

Majoration du produit de la taxe additionnelle
à l'impôt des personnes physiques
. . .
(En 1967, le taux des additionnels au précompte immobilier était de 750 contre 825 en
1969, celui de la taxe sur les personnes physiques de 5 % en 1967 contre 6 % en 1969 ;
en outre, le produit de ces deux taxes en 1967
a été fortement affecté par la nouvelle réglementation de la comptabilité de l'Etat qui clô-

51.000.000

(9 december 1968)

— 1422

—

turc au 31 décembre au lieu du 31 mars suivant les versements opérés pour compte des
communes et qui a été applicable pour l a première fois en 1967.)
Majoration des subventions pour l'enseignement : Subventions-traitements
. . . .
Subventions de fonctionnement . .

84.000.000
6.000.000

(Comme il a été expliqué ci-avant, les subventions pour l'enseignement donnent toujours lieu
à d'importants versements après la clôture des
comptes pour lesquels i l est impossible d'inscrire des droits constatés étant d o n n é le manque d'éléments d'appréciation.)
Remboursement par l'Etat des charges d'emprunts contractés pour couvrir le déficit des
établissements hospitaliers de la C . A . P . (article n'existant pas en 1967)

96.000.000
+ 617.000.000

Recettes en — en

1969.

Aide extraordinaire pour 1967 aux communes
dont la situation financière est obérée et qui
ont fourni un effort d'assainissement . . . —31.000.000
Majoration

de recettes à justifier

Dépenses

en + en

586.000.000

1969.

Majoration des dépenses de personnel : traitements, salaires, allocations directes, cotisations patronales, pensions, en raison de la
hausse de l'index, de la restructuration, des
indemnités de programmation, de la majoration du pécule de vacances, des cotisations
O.N.S.S. et du relèvement des plafonds . .
Majoration des charges de la dette : en 1969
ces charges comprennent celles pour les em-

162.000.000

—

1423 —

(9 décembre

1968)

prunts c o n t r a c t é s pour couvrir le déficit des
établissements hospitaliers de la C . A . P . ainsi
que celles relatives au nouvel emprunt conclu en 1967

252.000.000

Majoration des intérêts débiteurs sur comptes
en banque, en prévision d'intérêts à payer
sur une ouverture de crédit éventuelle . .

25.000.000

Majoration

57.000.000

du subside à la C . A . P

Majoration des dépenses de fonctionnement,
d'entretien des bâtiments, du matériel, du
mobilier et dépenses diverses, en raison de
la hausse du coût de toutes choses . . .
Majoration

de dépenses

à justifier

72.000.000
568.000.000

(9 december

1968)

—

1424 —
Comparaison

Bruxelles

des charges nette

Anvers

Gand

.

168.632

239.848

155.717

Charge nette + pensions .

Population au 31-12-1967
Police :

400.952.959

365.584.334

171.493.741

.

2.378

1.524

1.101

Charge nette + pensions .

94.232.580

101.555.726

69.482.798

559

423

269.906.304

255.158.899

95.395.832

1.601

1.064

613

28.154.951

6.577.955

167

27

102.171.435

109.901.401

36.950.059

606

458

23"

359.040.960

293.590.186

213.743.93C

2.129

1.224

1.37:

Charge par habitant

.

Pompiers :
Charge par habitant

.

.

Assistance publique :
Charge nette
Charge par habitant

.

.

.

.

Crèches :
Charge nette
Charge par habitant
Nettoiement voirie :
Charge nette
Charge par habitant
Enseignement :
Charge nette
Charge par habitant

.

.

Compte tenu de la taxe sur l'enlèvement des
** Compris dans le budget C . A . P .

immondices.

—
'W

après les comptes de

n

km

M

m

m

Molenbeek

Schae

91.547

67.518

12

83.455.502

45.354.483

84.499.070

43.653.880

96.77

1.203

440

923

647

8.009.482

14.280.852

4.705.238

78

156

70

89.930.976

76.864.993

44.830.106

1.148

873

840

664

17.859.303

6.675.921

1.596.976

2.037.143

65

17

30

26.552.711

28.873.703

15.496.999

0

258

315

230

293.762.230

62.721.128

69.049.107

41.207.804

1.926

609

754

610

7

'

4

7

5

'

6

0

9

0

U

7

47.292.654

!**

Ixelles

103.029

,.. .75.053.973

i,r

décembre

152.488

5

'«
II

(9

1967.

Anderlecht

Liège

1425 —

3

1

12.01

91.87

1.69<

14.12-

93.47<

(9 december

1968)

IV. _

—

BUDGET

1426 —
EXTRAORDINAIRE

Exposé général.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire, la circulaire
du 25 octobre 1968 relative à l ' é l a b o r a t i o n des budets communaux pour 1969 met l'accent sur le fait que :
« Il est indispensable et de sage gestion de n'inscrire que
les crédits nécessaires aux investissements q u i recevront un
commencement d'exécution pendant l ' a n n é e b u d g é t a i r e .
» C'est ainsi que seuls figureront aux budgets les crédits
pour travaux dont le projet définitif est a p p r o u v é par le conseil communal et qui, pour autant qu'ils soient susceptibles
d'être subsidiés par l'Etat, ont fait l'objet d'une promesse de
principe de subsides.
» D'autre part, dans le courant de l'exercice i l n'est opportun de solliciter des crédits pour de nouveaux travaux qui si
l'accroissement des d é p e n s e s d'investissement peut être compensé par une réduction d'autres crédits initialement prévus
au budget.
» Enfin, lorsque l'ancien m o d è l e de budget était encore
utilisé, certaines communes inscrivaient en d é p e n s e s ordinaires des crédits pour l'acquisition ou le remplacement de véhicules automobiles, d'appareils de chauffage, etc., dont l'amortissement s'effectue normalement en plus d'un an.
» D o r é n a v a n t , et c o n f o r m é m e n t à l a classification fonctionnelle et é c o n o m i q u e que comporte le nouveau m o d è l e de
budget, les dépenses de l'espèce devront ê t r e inscrites au
service extraordinaire ».

*

**

_

1427 —

(9 décembre

1968)

L e budget extraordinaire de 1969 se présente ainsi qu'il
suit :
D é p e n s e s extraordinaires

.

. F

1.752.421.017

Recettes extraordinaires .

.

.

.

424.050.253

E x c é d e n t de dépenses

.

.

F

1.328.370.764

.

Les d é p e n s e s et les recettes extraordinaires sont réparties
aux 28 fonctions du nouveau budget.
Les principales fonctions ou les fonctions moins importantes g r o u p é e s , comportent les dépenses et recettes ci-après :
Dépenses
Recettes
(en millions)

Administration générale, Finances et P a trimoine, A i d e sociale
Police et Pompiers
V o i r i e et communications
Commerce, industrie et classes moyennes.
Production et transport d'énergie .

.

114

46

55

46

224

71

60

.

13

Enseignement

126

Formation de la jeunesse, Arts .

.

.

.

17,5
—
46,5

1 10

51

16

8

165

95

Logement, a m é n a g e m e n t du territoire, urbanisme
869

43

Cultes
Hygiène

Totaux:

1.752

424

Recettes extraordinaires.
Sur les 424 millions de recettes, les emprunts contractés
au Crédit communal dans le cadre des dépenses de l'arrête
du R é g e n t du 2 juillet 1949 et des arrêtés royaux des 22 oc-

(9 december 1968)

—

1428 —

tobre 1959 et 1 février 1960 relatifs à l'intervention financière de l'Etat en matière de subsides pour l'exécution de travaux par les provinces, communes, etc., représentent 262 millions.
er

Dépenses extraordinaires.
Ci-après un aperçu du programme des travaux dont l'exécution est prévue en 1969 par les divers services de la Ville
ainsi que par les sociétés de construction de logements
sociaux.
Bruxelles, le 29 novembre 1968.
L'Echevin

des

Finances,

P.-J. D E R O N S .

*
**

Programme des travaux
prévus par le Service des Travaux publics.
Expropriations

et rénovation

urbaine.

A . — Cette rubrique comprend des crédits d'un montant
total de 77 millions, prévus pour la réalisation de certains
plans d'alignement ou d ' a m é n a g e m e n t , en corrélation avec les
études en cours :
1. Haren :
Quartier Twyeninck

: 2.000.000 F .

Ce crédit est nécessaire pour poursuivre l'acquisition de
90 emprises à front des rues TWyeninck, Kasteelhof, du
Beemdgracht, du P r é aux Oies, Servandoni, d'Hannetaire et
de Verdun.

—
2. Neder-Over-Heembeek
a) Rue François

1429 —

(9 décembre

1968)

:

Vekemans

: 2.000.000 F .

Ce crédit devra couvrir les dépenses résultant d'expropriations ou d'actions en révision, nécessaires pour la réalisation
du plan d ' a m é n a g e m e n t prévoyant l'élargissement à 14 m. de
l'artère.
Il reste à réaliser l'expropriation totale du n° 143 et à
payer d'éventuelles soultes pour des échanges en cours de
réalisation pour les n u m é r o s 129, 145, 147 et 149.
D'autre part, l'action en révision pour le n° 69 entraînera
divers frais de justice.
b) Rue du Craetveld : 12.000.000 F .
Ce crédit devra permettre l'acquisition d'immeubles et de
parcelles nécessaires à l'élargissement du tronçon compris
entre la rue F r a n ç o i s Vekemans et l'avenue de Versailles
prolongée.
U n m ê m e crédit avait été prévu en 1968, mais le retard
a p p o r t é à l'approbation des plans n'a pas permis de l'utiliser.
c) Rue de Ransbeek : 10.000.000 F .
C e crédit devra permettre l'acquisition d'immeubles et de
parcelles, nécessaires à l'élargissement de la rue de Ransbeek,
entre la rue du Ramier et l'avenue du Marly.
L e crédit prévu au budget de 1968 n'a pu être employé,
l'étude des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t n'étant pas terminée.
d) Avenue de Versailles prolongée

: 23.000.000 F.

U n crédit de m ê m e import a été inscrit au budget de 1968,
mais l'approbation partielle du plan particulier d'aménagement n'a pas permis d'entamer les acquisitions.
Toutefois, le Service présentera tout prochainement un plan
de révision du quartier en cause.

(9 december 1968)

—

1430 —

3. N eder-Over-H eembeek — Haren — Centre Ville :
15.000.000 F .
Ce crédit est prévu en vue de l'acquisition de biens qui
seraient exposés en vente publique ou offerts de gré à gré, et
qui seraient nécessaires à la réalisation de plans d'alignement
ou d'aménagement.
4. Extensions

scolaires :

a) Académie des Beaux-Arts
6.000.000 F .

et Ecole des Arts décoratifs :

b) Etablissements d'enseignement divers : 7.000.000 F .
Ces deux crédits doivent couvir l'acquisition
nécessaires à l'extension de ces établissements.

*
**

d'immeubles

B. — Celte rubrique est relative à la rénovation urbaine des quartiers repris ci-après, pour
un crédit total de 321.000.000 F .

Quartiers

Expropriations,
acquisitions et démolitions
d'immeubles
Lutte contre
les taudis

Rénovation
urbaine

Travaux
de voirie

Total

1) Radis et Extension
2 Querelle

45.000.000

5.000.000

50.000.000

15.000.000

5.000.000

20.000.000

3)
4)
5)
6)
7)
8)

25.000.000

4.000.000

29.000.000

5.000.000

1.000.000

6.000.000

Hôpital-Dinant
Chaufferette
Damier (rue Neuve)
Léopold
Nord-Est
Ring intérieur

1 20.000.000
17.000.000

40.000.000

120.000.000
1.000.000

18.000.000

15.000.000

15.000.000

23.000.000

23.000.000
40.000.000
321.000.000

(9 december

1968)

—

1432 —

1. Quartier Radis et Extension

: 45.000.000 F .

U n premier plan d'expropriation a été d é c r é t é par l'arrêté
royal du 27 juillet 1961. I l comprenait 91 parcelles, dont la
quasi totalité a été acquise par voies amiable ou judiciaire.
A p r è s r é e x a m e n du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t décrété
par le m ê m e arrêté royal, i l fut d é c i d é d'augmenter la densification des constructions à destination sociale et pour ce faire
d'étendre les limites du plan jusqu'au boulevard du M i d i , la
rue des Tanneurs, l a rue du Chevreuil, l a place du Jeu de
Balle et la rue Blaes.
Cette extension permettrait de r é d u i r e le mali entre le coût
des acquisitions et le produit de la revente des terrains.
D ' a p r è s l'étude financière et compte tenu du coût des
acquisitions déjà réalisées, le nouveau projet accuserait un
mali de l'ordre de 80 millions.
L e plan d'extension est actuellement soumis à l'approbation
royale.
Depuis la transmission du plan à l ' A u t o r i t é supérieure de
multiples interventions ont eu lieu aux différents échelons du
pouvoir central en vue de d é b l o q u e r la demande d'arrêté
royal.
Toutes ces d é m a r c h e s viennent d ' ê t r e c o u r o n n é e s de succès
puisque le décret royal est signé et p u b l i é au Moniteur du
27 septembre 1968.
Entre-temps la demande en permis de bâtir, relatif à la
première phase de construction de logements sociaux que la
société « Sorelo » se propose d'ériger dans le quartier a fait
l'objet d'un examen de l'administration de l'urbanisme qui
n'a pas avisé favorablement cette demande bien qu'un arrêté
royal autorisant la modification du plan du « quartier des
Radis » avait sorti ses effets et que le nouveau projet de plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t reflétant suffisamment l a situation
nouvelle avait été présenté et admis par l a commission consultative. Compte tenu de la publication de l'arrêté royal, l'autorisation de bâtir peut être espérée à bref délai.

_

1433

—

(9 décembre

1968)

D'autre part, en l'absence d'un arrêté royal approuvant les
plans d'expropriation et particulier d ' a m é n a g e m e n t , i l n'était
pas possible de négocier les acquisitions d'immeubles nécessaires à la réalisation du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t .
Les divers contacts que le Service a eus avec les propriétaires intéressés ont permis de se rendre compte qu'il y avait
lieu de retarder les négociations jusqu'au décret royal.
2. Querelle : 15.000.000 F .
L a p r e m i è r e phase de réalisation est terminée, par expropriation ou acquisition amiable de tous les immeubles compris
entre les rues Vanderhaegen, du Lavoir, des Tanneurs et de
la Querelle.
L a seconde phase qui comprend les immeubles situés entre
les rues Vanderhaegen, Terre-Neuve et du Lavoir est quasi
terminée.
Sur les 117 parcelles à acquérir suivant le plan d'expropriation, i l reste 6 immeubles à acquérir. O n peut espérer
terminer ces acquisitions dans le courant de 1969.
3. Quartier Hôpital-Dinant

: 25.000.000 F .

L'expropriation des immeubles compris entre la place de la
Vieille Halle aux Blés, la rue de l'Escalier et la place de
Dinant étant quasi terminée, le crédit prévu permettrait d'entamer les négociations nécessaires à la réalisation du plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t , soit pour l'îlot compris entre les
rues de l'Escalier et de l'Hôpital, soit pour l'îlot compris
entre les rues de l'Hôpital et Saint-Jean.
4. Quartier de la Chaulerette

: 5.000.000 F .

Ce crédit est nécessaire pour l'acquisition des immeubles
qui seraient exposés en vente publique ou à vendre de gré à
gré dans les limites du plan comprenant les immeubles reconnus insalubres par l'arrêté ministériel du 27 novembre 1963.
A u cours de l'année 1968, deux immeubles ont été acquis
en vente publique.

(9 december

1968)

—

1434 —

5. Quartier Damier - Rue Neuve : 120.000.000 F .
Ce crédit est nécessaire pour réaliser les expropriations restantes dans le cadre de l'arrêté royal du 18 juillet 1963 et
poursuivre les acquisitions ou expropriations prévues au plan
d'extension pour le quartier « Damier - R u e Neuve ».
D'autre part, les opérations d'échange de terrains entre la
Ville et l'Innovation, laisseront a p p a r a î t r e une soulte en faveur
de cette dernière.
Toutefois, le montant de cette soulte ne peut encore être
fixé.
6. Quartier « Léopold

» : 17.000.000 F .

Le Ministère des Travaux publics a invité notre Administration à dresser les divers plans particuliers d'aménagement
pour les îlots touchant les travaux de construction du complexe routier de la rue de la L o i . L a V i l l e a chargé le groupe
Structures de l'étude de ces îlots.
L e crédit sollicité devrait permettre l'acquisition des immeubles, dans les îlots touchés par les Travaux de l'Etat et
dont celui-ci ne poursuit pas l'acquisition.
E n effet, l'Etat n'exproprie que les parties d'îlots nécessaires à l'exécution de ses travaux. I l en résulte que les immeubles restants devront être acquis ou expropriés pour la rénovation des îlots touchés par les travaux du complexe routier.
Toutefois, M . le Ministre des Travaux publics a avisé notre
administration que son d é p a r t e m e n t pourrait envisager d'intervenir financièrement dans le déficit éventuel des opérations
immobilières, sous réserve que soit créée une régie foncière
chargée de ces opérations.
E n conséquence, les projets de plan particulier d ' a m é n a g e ment ainsi que l'étude financière de chaque îlot seront communiqués au département des Travaux publics préalablement
à son examen par le Conseil communal.

_
7. Quartier

Nord-Est

1435

—

(9 décembre

1968)

: 15.000.000 F .

L e groupe « Structures » a été c h a r g é , en collaboration
avec le Service des Travaux, d'établir les différents plans
particuliers pour l'ensemble du quartier.
Les é t u d e s préliminaires sont t e r m i n é e s . Elles permettent
de d é t e r m i n e r les différentes zones de destination. Parmi
celles-ci, et, principalement à front des squares, des regroupements d'immeubles sont envisagés afin de garder une unité
dans les gabarits.
A cette fin, et à défaut d'entente entre particuliers, des
expropriations seront p e u t - ê t r e nécessaires et doivent en tout
é t a t de cause pouvoir se réaliser ; un crédit de 17 millions est
sollicité dans ce but.
8. Ring intérieur

: 23.000.000 F .

Dans le cadre du plan directeur du Pentagone, un ring
i n t é r i e u r dont le tracé a été arrêté, prévoit quatre échangeurs
principaux dont celui de la « Grand-Poste - Vanniers ».
L a réalisation des nouveaux immeubles du complexe
« Grand-Poste - Vanniers » postule nécessairement une o p é ration d'assainissement et de rénovation à partir du Vieux
M a r c h é aux Grains j u s q u ' à la rue du M i d i , soit entre les deux
é c h a n g e u r s « Grand-Poste - Vanniers » et « Chaufferette ».
C e crédit sollicité couvrirait une partie des acquisitions ou
expropriations q u ' i l y aurait lieu de réaliser.
*

**
Travaux de voirie pour l'ensemble des quartiers :
16.000.000 F .
Les crédits prévus pour l ' a m é n a g e m e n t de la voirie dans
les divers quartiers à rénover, trouvent leur utilisation dans
des a m é n a g e m e n t s de voirie provisoires ou définitifs qu'il y
aurait lieu d'exécuter au fur et à mesure de la réalisation des
plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t .

(9 december 1968)
Aménagement

du

—

1436 —

territoire.

L a Ville a confié l'étude des différents plans directeurs et
particuliers d ' a m é n a g e m e n t à des groupes d'architectes-urbanistes, lesquels travaillent en prolongement du Service des
Travaux.
Ces groupes sont les suivants :
a) « Structures ».
Ce groupe est chargé de l'étude d'organisation et des plans
particuliers d ' a m é n a g e m e n t du quartier Nord-Est.
E n outre et à la demande du Ministère des Travaux
publics, ce m ê m e groupe a reçu mission de dresser les
plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t pour dix îlots du quartier
Léopold.
b)

A.U.A.
Cette association est chargée de dresser les plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t pour une partie de Neder-Over-Heembeek ainsi que ceux du territoire de l'ancienne commune de
Haren traduisant le plan directeur élaboré par le groupe
« Tekhne ».

c) Groupes
née).

«Structures»

et A.U.A.

(Association momenta-

Ces deux groupes ont été chargés de l'étude générale d'organisation du Pentagone ainsi que de divers plans particuliers d'aménagement.
Diverses missions d'études ont déjà été accomplies notamment pour le quartier des Arts.
d) Groupe « Urbat ».
Ce groupe est chargé du survey général du quartier de
l'avenue Louise ainsi que de l'élaboration du plan particulier d'aménagement.
L a conclusion de ce travail peut être attendue pour le
début de 1969.

_
e) L'architecte

1437 —

(9 décembre

1968)

Cuisinier.

Il est c h a r g é de dresser le plan particulier d ' a m é n a g e ment d'une partie du territoire de la V i l l e à front de la rue
du Maelbeek.

Quartier

du

Nord.

U n e somme de 320 millions était inscrite au budget de
1968, pour la libération de la phase p r é v u e au planning de
l'année.
A ce jour, i l a été d é p e n s é ou engagé une somme de
272.000.000 F r e p r é s e n t a n t l'acquisition de 139 immeubles.
L e timing des négociations s'étendait initialement sur cinq
a n n é e s , soit de 1967 à 1971. I l a été r a m e n é à quatre années,
de façon à éviter les plus-values importantes créées par la
construction des premiers complexes.
Tous les p r o p r i é t a i r e s de la phase 1968 ayant été convoq u é s à plusieurs reprises, i l a été décidé d'entamer, dès maintenant, les n é g o c i a t i o n s de l a zone 1969.
Les architectes du Foyer Laekenois étudient la première
phase de construction de logements sociaux, dans l'îlot compris entre l'avenue de l'Héliport, la rue W i l l e m D e M o l et
la c h a u s s é e d'Anvers.
Pour permettre une réalisation rapide du projet, la démolition d'un premier îlot d'immeubles sera prochainement mise
en adjudication publique.
U n d e u x i è m e îlot sera évacué à la fin de 1968.
Les m ê m e s architectes sont également chargés de l'étude du
socle et des logements pour vieux conjoints que la V i l l e se
propose d'ériger au sein de ce complexe social.
Des contacts ont lieu avec d'autres promoteurs, s'intéressant à la zone sise en bordure de l'église et du parvis SaintRoch.

(9 december 1968)

—

1438 —

Une somme de 530 millions est proposée au budget de
1969. Elle permettra la poursuite des opérations de libération,
les travaux de voirie et d ' é q u i p e m e n t , l a construction du socle
et des logements pour vieux conjoints.
Ce montant se répartit comme suit :
1) Libération du sol : valeurs principales + 20 % d'indemnités + indemnités commerciales + coût de démolition :
460 millions.
2) Travaux de voirie : 30 millions soit ± 16 millions pour les
travaux routiers et 14 millions pour le déplacement de
diverses canalisations, raccordements nouveaux, éclairage
public.
3) Construction du socle et des logements pour vieux conjoints : 40 millions.
**

Egouts et
Travaux d'assainissement,
de la voirie.

voiries.

extension du réseau

des égouts et

L a participation de la V i l l e dans les travaux des grandes
intercommunales qui poursuivent l'assainissement du territoire de l'agglomération : Woluwe - Maelbeek - Drootbeek Senne - s'élèvera cette année à 5.400.000 F au lieu de
7.350.000 F au budget de 1968, le v o û t e m e n t de l a Senne sur
notre territoire étant terminé provisoirement, mais des travaux
sont envisagés au-delà du pont V a n Praet.
D'importants travaux d'égouts prévus au budget de 1968,
mais pour lesquels l'intervention de l'Etat est sollicitée, ont
été reportés au budget de 1969, Il s'agit de :
— avenue Houba-de Strooper
— collecteur de Haren - 5' tronçon
— collecteur Drootbeek

.

.

.

F

22.000.000

.

17.000.000
10.000.000

—
Crédits
—

1439 —

pour travaux à exécuter

en

(9 décembre

1968)

1969.

voiries et extension du réseau d'égouts, rendues possibles par l a mise en service du collecteur H a r e n - 4 t r o n ç o n
F
e

— quartier rue F r a n ç o i s Vekemans .

.

.

.

12.000.000

—

avenue de Versailles - Egouts et voirie

.

15.000.000

—

travaux de voirie en vue de l a création d'un
jardin de loisir et d'attraction au Heysel
(ï
tranche)

5.000.000

r P

.

20.000.000

Il faut tout de m ê m e signaler les dépenses importantes destinées à maintenir en bon état ou à améliorer les installations
de voiries. Elles représentent un total d'environ 40.000.000
(y compris le maintien en bon état des égouts sur tout le
territoire).

Architecture.
Durant l'année budgétaire 1969, le Service de l'Architecture r é p a r t i r a ses activités sur les travaux suivants :
P a r m i ceux dont i l assurera la supervision et la surveillance pour l a réalisation effective, i l faut citer les ouvrages
ci-après : Cité Administrative de l a Ville, le Centre le Santé,
les extensions de l'école n° 34-35, de l'école n° 36, de l'élargissement du Lycée Carter.
Il poursuit en outre les travaux de restauration des monuments suivants : Hôtel de Ville, Cathédrale Saint-Michel,
Eglise du Béguinage, Ancienne Tour de l'Eglise Sainte-Catherine, l'Eglise des Riches-Claires, l'Eglise du B o n Secours.
Il étudie, participe à l'étude, coordonne et instruit les dossieurs pour obtenir les approbations nécessaires des plans et
documents relatifs à la construction du Marché Couvert, du
Bassin de Natation du 2 district, de la reconstruction de
l'école n° 2, de la reconstruction de l'Académie des BeauxA r t s , de l'aménagement du Lycée Jacqmain, de l'école de la
d

(9 december

—

1968)

1440

—

rue de rOmmegang, de la Caserne des Pompiers,... ainsi que
plusieurs travaux de moindre importance.
Il assume, en outre, les grosses réparations des bâtiments
communaux du domaine public.
***

Programme des travaux
de construction de logements sociaux.
A. — Foyer
1. Complexe des

Bruxellois.

Brigittines.

Les travaux de construction du complexe de 151 logements
sociaux, à édifier sur le terrain délimité par les rues des
Brigittines, des Visitandines et du Miroir ont été mis en
adjudication en 1968.
L'ouverture des soumissions a eu lieu le 10 octobre 1968.
Les travaux seront mis en chantier au début de l'année
1969.
2. Projet de rénovation
du quartier de la rue de la Querelle
(± 400 logements).

La mise en adjudication des travaux de construction de la
première phase de 106 logements sociaux est prévue au cours
du dernier trimestre 1968, sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure de la décision prise par le Conseil communal en date du 1 juillet 1968, concernant la cession du
terrain par la Ville au Foyer Bruxellois. Les travaux pourraient alors débuter dans le courant de 1969.
er

3. Rue Haute - Extension

Sud.

Dans le programme à court terme est également prévue la
réalisation de 62 logements, en extension des logements déjà
réalisés dans ce quartier.

_

1441 —

B- — Foyer

(9 décembre

1968)

Laekenois.

A u cours de l'année 1968, 321 logements nouveaux ont
été mis en location à l a Cité Modèle, ce qui porte le patrimoine du Foyer Laekenois à 1.710 logements.

PROGRAMME A COURT
1. Cité

TERME

Modèle.

L e Foyer Laekenois a obtenu l'approbation de l'avantprojet d'un nouvel immeuble de 129 logements.
L e projet définitif et la mise en adjudication pourront
vraisemblablement être obtenus encore en 1968.
2. Complexe Vieux conjoints — Familles nombreuses, rues
Mellery, Mathieu Desmaré et des Vignes.
A y a n t obtenu les autorisations nécessaires de la Société
Nationale du Logement, un complexe d'une centaine de logements, en extension de celui déjà existant, sera réalisé.
3. I l a été passé commande aux architectes des plans pour
la construction de 252 logements en 3 bâtiments, constituant la première phase de la reconstruction du quartier
compris entre la chaussée d'Anvers, la rue Willem De M o l
et l'avenue de l'Héliport. L'adjudication est espérée pour
1969.
4. Il a également été passé commande pour un dixième i m meuble de 60 logements à la Cité Modèle et le début des
travaux est prévu pour 1969.
C . — S. A. du Logement de l'Agglomération

bruxelloise.

L ' a n n é e 1968 a été consacrée principalement aux travaux
de restauration d'anciens immeubles de cette société.
L a construction d'une première tranche de 7 blocs, comportant 145 appartements et 90 garages, sur un terrain situé

(9 december

— 1442 —

1968)

avenue de Versailles à Neder-Over-Heembeek, a débuté le
5 août 1968 et sera poursuivie dans le courant de l'année
1969.
D. —

Sorelo.

1. Quartier de la rue des Radis — Première

phase.

L e dossier définitif de la p r e m i è r e phase sera introduit à la
Société Nationale du Logement et l'on peut espérer que la
mise en adjudication pourra se faire cette année encore.
Cette phase comprend 2 immeubles r e p r é s e n t a n t 140 logements. L e début des travaux est prévu pour la fin du premier
trimestre 1969.
2. Quartier de la rue des Radis — Deuxième

phase.

L a société espère pouvoir mettre en chantier en 1969, la
deuxième phase comportant les m ê m e s immeubles et autant
de logements que la première phase.

Programme des travaux
prévus par le Service de l'Instruction publique.
Comme les années précédentes et c o n f o r m é m e n t aux instructions reprises aux circulaires ministérielles du 1 octobre 1962 et du 1 mai 1967 relatives à l'élaboration des
budgets communaux et sur base du plan quinquennal établi
en 1964 et approuvé par l'Autorité supérieure, la Direction
de l'Instruction publique n'a fait figurer à son projet de budget
que les crédits indispensables à l'exécution de travaux dont
le programme définitif a été a p p r o u v é par le Conseil communal et qui, dans la mesure o ù ils donnent lieu à l'octroi de
subsides, font l'objet d'une promesse de subside de l a part
de l'Etat.
er

er

—

1443 —

(9 décembre

Ces prévisions ont été ventilées par genre
et se répartissent comme suit :
/. — Les dépenses

1968)

d'enseignement

relatives à :

1) des aménagements
divers : travaux à exécuter dans les
b â t i m e n t s scolaires (transformations — améliorations,
etc.) ;
2) des travaux de reconstruction

ou d'extension ;

3) des travaux relatifs au chauffage, à l'électricité et au gaz :
renouvellement, amélioration ou extension des installations
existantes ;
4) des acquisitions d'immeubles en vue d'une extension ou de
la reconstruction de bâtiments scolaires ;
5) à l'équipement
des locaux : renouvellement ou acquisition
de mobilier et de matériel.
//. — Les recettes escomptées

:

Subsides de l'Etat ( ± 60 % de la dépense).
Le planning des travaux s'établit
1 ) Travaux en cours de réalisation

actuellement comme suit :
:

— Jardin d'enfants n° 1 : construction d'une salle de jeux.
—- Ecole primaire n° 36 : construction d'un pavillon (trois
classes + réfectoire, cuisine, sanitaires).
— Institut Funck : restauration des bâtiments et aménagement de locaux supplémentaires.
2) Travaux dont la réalisation
mois :

est envisagée

dans les prochains

Ecoles

Adresses

Nature

Prévisions

Etat d'avancement
du dossier

Enseignement général.
Enseignements
divers.

Diverses.

Acquisition d'immeubles.

Idem.

Idem.

Remise en état du chauf
fage central.

Idem.

Idem.

7.000.000

seront sollicités par l'Architecture.

595.000

suivant devis du Service du Chauffage.

Protection contre
l'incendie.

3.000.000

D é c i s i o n du Conseil communal ;
15.000.000 à répartir sur 5 ans.

Idem.

Idem.

Acquisition mobilier.

1.000.000

Achat ou renouvellement
bilier.

Centre de Santé.

2 district

Construction.

7.000.000

Les travaux vont commencer incessamment.

e

rue Fransman.
Idem.
Transports pour servise des écoles.

Idem.

de mo-

Equipement.

500.000

Equipement de nouveaux

Nouveaux camions.

550.000

Acquisition de deux nouveaux camions pour Mobilier et m a t é riel scolaires.

locaux.

Os
Oc

4^

Ecoles

Adresses

Nature

Prévisions

Etat d'avancement
du dossier

Enseignement gardien et primaire.
Ecoles diverses.

Travaux divers —
Transformations.

2.600.000

A m é n a g e m e n t s divers ( é c o l e s primaires et jardins d'enfants).

Idem.

Travaux divers —
Chauffage et éclairage,

4.060.000

Travaux s o l l i c i t é s par le Service
du Chauffage et de l'Electricité.

Jardins d'Enfants.
Jardin n° 1.

Rue Notre-Dame
de G r â c e s .

Reconstruction.

100.000

Honoraires pour i n g é n i e u r ( b é t o n )
— Attendons modification A .
R. du 13-3-1950 « Zone verte ».

Jardin n ° 5.

Rue des Fleuristes.

Reconstruction.

1.000.000

Honoraires architecte et i n g é n i e u r
(béton) é t u d e projet définitif.

Jardin n° 12.

Rue de Cureghem.

Aménagement

1.000.000

Solde n é c e s s a i r e pour e x é c u t e r les
travaux.

réfectoire.

Jardin n° 14.

Rue de la C l é .

Appropriation ancien
bain douches.

Jardin n ° 16.

Rue Nicolay.

Reconstruction.

1.500.000

on

ni

Attendons le projet de l'Architecture.
Tributaire d'un plan général d'urbanisation.

ON
Oo

Ecoles

Adresses

Nature

Jardin n ° 21.

Rue

Léopold I « \

Salle de jeux.

Jardin n ° 22.

Rue

Dewand.

Aménagement

Jardin n ° 36.

A v . de Versailles.

des locau

Travaux d'extension
— 2 phase.

Prévisions

Etat d'avancement
du dossier

500.000

Solde n é c e s s a i r e pour a c h è v e m e n t
des travaux.

700.000

Solde n é c e s s a i r e
des travaux.

1.000.000

e

pour

exécution

C r é d i t n é c e s s a i r e pour permettre
ouverture du chantier — Projet définitif promis pour fin
1968.

Os

Oo

4^

Os

Enseignement primaire :
Primaire 2.

Rue

du P o i n ç o n .

Primaire 4.

Rue

des Six

Reconstruction

Jetons. Construction nouvelles
douches.

200.000

Honoraires pour i n g é n i e u r ( b é t o n )
— Attendu que l ' A r m é e du Salut ne pourra être t r a n s f é r é e à
un autre endroit, une nouvelle
é t u d e est en cours (utilisation
m a t é r i a u x industrialisés).

2.000.000

Les travaux devraient pouvoir d é buter en 1969.

Ecoles

Adresses

Nature

Etat d'avancement
du dossier

Prévisions

Rue de TOmme.
gang.

Reconstruction.

1.000.000

Honoraires architecte et i n g é n i e u r
(béton) — Attendons projet d é finitif et cahier des charges.

Primaire 11.

Rue du Moniteur.

Construction gymnase,
douches, cour.

1.000.000

Solde n é c e s s a i r e pour e x é c u t e r les
travaux — Dossier d'adjudication transmis pour approbation
à l'Etat doit nous faire retour
incessamment.

Primaire 23.

Rue Nicolay.

Reconstruction.

Primaire 30.

Verregat.

Reconstruction
complexe scolaire,
Prim. + Jardin .

Idem.

Idem.

Pavillon 3 classes.

Primaire 32.

Rue Thys-Van H a m Exhaussement.

Primaire

5/18

Tributaire d'un plan g é n é r a l d'urbanisation.
1.000.000

Honoraires architecte et i n g é n i e u r
(béton) — Projet définitif à
letude.

300.000

Solde n é c e s s a i r e pour e x é c u t e r le
travail — Pavillon d é m o n t a b l e
(av. Imp. Charlotte).
A

l'étude.

0>

Os
Oo

Ecoles

Primaire 34/35.

Adresses

Nature

Rue Gust. Demanet. Extension.

6.000.000

Primaire 37/40.

Rue Fr. Vekemans.

Primaire 39.

Rue de la Paroisse. Agrandissement.

Primaire
diverses écoles.

Prévisions

Extension.

Etat d'avancement
du dossier
Construction d'une aile supplémentaire 8 classes - f réfectoires — Solde nécessaire pour
exécution des travaux qui débuteront incessamment.
Avant-projet

500.000

Ecoles diverses.

Aménagement

800.000

Idem.

A m é n a g e m e n t divers des
installations de chauffage
et d'éclairage.

Enseignement moyen et normal.
divers.

5.610.000

Ce

demandé.

Avant-projet va être soumis à
l'Autorité supérieure pour approbation.

Equipement mobilier et
matériel non subsidiable.

se
Os

4^
4^
OC

Ath. A . Max et
L y c é e Carter.

Nature

Adresses

Ecoles

Boni. Clovis,

10.000.000

xtension.

Etat d'avancement
du dossier

Prévisions

Solde n é c e s s a i r e pour e x é c u t i o n
des travaux ( a m é n a g e m e n t d'un
3 é t a g e - 14 classes).
e

gymnase

2.000.000

Crédit n é c e s s a i r e pour ouverture
du chantier — Projet définitif
promis par l'Architecture fin
1968.

Idem.

Construction
chaufferie.

I ycée Dachsbeck.

Rue de la Paille.

Salle de jeux.

L y c é e E . Jacqmain.

Parc L é o p o l d .

Redistribution des locaux

Enseignement
moyen.

Divers.

Acquisition mobilier et
matériel.

975.000

Soit 600.000 non subsidiables
375.000 subsidiables.

et

Enseignement
normal.

Divers.

Idem.

425.000

Soit 100.000 non subsidiables
325.000 subsidiables.

et

Ecole normale
Charles Buis.

Place Rouppe.

Salle douches,

100.000

Solde nécessaire pour couvrir les
d é p e n s e s relatives à l'installation du chauffage.

Idem.

50.000

vestiaires.

1.500.000

Solde n é c e s s a i r e
née).

(affaire

termi-

4^

Honoraires architecte et i n g é n i e u r
et ouverture chantier — Projet
définitif promis pour fin 1968.

On

Oo

Ecoles

Adresses

Nature

Etat d'avancement
du dossier

Prévisions

Ecole normale
Charles Buis,

Place Rouppe.

Laboratoires et
réfectoire.

1.000.000

Solde n é c e s s a i r e — Les travaux
d é b u t e r o n t incessamment.

Ecole normale
Emile A n d r é .

Rue

Agrandissement
l
phase.

2.000.000

C r é d i t n é c e s s a i r e pour ouverture
du chantier — Projet définitif
promis pour fin 1968.

Enseignement

des Capucins.

p e

A m é n a g e m e n t d'installa
tions chauffage et
éclairage.

Institut Couvreur.

Rue

Terre-Neuve,

Extension.

Institut Industrie
du Bois.

Rue

Haute,

Extension — 2

Institut

Place

Idem.

Oo

technique.

Ecoles diverses.

Funck

SC
Os

Anneessens.

Annexe rue du
Vautour.

3.500.000

C r é d i t s o l l i c i t é suivant devis é m a nant du Service du Chauffage.

300.000

Solde n é c e s s a i r e pour couvrir le
c o û t des travaux (affaire terminée).

4.000.000

Solde n é c e s s a i r e pour e x é c u t i o n
2° phase des travail \ .

phase

1.000.000

Solde
des

pour

exécution

2 classes -fa m é n a g e m e n t s divers.

2.400.000

Les travaux d é b u t e r o n t
de 1969.

au cours

(i

phase

Restauration — 2

Construction

e

nécessaire
travaux.

4^
O

I

Adresses

Ecoles

Ecoles diverses.

Institut des Arts
et Métiers.

Boul. de l'Abattoir.

Technisch Nederlands onderwijs,

Institut des Arts
et Métiers.

Boul. de l'Abattoir

Etat d'avancement
du dossier

Prévisions

Nature

Acquisition mobilier et
matériel.

6.375.000

Soit 4.775.000 subsidiables et
1.600.000 non subsidiables.

Renouvellement
thermique.

7.000.000

C r é d i t n é c e s s a i r e pour e x é c u t i o n
l
phase des travaux.

centrale

r e

Appropriation des bâtiments de la Papeterie
de Belgique.

5.000.000

E n vue d'y grouper « Institut
Funck » - I . K . A .

Renouvellement
a censeurs.

1.500.000

Coût

des travaux.

/ nseignement artistique
Ecoles diverses.

A c a d é m i e des
Beaux-Arts.

Acquisition mobilier et
matériel.
Rue

du Midi

Acquisitions.

460.000

6.000.000

Soit 200.000 non subsidiables et
260.000 subsidiables.
Crédit sollicité par l'Architecture
pour acquisition
d'immeubles
sis rue du M i d i , en vue de permettre l ' e x é c u t i o n de la l phase des travaux.
r

e

SX
05

Ecoles

A c a d é m i e des
Beaux-Arts.

Nature

Adresses

Rue du Midi

Reconstruction —
I « phase.

Etat

Prévisions

10.000.000

l

r e

d'avancement
du dossier

tranche de crédit.

r

Plaine
« Reine Astrid ».

Construction sanitaires et
remise en état passerelle.

1.500.000

L'exécution des travaux doit d é buter incessamment.

Centre culturel
Cité M o d è l e .

A m é n a g e m e n t s divers.

1.000.000

Appropriation du Centre Social
de la Cité M o d è l e en Centre
Culturel — l
tranche.
r e

Biblioth. diverses
et Heures
Joyeuses.

Idem.

1) A m é n a g e m e n t Bibliothèque de la Cité M o d è l e .
2) Nouveaux locaux pour
la Bibliothèque et l'Heure Joyeuse de N . O . H .
3) Appropriation de locaux
à l'Hôtel communal de
Laeken pour la Bibliothèque de l'école 32.
Idem.

Equipement.

2.000.000.

5.000.000.
7.300.000

300.000.
1.000.000

Equipement des bibliothèques
dont question ci-dessus.

Os
Oo

—

1453 —

(9 décembre

1968)

Service des Propriétés.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE

« Réfections
extraordinaires,
reconstruction
et modernisation des grands immeubles de la Ville ».
Justification du crédit de 25.000.000 F.
L e Domaine privé de la V i l l e date d'avant 1900.
Les immeubles situés le long des grands boulevards du centre, dans les quartiers V a n Artevelde et Notre-Dame-auxNeiges, qui n'ont j u s q u ' à présent pas subi de transformations
importantes, sont désuets et manquent de commodités ; i l est
grand temps de penser à les restaurer complètement, voire
m ê m e les reconstruire.
L e crédit de 25.000.000 F constitue une première tranche
en vue du d é b u t d'exécution d'un vaste programme de modernisation de ce domaine privé, échelonné sur quelques années.
Cette rénovation comprendra pour certains immeubles des
grands travaux d'entretien, pour d'autres la reconstruction
pure et simple entraînant, ipso facto, des acquisitions d'immeubles en vue de compléter certains groupes.
Parmi les grands travaux les plus urgents, figure le renouvellement complet de l'installation de chauffage central, de
l'installation électrique et la remise en état de la toiture du
complexe « Halles des Producteurs » (partie résidentielle),
pour un montant total estimé à 9.000.000 F .
E n effet, ce bâtiment bien construit et bien entretenu jusq u ' à présent doit être traité en conséquence.
D'autre part, les toitures en zinc de certains immeubles, vu
leur âge, ont fait jusqu'à présent l'objet de réparations diverses. V u l'état de vétusté, la réfection complète de ces toitures
s'avère actuellement indispensable, les réparations superficielles devenant inopérantes. Parmi ces immeubles figurent :
rue des Pierres, 1, rue des Teinturiers, 1-3, boulevard A n spach, n - 101-103, 121, 125-127, 129-131, 133 à 137,
142-144, 146-148, 150-152, 154-156, 158, rue du B o n

(9 december 1968)

—

1454 —

Secours, 4-6, rue des Riches-Claires, 1 à 5, boulevard Maurice Lemonnier, 30.
Estimation, v compris les descentes d'eau plu
viale
F

3.000.000

E n outre, la modernisation de l'immeuble boulevard Anspach, 45-49, s'impose. Estimation.

2.000.000

E n vue de poursuivre ce programme de modernisation et de reconstruction, certaines acquisitions seront rendues nécesaires. Prévision :
une dizaine d'immeubles

11.000.000

F

25.000.000

Erection d'un complexe de marchés couverts
sur le terrain de l'ancienne usine à gaz, quai des Usines.
L'avant-projet de M . Montois, architecte, relatif à l'érection
d'un complexe de marchés couverts sur le terrain de l'ancienne
usine à gaz, quai des Usines, a été admis par le Conseil communal en séance du 25 juin 1968.
Dans cet avant-projet le coût des travaux est évalué a :
A m é n a g e m e n t du site

F

Voiries générales, parkings et voiries de desserte
Halle nord (producteurs et grossistes)

.

.

.

Halle sud (importateurs)

126.343.000
43.893.000
146.775.000
157.633.000

Gare ferroviaire

75.838.000

Gare routière

10.118.000

Auvent sous douane

3.027.000
Soit au total : F

563.627.000

Ce montant devra être majoré des frais résultant de la
hausse conjoncturelle, de l'application de la taxe de transmis-

—

1455

—

(9 décembre

1968)

sion, des honoraires d'architecte, de frais divers de construction et de premier établissement ainsi que des intérêts intercalaires.
Rappelons que ce complexe de 260.927 m se subdivise en :
2

— une halle nord (producteurs et grossistes) de 52.400 m de
surface, dont 40.532 m au sol et 1 1.868 m à l'étage ;
2

2

2

— une halle sud (importateurs) de 47.756 m de surface,
dont 28.013 m au sol et 19.743 m de caves ;
2

2

2

— une gare ferroviaire de 65.391 m ;
2

— une gare routière de 20.446 m ;
2

—

un auvent sous douane de 2.144 m ;
2

— divers parkings pour une surface de 37.474 m
contenir 1.478 véhicules de toutes dimensions ;

2

pouvant

— voiries générales et de desserte de 81.199 m ;
2

— le tout a g r é m e n t é de zones vertes d'une surface totale de
1 1.583 m .
2

Notons que la surface réelle de parkings est plus importante
si l'on considère comme tels une partie des 41.196 m des
voiries et cours de l a gare ferroviaire.
2

Cet avant-projet a rencontré un très vif succès auprès des
groupements qui se sont formés parmi les futurs usagers du
nouveau m a r c h é , tant producteurs/grossistes qu'importateurs.
Il résulte
précités que
une surface
bordure de
matinal).

des renseignements fournis par les organismes
leurs adhérents auraient exprimé le désir de louer
de magasins plus grande que celle prévue en
la halle nord (producteurs/grossistes — marché

Les demandes d'occupation dans la halle sud (importateurs)
semblent porter actuellement déjà sur un pourcentage d'occupation de 64 % de la surface au sol.
D è s lors, i l semble, dès à présent, que l'érection du complexe de m a r c h é s couverts rencontrera un succès certain
auprès des futurs usagers. Aussitôt que le Service des Finances aura terminé son enquête et que des garanties auront été
versées par les futurs usagers, le projet définitif sera soumis
au Conseil communal.

(9 december

1968)

—

1456 —

A u surplus, au cours de la m ê m e séance du 24 juin 1968,
le Conseil communal s'est p r o n o n c é sur le plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t du quartier du nouveau m a r c h é . Ce plan,
actuellement à l'examen des services c o m p é t e n t s du Ministère des Travaux publics, aurait été admis, en principe, par
la Commission consultative de l'Urbanisme. Dès qu'il aura été
approuvé, la Ville sollicitera, des d é p a r t e m e n t s intéressés, les
subsides généralement accordés pour ces divers travaux.
Enfin, en date du 25 septembre 1968, le Collège a introduit auprès du F . E . O . G . A . — Section orientation, une
demande d'intervention sur la base de l'avant-projet.
D'autre part, pour p r é p a r e r le terrain à sa destination future, i l y aurait lieu de procéder aux démolitions des bâtiments
existants et aux nivellements requis. C'est pourquoi, i l est
proposé qu'un crédit de 60.000.000 F soit inscrit au budget
extraordinaire de l'exercice 1969, comprenant 50.000.000 F
de travaux et 10.000.000 F pour les frais divers.
L a mise en état du terrain pourra vraisemblablement débuter très prochainement et suivant les prévisions de M . M o n tais, architecte, les constructions pourraient être entamées à
partir de 1969.

*
**
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, comme
vous le savez, le budget pour l'exercice 1969 se clôture en
équilibre, du moins pour le budget ordinaire.
Les dépenses ordinaires s'élèvent donc à 3.360.000.000 de
francs, c'est-à-dire à environ 20.000 francs par habitant.
Les recettes ordinaires se montent également à 3 milliards
360.000.000 de francs.
Les dépenses extraordinaires s'élèvent à 1.752.000.000 de
francs, soit à plus de 10.000 francs par habitant.
Les recettes extraordinaires ne se montent q u ' à 424 millions de francs. L a différence entre les dépenses et les recettes
extraordinaires devra être comblée par l'emprunt.

—

1457 —

(9 décembre

Comment sont couverts les 3.360.000.000
dépenses ordinaires ?

1968)

de francs

de

E n tout premier lieu, par notre quote-part dans le Fonds
des Communes qui couvre 39 % des dépenses ordinaires, ce
qui r e p r é s e n t e 1.315 millions de francs; ensuite, par les
moyens propres de la Ville, c'est-à-dire par nos taxes communales, par nos redevances, par les dividendes versés par les
Intercommunales du Gaz, de l'Electricité et de l'Eau pour un
montant de 1.129 millions, ce qui permet également de couvrir 34 % de nos dépenses ordinaires.
L e solde est couvert par les subsides accordés à l'Enseignement, le produit du patrimoine et autres recettes.
Les dépenses ordinaires se composent de la façon suivante :
919 millions de francs ou 27 % du total de nos dépenses
sont affectés à l'Enseignement,
630 millions ou 19 % du total vont à la Police et au Service des Incendies,
539 millions ou 16 % sont destinés à la Dette,
356 millions ou 11 % vont à l'Assistance et à la Prévoyance.
L e solde est constitué par les charges de l'administration
générale, l'Hygiène publique et autres dépenses.
Les traitements, salaires, pensions et charges sociales représentent 57 % des dépenses ordinaires.
Les effectifs du personnel ont évolué de la façon suivante :
a) administration centrale : personnel employé : 8 unités de
plus qu'en 1967 ;
personnel ouvrier : 51 unités de plus qu'en 1967, mais cette
augmentation est compensée par une diminution du nombre d'ouvriers travaillant en régie ;
b) police : les effectifs ne s'élèvent plus, en 1968, qu'à 1.012
unités, alors que le cadre en prévoit 1.327.
Il est prévu que 150 agents seront recrutés au cours de
l'année 1969 ;

(9 december

1968)

—

1458 —-

c) pompiers : les effectifs avaient déjà été augmentés, ils
atteignent maintenant 398 unités. Il n'est pas prévu de
recrutement en 1969 ;
d) enseignement : le personnel enseignant compte actuellement 4.193 unités, ce qui est à peu près le même chiffre
que celui de l'année passée.

Par rapport au budget initial de 1968, les recettes globales
sont en augmentation de 3,39 % . Pour les dépenses ordinaires, cette majoration atteint 3,33 % . C'est donc dire que
l'équilibre entre les recettes et les dépenses ordinaires est
maintenu, et je pense que ce résultat mérite d'être souligné.
11 est cependant trop tôt de parler aujourd'hui déjà de
l'assainissement de la situation financière de la Ville de Bruxelles. E n effet, l'équilibre budgétaire a été facilité pour
l'exercice 1969 par les éléments suivants :
a) L a nouvelle présentation des budgets communaux
appliquée depuis l'exercice 1968 a eu pour conséquence de
transférer certains postes de l'ordinaire à l'extraordinaire.
Pour la Ville de Bruxelles, ces transferts peuvent être évalués
au total à ± 35 millions de francs.
b) L a hausse du montant des r é m u n é r a t i o n s est, cette annéeci, très faible par rapport au montant des r é m u n é r a t i o n s de
l'année 1968, malgré le fait que le budget de 1969 tient compte
et de la majoration de 2,5 % intervenue en décembre 1968
et d'une nouvelle hausse possible de 2,5 % en 1969. L a faible
différence entre 1969 et 1968 s'explique par le fait que l'incidence de la reclassification des ouvriers prévue pour l'exercice 1968 avait été surestimée. A l'heure actuelle, nos services disposent de données plus précises, de sorte que les prévisions pour l'exercice 1969 se rapprochent davantage de la
réalité.
c) Les charges de la Dette qui, cette année-ci, sont en
diminution, ce qui peut paraître paradoxal quand on sait que
la Ville avait à supporter en 1968 des dépenses extraordinaires considérables et q u ' à l'heure actuelle 665 millions de

— 1459 —

(9 décembre

1968)

dépenses extraordinaires sont engagés sur l'exercice 1968
mais pas encore liquidés, alors qu'il est prévu au budget de
1969 pas moins de 1.752 millions de dépenses extraordinaires
et que les recettes extraordinaires ne s'élèvent q u ' à 424 millions de francs. O r , les dépenses extraordinaires doivent être
nécessairement couvertes par l'emprunt et doivent dès lors,
tôt ou tard, entraîner une aggravation des charges de la Dette.
L a diminution des charges de la Dette résulte du remboursement d'emprunts venus à échéance en 1968, alors qu'un
pourcentage élevé des dépenses extraordinaires prévues pour
1969 ne sera effectivement liquidé qu'au cours de l'exercice
1970, bien que ces dépenses seront engagées au cours
de 1969.
Il est permis d'espérer que la Ville ne devra pas émettre
d'emprunt sur le m a r c h é des capitaux au cours de l'année 1969.
Cette émission devra se faire très vraisemblablement au début
de l'exercice 1970.
Cela signifie qu'au budget suivant il faudra faire face à
une aggravation très sérieuse des charges de la Dette, sans
compensation en recettes ; cela veut dire aussi que l'équilibre
budgétaire reste donc précaire.
Il est vrai que la prévision portée au budget pour la quotepart dans le Fonds des Communes paraît trop faible. E n
l'absence d'instructions ministérielles au sujet de la quote-part
de chacune des grandes villes dans le Fonds des Communes,
la V i l l e n'a pu prévoir à son budget que la majoration de
15 % par rapport à l'exercice 1967, c'est-à-dire le pourcentage de majoration prévu dans les instructions ministérielles
pour le Fonds B .
A v e c l ' U n i o n des Villes, nous devons bien constater que le
rythme d'accroissement de la dotation du Fonds des C o m munes reste insuffisant et qu'il est en disproportion avec celui
de la fiscalité communale, d'une part, et celui des dépenses
communales, d'autre part.
L'aggravation de la fiscalité communale dépasse notablement Te taux de majoration de notre quote-part dans le Fonds
des Communes : en effet, ia fiscalité, par rapport à 1966,
a augmenté de 28,10 % , alors que notre quote-part dans le

(0 deccmber

1968)

—

1460 —

Fonds des Communes n'a a u g m e n t é que de 22,49 % ; il en
est de m ê m e du taux d'accroissement inévitable des dépenses,
soit 30 ' <• par rapport à 1966.
Si donc la situation budgétaire peut p a r a î t r e satisfaisante
à ce jour, l'analyse du budget fait a p p a r a î t r e immédiatement
que 1 équilibre budgétaire est loin d'être stabilisé et que l'adaptation du Fonds des Communes à l'évolution des besoins réels
des communes reste toujours insuffisante. Or, la fiscalité
communale a atteint un taux à ce point élevé, qu'il n'est pas
possible d'y trouver les ressources permettant de faire face à
l'accroissement inévitable des dépenses.
Dès lors, la situation financière des communes va dépendre
essentiellement de l'évolution du Fonds des Communes et, en
ce qui concerne la V i l l e de Bruxelles, de la répartition entre
les quatre villes du Fonds A .
Maintenant, un bref aperçu du budget extraordinaire, Mesdames et Messieurs :
Cette année-ci encore, les prévisions de dépenses au budget
extraordinaire sont très importantes : 1.752.000.000 de francs.
L a chose est rendue possible par l'amélioration, au cours de
ces dernières années, de la situation b u d g é t a i r e de la Ville.
Alors qu'il y a quelques années encore, la V i l l e de Bruxelles
devait utiliser la plus grosse part de ses possibilités d'emprunt pour pouvoir faire face à ses dépenses de consommation, c'est-à-dire à ses dépenses ordinaires, i l l u i est devenu
possible actuellement de consacrer ses capacités d'emprunt à
l'extraordinaire, et plus particulièrement à des dépenses d'investissement.
Si certains de ces investissements sont improductifs par
nature, par exemple les investissements en bâtiments scolaires, d'autres investissements deviendront productifs après quelques années.
Bien entendu, les charges financières afférentes aux emprunts grèveront les dépenses ordinaires des premières années
à venir mais, après un certain temps, le rendement les investissements productifs permettra sans doute de couvrir les charges financières inhérentes aux emprunts consacrés aux investissements.

— 1461 —

(9 décembre

1968)

U n pourcentage très élevé des dépenses extraordinaires est
c o n s a c r é aux acquisitions et expropriations diverses :
255 millions de francs pour les acquisitions dans le cadre
de la rénovation urbaine au premier district,
460 millions de francs en vue de la poursuite de la libération du sol dans le quartier du Nord,
49 millions pour des acquisitions d'immeubles et de terrains
à Haren et Neder-Over-Heembeek,
40 millions d'acquisitions dans le cadre de la lutte contre
les taudis,
15 millions pour l'acquisition de biens qui sont offerts en
vente et qui sont nécessaires à la réalisation de l'un ou de
l'autre plan d'alignement ou d'aménagement,
13 millions pour l'acquisition de biens immobiliers en vue
de l'extension d'établissements scolaires.
Cela fait plus de 800 millions consacrés uniquement à
l'acquisition d'immeubles et de terrains.
**
167 millions seront affectés
d'égouts,

à des travaux de voirie et

145,5 millions à des travaux prévus pour l'Instruction publique et les bibliothèques,
25 millions à la modernisation d'immeubles de la Ville,
60 millions à l'aménagement du site réservé à l'implantation du m a r c h é couvert.
**
Quant à la construction de logements sociaux, cette tâche
est confiée aux sociétés locales d'habitations sociales, c'està-dire le Foyer Bruxellois, le Foyer Laekenois, la S.A. du
Logement de l'Agglomération bruxelloise et Sorelo. L e programme des constructions de ces sociétés figure aux pages 78,
79 et 80 du rapport. J'en ai fait état en sections réunies.

(9 december

1968)

—

1462 —

Tout permet d'espérer que l'ensemble de ce vaste programme de travaux et de dépenses extraordinaires pourra
être entamé au cours de l'exercice 1969. E n tout cas, le
Collège prendra toutes dispositions utiles à cet effet.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . Pierson.
M . Pierson. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
sur le plan parlementaire, la discussion du budget de l'Etat
est l'occasion de débattre de la politique générale du gouvernement. C'est ainsi que je voudrais, cette année, considérer la
discussion générale du budget de l a V i l l e .
Nous sommes, en effet, à la veille d'évolutions, de mutations considérables.
Le gouvernement presse le Parlement d'adopter des réformes profondes qui vont réellement remodeler les institutions
du pays.
Sur le plan économique, sur le plan culturel, sur le plan
administratif — et enfin, et surtout, sur le plan institutionnel — vont voir le jour, selon toute vraisemblance, de nouveaux organes, de nouvelles divisions territoriales, accompagnées de transfert de compétences et de pouvoir.
L a capitale du royaume va être redéfinie. L e titre passera
de notre ville à une agglomération qui sera dotée d'un statut
propre.
Quel sera ce statut ? Quel sera le territoire auquel il s'appliquera ?
Si on ne peut encore en faire l'objet d'une prophétie, i l est
en tout cas permis de prévoir que certaines propositions risquent de n'être adoptées que contre la volonté d'une partie
de la population qu'elles concernent.
L e Collège se doit, dès lors, de définir son attitude à
l'égard de ces problèmes vitaux. E t sa politique n'a de chance
de triompher que si elle traduit l a volonté de l a plus grande
majorité possible de nos concitoyens. C'est pourquoi i l est
sans doute bon d'en discuter dans cette enceinte, q u i comprend

—

1463 —

(9 décembre

1968)

des r e p r é s e n t a n t s élus au suffrage universel de toutes les
catégories de la population, m ê m e de celles dont les élus ne
siègent pas au Collège.
L e premier point que je voudrais aborder concerne la position de la V i l l e de Bruxelles, à l'égard de l'agglomération dont
elle constitue le noyau.
Notre parti a défendu, dans cette enceinte, depuis des
décennies, la thèse de l'interdépendance des communes de
l'agglomération et celle de la collaboration et de la solidarité
qui commandait, d'après nous, le recours à de nouvelles formules d'administration — telle celle de l'association intercommunale.
Nos propositions n'avaient guère d'écho. Je me souviens
d'un accueil parfois presque méprisant que leur réservait le
Bourgmestre en fonction, lorsque je suis entré au Conseil,
il y a dix-sept ans.
Il ne sert pas à grand-chose d'avoir raison trop tôt.
Aujourd'hui, les esprits ont évolué et notre
plaudi à l'initiative enfin réalisée d'instituer un
glomération doté d'organes exécutifs, m ê m e s'il
la m a n i è r e peu démocratique dont l'institution

groupe a apConseil d'aga dû déplorer
a été conçue.

L e gouvernement, d'autre part, compte, sous peu, doter
les grandes agglomérations d'institutions légales : un conseil
d'agglomération élu au scrutin direct ; un collège d'agglomération désigné à la proportionnelle et, pour Bruxelles particulièrement, un collège culturel — dont la composition et les
compétences soulèveront sans doute de vives controverses.
Ce sur quoi je voudrais insister, c'est sur le fait que plus
personne ne nie aujourd'hui l'interdépendance des communes
qui constituent l'agglomération, ni la nécessité de leur collaboration effective au sein d'une institution qui est aujourd'hui
de caractère officieux et qui devrait pouvoir faire place au
plus tôt à une institution légale.
L e sort de notre ville et de l'agglomération qui l'entoure est
manifestement de notre compétence.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que nous ne nous
préoccupions pas de faire entendre la volonté populaire à

(9 december

1968)

—

1464 —

l'égard du destin qui leur est réservé par les projets actuellement connus. Ils désirent savoir dans quelle mesure ils pourront encore s'administrer e u x - m ê m e s , et dans quelle mesure
leur volonté influera encore sur l'administration dont ils seront
dotés.
E n d'autres termes, les perspectives à éclaircir sont le sort
de l'agglomération à l'égard de l'autonomie culturelle ; sa
place dans les projets de décentralisation économique et les
pouvoirs que la population bruxelloise se verra reconnaître
dans les nouveaux organes prévus, l a réglementation linguistique applicable sur son territoire ; les possibilités laissées aux
communes avoisinantes de rejoindre, si elles le désirent, une
réalité urbanistique que d'aucuns veulent clicher définitivement, au mépris des lois les plus élémentaires du développement urbain.
Ce qui me paraît manifeste, c'est que les prises de position
sur ces matières délicates auraient une autorité et, partant,
une audience beaucoup plus considérable si elles pouvaient
être dégagées d'un débat que la représentation conjointe des
dix-neuf communes pourrait engager — plutôt que de dixneuf débats poursuivis au niveau des dix-neuf conseils communaux.
Les voix bruxelloises risquent de mal se faire entendre dans
le colloque des c o m m u n a u t é s . Elles seront minorité. Elles
seront fatalement encore moins écoutées, si elles se font entendre de manière dispersée.
Nous avons un Conseil d'agglomération, ce serait l'organe
idéal pour faire entendre la volonté de Bruxelles à l'égard
des multiples problèmes qui se posent. Ce serait l'organe
idéal, à la condition de représenter toutes les fractions de
l'opinion, suivant la règle proportionnelle à leur force réelle.
Aussi, devant la nécessité, qui me paraît urgente, de permettre à la population bruxelloise de faire connaître ses opinions, je conjure le Collège de faire toutes les diligences pour
qui soit amendée, au plus tôt, la composition du Conseil
d'agglomération et de ne pas attendre que l a l o i l'impose, pour
respecter les règles démocratiques les plus élémentaires.

*
**

—

1465

—

(9 décembre

1968)

Quelle que soit la m a n i è r e dont Bruxelles pourra résister
à des décisions qui risquent d'être gravement préjudiciables
aux intérêts dont nous avons tous ici la charge, je crois que
leur perspective seule doit nous amener à des modifications
profondes de notre politique.
L e p r o b l è m e crucial, parmi tous ceux qui concernent B r u xelles-agglomération, est, sans conteste, celui des limites de
l'agglomération. Les francophones le d é n o m m e n t le problème
du « carcan ». Certains n é e r l a n d o p h o n e s celui de « l'olievlek ». C'est, de tous, celui où les positions adverses paraissent le plus irréductibles et, partant, c'est de tous celui dont
une solution raisonnable sera la plus difficile à trouver.
Il est enfin de tous les problèmes, celui qui, personnellement, me paraît le plus grave de conséquences en puissance
— et aussi le plus injuste.
L e plus injuste, parce que le p h é n o m è n e de l'extension
urbaine est un p h é n o m è n e quasi naturel, obéissant à des lois
techniques dans lesquelles l'élément linguistique devrait
demeurer étranger.
L'éclatement de la première enceinte de Bruxelles et son
report, au X I V ' siècle, à la limite du pentagone est un p h é n o m è n e urbain identique à celui qu'ont connu toutes les capitales européennes et autres grandes villes.
1

E n 1830, la démolition de la deuxième enceinte et sa transformation en boulevard extérieur était en cours. A ce moment,
les dix-huit autres communes n'étaient que de petits villages
peu peuplés. Schaerbeek, le plus peuplé, ne comptait que
1.800 habitants.
L e p h é n o m è n e se poursuit : en 1846, on décide la construction d'une nouvelle voirie circulaire : on doit à ce plan
les boulevards qui joignent le boulevard Lambermont au boulevard Général Jacques, l'avenue Churchill, les boulevards
Mettewie et De Smet de Nayer.
M a i s l'évolution de la concentration urbaine est plus rapide
que l'exécution des plans. L a deuxième ceinture est aband o n n é e pour la troisième et, sous le règne de Léopold II, le
boulevard du Souverain l'amorce. O n ne va pas plus loin.

(9 december 1968)

— 1466

—

A u lendemain de la d e u x i è m e guerre mondiale, la nécessité
d'une quatrième ceinture s'impose : ce sera le Ring, entourant la grande agglomération. O n en parle beaucoup. On en
construit un court arc de cercle rejoignant l'arrivée des autostrades d'Ostende et d'Anvers. Puis, on se borne à de nouvelles palabres.
De la première enceinte et de sa rupture, aux projets actuels
de ring, l'extension de l'agglomération est un phénomène
urbain et naturel comparable aux développements connus
pour Paris, Londres et les autres capitales ou grandes villes.
Pourquoi ce p h é n o m è n e tout naturel ailleurs est-il imputé à
grief à Bruxelles
Pour d'autres causes que linguistiques, il arrive qu'on tente
de freiner une croissance qui risque d'atteindre au gigantisme,
source de beaucoup de difficultés. A Paris, à Londres, on
s'efforce aujourd'hui, d'éviter ce que les urbanistes appellent
l'hydrocéphalie des capitales. O n décentralise. Bruxelles n'a
pas atteint ce stade — et j'admets qu'on évite un hyperdéveloppement, mais pour des raisons techniques, non linguistiques.
Quelle sera la décision ? Je l'ignore, et mon propos n'est
pas de polémiquer ou de me livrer au jeu des conjectures.
Ce que je vous propose, c'est de faire mettre à l'étude,
au sein des organes d'agglomération, des solutions techniques
qui diminuent les risques de décisions défavorables aux intérêts de la population bruxelloise.
Ces décisions sont de deux ordres :
— celles qui concernent les limites de l'agglomération ;
— celles qui concernent les travaux d'infrastructure que le
pouvoir central exécute dans l'agglomération, comme si
celle-ci était un drap neuf dans lequel on peut tailler sans
ménagement.
E n ce qui concerne les limites de l'agglomération, i l est notoire que l'extension urbaine de la région centrale du pays
va connaître des obstacles juridiques et administratifs, que le
p h é n o m è n e a ignoré du X H siècle à ce jour.
e

Comme nous en sommes prévenus, il faut aviser.

— 1467 —-

(9

décembre

1968)

Les statistiques démontrent que c'est d'abord le cœur de
la cité, c'est-à-dire la Ville de Bruxelles qui s'est vidé au profit
des faubourgs.
Les statistiques les plus récentes montrent que c'est maintenant l'agglomération qui se vide au profit de communes limitrophes.
Personnellement, je crois que ce phénomène devrait être
découragé par une politique foncière adéquate que les dixneuf communes devraient mener conjointement. C'est la
cherté du prix des terrains dans l'agglomération et l'absence
d'urbanisation rationnelle qui favorisent la dispersion des
habitants de l'agglomération.
Or, cette dispersion présente des inconvénients notoires. Elle
est une des causes, et vraisemblablement une des causes principales, des difficultés de la circulation. Ces inconvénients de
nature matérielle se doubleront demain d'inconvénients d'ordre
politique, puisque la dispersion s'effectue dans des régions
soumises à un autre statut juridique, économique, linguistique.
L'objectif à atteindre serait donc un renversement du mouvement migratoire. 11 faut s'efforcer de ramener vers le centre
ceux qui ont fui vers la périphérie. Les difficultés de circulation constituent un incitant favorable, mais il faut en plus
une politique foncière appropriée et une modernisation de
l'habitat. Une pareille politique, Mesdames et Messieurs, ne
sera efficace que si elle est conçue sur le plan de l'agglomération.
L a même méthode d'action en commun devrait être suivie
pour plier aux impératifs des intérêts bruxellois les grands
travaux exécutés dans l'agglomération.
L'Administration centrale s'y comporte en maître absolu,
éventrant nos voiries, traçant des autoroutes urbaines ou
expresses.
A-t-on mesuré les effets de ces décisions? Certains quartiers
vont être isolés de leurs voisins, des courants traditionnels
vont être coupés. Est-il normal que toutes ces décisions ne
soient pas débattues d'abord par les administrations locales
intéressées ?

(9 december

1968)

—

1468 —

Ici aussi, je demande au Collège de prendre les initiatives
nécessaires.
Je crois savoir que des groupes d'études ont été constitués.
Mais c'est une p r o c é d u r e publique qui me paraît la plus
favorable à la défense de nos intérêts.
U n dernier mot concernant la politique des grands travaux,
conditionnés par les p r o b l è m e s de la circulation.
Tunnels, viaducs, routes expresses et autoroutes urbaines
sont des solutions sans doute nécessaires et m ê m e indispensables dans certains cas. M a i s il faudrait éviter de multiplier
ces solutions qui défigurent nos cités.
J'ai l'impression que, dans de nombreux cas, la libération
de la voirie de tous les véhicules en stationnement aurait permis à moindres frais de donner à la circulation une fluidité
suffisante. Il n'aurait pas coûté plus cher d'exproprier les
superficies voulues et de construire des parkings publics suffisamment rapprochés que pour permettre le refoulement obligatoire vers eux de toutes les voitures qui encombrent la
surface de 8 heures du matin à 18 heures (quand ce n'est pas
24 heures sur 24, par certains qui transforment quelques
mètres carrés de la voirie en parking à leur usage exclusif).
Ces problèmes ne constituent en fait que des exemples de
matières qu'aucune des dix-neuf communes n'est plus à même
de résoudre seule. Il convient donc pour elles d'en débattre
ensemble, mais dans un organe d é m o c r a t i q u e m e n t composé.
C'est la seule manière de permettre à la conscience bruxelloise de l'agglomération de se former et de s'exprimer.
Nous devons pousser de toutes nos forces à cette possibilité, qui est indispensable pour notre agglomération, confrontée avec les réformes institutionnelles actuellement élaborées.
U n membre du gouvernement a déclaré, i l y a quelques
jours, que pour tenir compte de la volonté bruxelloise, il fallait
encore savoir ce que veulent les Bruxellois. O n ne le saura
que si leurs élus peuvent en débattre ensemble et arrêter une
position commune.

_

1469 —

(9 décembre

1968)

J ' e s p è r e que pareille suggestion pourra récolter un large
accord ici d'abord, dans les communes voisines ensuite, et
que le Collège acceptera de la défendre au sein des instances
d'agglomération.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brouhon.
M . B r o u h o n . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, cette a n n é e encore, en dehors de toute considération
partisane, nous voulons, mes amis et moi. remercier et féliciter M . l ' E c h e v i n des Finances et ses collaborateurs pour
le volume du travail qu'ils ont accompli en vue de l a présentation du budget annuel.
Nous leur savons gré d'avoir eu à c œ u r de respecter un principe : celui de faire en sorte que les prévisions de recettes et
de d é p e n s e s soient soumises à la discussion du Conseil communal avant le d é b u t de l'exercice auquel elles se rapportent.
Pour notre
document, et
prouve, nous
dans un esprit

part, nous abordons l'examen de cet important
l'exemple que vient de donner M . Pierson le
abordons l'examen de cet important document
d'opposition constructive.

L e budget q u i nous est présenté est plus ou moins en équilibre. M . l'Echevin des Finances y tient, partisan qu'il est
de l'orthodoxie b u d g é t a i r e .
L a question qui se pose est de savoir à quel prix cet
équilibre est réalisé.
Je crois que si une saine gestion budgétaire doit exclure la
m é g a l o m a n i e , les responsables de l'administration d'une grande
cité ne peuvent pas perdre de vue les impératifs auxquels
ils ont à faire face pour en assurer la vitalité et faire en sorte
que l a c o m m u n a u t é qui y habite trouve tous les services qu'elle
est en droit d'en attendre.
D è s lors, un excédent de dépenses sur les recettes ne serait
pas catastrophique, pour autant qu'il trouve son origine dans
des réalisations é c o n o m i q u e s , sociales ou culturelles d'intérêt
généra], et que cet excédent soit contenu dans les limites telles
qu'il n'aboutisse pas, au bout de quelques années, à étouffer les possibilités de réalisations par les charges qu'il entraînerait au chapitre de la dette publique.

(9 december 1968)

— 1470 —

Or, nous ne pouvons, mes amis et moi, nous dégager de
L'impression que l'on sacrifie beaucoup à l'équilibre budgétaire.
Certes, tout est perfectible, et chacun peut toujours réclamer de ceux qui portent la responsabilité d'une gestion qu'ils
fassent davantage que ce qu'ils font.
Ce n'est pas dans cet esprit que nous voulons formuler nos
observations. Mais nous pensons que beaucoup de choses
restent à faire à Bruxelles pour que notre ville soit à l'avantplan du progrès.
L e rapport qui nous est présenté révèle un accroissement
des prévisions de dépenses pour 1969 de l'ordre de 3,33 %
par rapport au budget initia! de 1968. Ce taux d'accroissement, soulignons-le i m m é d i a t e m e n t , serait encore réduit si
on le comparait au budget ajusté de l'exercice en cours.
Or, il saute aux yeux que les dépenses d'administration
augmenteront d'au moins 2,5 % en 1969, ce qui veut dire
que les crédits disponibles pour améliorer la qualité des services que la Ville est appelée à rendre à sa population et à
ses visiteurs sont réduits à leur plus simple expression.
Il suffit d'ailleurs d'analyser l'ensemble des postes de
dépenses pour s'en rendre compte. Celles-ci atteignent au
total quelque 3.360 millions de francs, sur lesquels 1.932 millions sont destinés aux r é m u n é r a t i o n s du personnel ; 624,4 millions à la couverture de la charge de la Dette publique ;
46,8 millions au financement de la facturation interne, ce
qui signifie que 390,9 millions seulement sont disponibles
pour le fonctionnement et que 365,3 millions constituent des
dépenses de transfert. Il est évident que ces chiffres valent
pour ie budget ordinaire.
Ce que je veux souligner ici, c'est que le taux d'accroissement des dépenses de la Ville est sensiblement inférieur à
celui que l'on accepte comme normal pour les dépenses de
l'Etat (de 6 à 10 % ) .
Je le répète, on ne pourrait que se réjouir d'une telle situation si elle était réellement bénéfique pour la c o m m u n a u t é
bruxelloise. Mais, en conscience, je crois qu'elle ne l'est pas.
Et pour deux raisons majeures : d'abord, parce que l'équilibre
du budget pour 1969 va donner une fausse idée de la situa-

—

1471 —

(9 décembre

1968)

tion réelle des finances de l a V i l l e et de ses besoins réels,
ce q u i ne peut manquer de nous déforcer dans nos négociations avec l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e et, ensuite, parce que le souci
d ' é q u i l i b r e r à tout prix recettes et d é p e n s e s e m p ê c h e le Collège
de prendre les initiatives qui s'imposent pour que Bruxelles
soit vraiment l a capitale, l a grande capitale que nous voulons.
Nous aurons d'ailleurs l'occasion de nous en rendre compte
lors de la discussion des articles.
Lorsque Ton regarde ce qui se passe ailleurs, dans d'autres
grandes villes de Belgique et dans d'autres capitales, on ne
peut manquer de reprocher au Collège une certaine tendance
à subir les é v é n e m e n t s et à se réfugier dans un splendide isolement, ce q u i pouvait se concevoir i l y a quelques dizaines
d ' a n n é e s , mais q u i peut conduire à l a catastrophe à l'heure
actuelle.
Que nous subissions pas mal d ' é v é n e m e n t s , cela me p a r a î t
indéniable. D ' à peu près tous les d é p a r t e m e n t s de l'administration centrale nous parviennent des diktats sous forme de
circulaires impératives, c o n ç u e s dans des bureaux, loin des
réalités de chaque jour. C o m b i e n d'initiatives ne sont-elles
pas prises sans que l'autorité communale soit consultée ou, si
elle l a été, sans que ses avis soient suivis ?
A l o r s que, de partout, des voix
contre l a politique du fait accompli
droit à la participation, à Bruxelles
testant, quelquefois pour la forme,
mesure.

s'élèvent pour protester
et pour revendiquer le
nous acceptons en procontre l'une ou l'autre

Nous acceptons m ê m e de ne pas recevoir notre part légitime dans les répartitions de crédits qui se font au niveau
provincial et à celui de l'Etat, en vue de promouvoir certaines
initiatives et certaines activités sur le plan local.
Dans d'autres grandes villes — je songe à Anvers, à Liège,
à G a n d — un front commun de tous les élus communaux
se forme dès qu'une question de principe est posée, mettant
directement en cause les intérêts de la c o m m u n a u t é locale.
Ici, l'opposition a suggéré, à maintes reprises, au Collège, qu'il
en soit ainsi et que des d é m a r c h e s soient effectuées en commun a u p r è s des autorités supérieures, afin de défendre des
points de vue auxquels nous tenons tous.

(9 december

1968)

—

1470

—

Or, nous ne pouvons, mes amis et moi, nous dégager de
l'impression que l'on sacrifie beaucoup à l'équilibre budgétaire.
Certes, tout est perfectible, et chacun peut toujours réclamer de ceux qui portent la responsabilité d'une gestion qu'ils
fassent davantage que ce qu'ils font.
Ce n'est pas dans cet esprit que nous voulons formuler nos
observations. Mais nous pensons que beaucoup de choses
restent à faire à Bruxelles pour que notre ville soit à l'avantplan du progrès.
Le rapport qui nous est présenté révèle un accroissement
des prévisions de dépenses pour 1969 de l'ordre de 3,33 %
par rapport au budget initial de 1968. C e taux d'accroissement, soulignons-le immédiatement, serait encore réduit si
on le comparait au budget ajusté de l'exercice en cours.
Or, il saute aux yeux que les dépenses d'administration
augmenteront d'au moins 2,5 % en 1969, ce qui veut dire
que les crédits disponibles pour améliorer la qualité des services que la Ville est appelée à rendre à sa population et à
ses visiteurs sont réduits à leur plus simple expression.
Il suffit d'ailleurs d'analyser l'ensemble des postes de
dépenses pour s'en rendre compte. Celles-ci atteignent au
total quelque 3.360 millions de francs, sur lesquels 1.932 millions sont destinés aux rémunérations du personnel ; 624,4 millions à la couverture de la charge de la Dette publique ;
46,8 millions au financement de la facturation interne, ce
qui signifie que 390,9 millions seulement sont disponibles
pour le fonctionnement et que 365,3 millions constituent des
dépenses de transfert. Il est évident que ces chiffres valent
pour ie budget ordinaire.
Ce que je veux souligner ici, c'est que le taux d'accroissement des dépenses de la Ville est sensiblement inférieur à
celui que l'on accepte comme normal pour les dépenses de
l'Etat (de 6 à 10 % ) .
Je le répète, on ne pourrait que se réjouir d'une telle situation si elle était réellement bénéfique pour la c o m m u n a u t é
bruxelloise. Mais, en conscience, je crois qu'elle ne l'est pas.
Et pour deux raisons majeures : d'abord, parce que l'équilibre
du budget pour 1969 va donner une fausse idée de la situa-

—

1471 —

(9 décembre

1968)

tion réelle des finances de l a V i l l e et de ses besoins réels,
ce qui ne peut manquer de nous déforcer dans nos négociations avec l'Autorité s u p é r i e u r e et, ensuite, parce que le souci
d'équilibrer à tout prix recettes et d é p e n s e s e m p ê c h e le Collège
de prendre les initiatives qui s'imposent pour que Bruxelles
soit vraiment la capitale, l a grande capitale que nous voulons.
Nous aurons d'ailleurs l'occasion de nous en rendre compte
lors de la discussion des articles.
Lorsque Ton regarde ce qui se passe ailleurs, dans d'autres
grandes villes de Belgique et dans d'autres capitales, on ne
peut manquer de reprocher au Collège une certaine tendance
à subir les é v é n e m e n t s et à se réfugier dans un splendide isolement, ce qui pouvait se concevoir i l y a quelques dizaines
d'années, mais qui peut conduire à la catastrophe à l'heure
actuelle.
Que nous subissions pas mal d ' é v é n e m e n t s , cela me p a r a î t
indéniable. D ' à peu près tous les d é p a r t e m e n t s de l'administration centrale nous parviennent des diktats sous forme de
circulaires impératives, c o n ç u e s dans des bureaux, loin des
réalités de chaque jour. Combien d'initiatives ne sont-elles
pas prises sans que l'autorité communale soit consultée ou, si
elle l'a été, sans que ses avis soient suivis ?
Alors que, de partout, des voix
contre la politique du fait accompli
droit à la participation, à Bruxelles
testant, quelquefois pour la forme,
mesure.

s'élèvent pour protester
et pour revendiquer le
nous acceptons en procontre l'une ou l'autre

Nous acceptons m ê m e de ne pas recevoir notre part légitime dans les répartitions de crédits qui se font au niveau
provincial et à celui de l'Etat, en vue de promouvoir certaines
initiatives et certaines activités sur le plan local.
Dans d'autres grandes villes — je songe à Anvers, à Liège,
à G a n d — un front commun de tous les élus communaux
se forme dès qu'une question de principe est posée, mettant
directement en cause les intérêts de la c o m m u n a u t é locale.
Ici, l'opposition a suggéré, à maintes reprises, au Collège, qu'il
en soit ainsi et que des d é m a r c h e s soient effectuées en commun a u p r è s des autorités supérieures, afin de défendre des
points de vue auxquels nous tenons tous.

(9 (U-cemher 1968)

—

1472

—

Ses propositions demeurent ignorées, l'esprit partisan semblant prendre le dessus sur les intérêts réels de la population.
Et pourtant, le moment n'est-il pas venu où la volonté de
construire en commun devrait prendre le pas sur tant de
mesquineries ?
Le public — et plus particulièrement les générations montantes — ne participe plus à cette caricature de la démocratie
selon laquelle la vérité, toute la vérité, vient de l a majorité
et la peste de l'opposition ou, encore, que toute suggestion
émanant de quelqu'un n'appartenant pas à la fraction politique ou à l'alliance politique dont on fait partie doit, nécessairement, être combattue.

Il serait donc nécessaire, je crois, d'améliorer les relations
entre le Collège et le Conseil communal et les m é t h o d e s de
travail de ce dernier.
Il est souvent impossible, aux élus communaux de la capitale, de se prononcer en réelle connaissance de cause sur
des projets importants, dont les rapports leur sont soumis
quarante-huit ou septante-deux heures et, dans la meilleure
alternative, quelques jours à peine avant la séance au cours
de laquelle la décision doit être prise.
O n médit souvent du travail parlementaire. Effectivement,
celui-ci n'est pas parfait. Mais je constate qu'au sein des
commissions chargées de l'étude préalable des projets et des
propositions de lois, les discussions ont lieu en profondeur ;
que la liberté d'expression des membres de la majorité et
de l'opposition y est grande, et que l'Exécutif, quel qu'il soit,
n'hésite pas à amender les textes qu'il propose, en tenant
compte des avis é m a n a n t des uns et des autres.
Je me demande si la qualité du travail de notre assemblée
ne s'améliorerait pas si le Collège mettait à la disposition des
conseillers une documentation plus complète sur les sujets
traités et s'il multipliait les séances dites de sections réunies
quitte, le cas échéant, à diminuer quelque peu le rythme des
réunions publiques.

—

1473 —

(9 décembre

1968)

J'ai fait allusion aux initiatives qui s'imposent pour faire
de Bruxelles une capitale digne de la vocation internationale
que nous ambitionnons de lui donner.
Cette nécessité se fait sentir dans presque tous les secteurs.
—

Notre réseau d'écoles doit être m o d e r n i s é et c o m p l é t é
en raison du d é v e l o p p e m e n t pris par certains quartiers
de la V i l l e . Dois-je rappeler, à ce propos, que les seules
institutions d'enseignement communal du niveau secondaire existant sur toute l ' é t e n d u e du second district sont
l'Ecole des Arts du V ê t e m e n t et l ' A t h é n é e E . Bockstael
de création récente ?

—

L e logement social continue de poser des p r o b l è m e s
majeurs, tant au premier qu'au second districts. D e ce
point de vue, nous avons, à Bruxelles, un retard important
à combler sur Anvers, sur Liège et, m ê m e , sur d'autres
communes de l'agglomération bruxelloise. Nous avons
aussi à donner une solution valable aux p r o b l è m e s spécifiques du logement des jeunes m é n a g e s et des personnes
âgées.

—

L'action en faveur de la jeunesse est presque inexistante.
Elle dépasse de loin, je le souligne, la question de l a
création d'un conseil communal ou d'une assemblée consultative des jeunes. E l l e ne doit pas se confondre, ce
que l'on fait trop souvent, avec les initiatives prises sur le
plan scolaire. E l l e devrait se situer sur le plan infiniment
plus vaste, infiniment plus large de l'éducation permanente et aboutir à une aide efficace à toutes les organisations de jeunes exerçant une activité de c a r a c t è r e f o r matif ou éducatif à l'intention de la jeunesse bruxelloise.

—

Dans le m ê m e esprit, Bruxelles se doit d'intensifier son
action en faveur de la promotion culturelle sur tous les
plans. 11 ne s'agit pas seulement de recevoir des artistes à
l'Hôtel de V i l l e — geste apprécié — mais aussi de multiplier les occasions de faire valoir leur talent.

L ' E c h e v i n des Beaux-Arts consent un effort en ce sens,
mais il est indéniable que les moyens mis à sa disposition à

(9 december 1968)

— 1474

—

cet effet sont insuffisants. Voyez l'importance du budget des
Beaux-Arts à Anvers, et vous serez convaincus qu'il y a beaucoup de choses à faire dans un domaine appelé à prendre une
importance de plus en plus considérable.
Nous aurons l'occasion d'évoquer d'autres têtes de chapitres : les travaux publics et leur nécessaire coordination, l'avenir de certains quartiers, les problèmes si délicats de l'assistance publique, l'équipement sportif et social de la Ville.
Tous ces sujets feront l'objet d'interventions constructives
de la part du groupe socialiste.
Celui-ci souhaite très sincèrement qu'un commun dénominateur soit trouvé, qu'une action commune soit menée dans
le seul but de défendre l'avenir de Bruxelles et de ses habitants, en coopération avec tous les gens de bonne volonté,
quelle que soit la langue qu'ils parlent ou la localité où ils
habitent.
J'ajoute que nous souhaitons, non moins profondément,
que « l'internationalisation » de notre V i l l e ne se fasse pas à
sens unique, et qu'elle demeure également accueillante à tous
ceux qui, de par le monde, dans le cadre de régimes politiques et économiques différents, œuvrent pour l a paix et pour
la liberté.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n Geyt, vous avez la
parole.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, waarde C o l lega's, wanneer men de begroting voor 1969 uitsluitend vergelijkt met deze van het vorig jaar, stelt men vast dat deze
begroting opvallend weinig veranderingen vertoont ten opzichte van haar voorgangster.
Op het eerste zicht zou deze stabiliteit kunnen geïnterpreteerd worden als de weerspiegeling van een gematigd en wijs
beheer dat weliswaar weinig of geen spektakulaire venvezenlijkingen ten voordele van de bevolking op zijn aktief
heeft kunnen schrijven, doch ondanks ailes op tamelijk bevredigende wijze voorziet in haar essentiële behoeften.

— 1475 —

(9 décembre

1968)

Wanneer men de zaken echter meer aandachtig beschouwt,
in het licht van de mogelijkheden en vereisten, van de ontwikkeling van een moderne grootstad zoals de onze, komt
men tôt heel wat minder geruststellende konklusies. V o o r eerst dient vastgesteld dat tijdens de jongste jaren, en meer
bijzonder sedert de installatie, amper vier jaar geleden, van de
huidige Raad, het volume van de gemeentelijke belastingen
enorm is gestegen.
V a n 1965 tôt 1969 bedraagt deze stijging ongeveer 300 m i l joen, dit wil zeggen meer dan 50 % of gemiddeld ongeveer
5.000 frank meer per gezin van drie personen. E n deze
indukwekkende verhoging van de stedelijke fiskaliteit heeft
het Kollege praktisch uitsluitend aangewend :
1) om te voorzien in de snelle stijging van de kosten van
de openbare schuld van de Stad, stijging die voornamelijk
te wijten is aan de toename van de interestvoeten die moeten worden betaald aan de banken en andere financiële
organismen ;
2) en vooral. om gewillig tegemoet te komen aan de jaarlijkse
aanmaningen van de opeenvolgende regeringen, welke —
in plaats van hun financiële verplichtingen na te komen
ten opzichte van de steden en gemeenten, door het v o l doende spijzen van het Gemeentefonds — er steeds weer
op aandringen dat de gemeentelijke begrotingen in evenwicht zouden gebracht worder door middel van een voortdurend stijgende fiskaliteit.
Zoals reeds door één van mijn voorgangers is gezegd, is het
Kollege op dit gebied zo ijverig, dat het er inderdaad in
geslaagd is om de begroting voor 1969 praktisch i n evenwicht voor te stellen op basis van de voorlopige, in feite
belachelijke ontoereikende aanduidingen van de regering, wat
betreft de toelagen voor het Gemeentefonds in 1969.
Inderdaad, deze voorlopige aanduidingen stellen siechts
een verhoging in het vooruitzicht van 15 % ten opzichte van
1967, hetgeen in feite neerkomt op een verhoging van niet
meer dan 3 tôt 5 % ten opzichte van het lopend jaar.
Dergelijke opvatting inzake budgétaire orthodoxie vanwege
het Kollege. leidt in feite tôt de afzwakking van het gemeenschappelijk verzet van de steden en gemeenten ten opzichte

(9 december

1968)

—

1476 —

van de druk van de centrale macht en van het gemeenschappelijk optreden opdat de regering, beter haar financiële verplichtingen zou nakomen.
Daarbij komt dat vandaag, na het publiceren van de begroting van het d é p a r t e m e n t van Binnenlandse Z a k e n , er wordt
vastgesteld dat dit laatste zelf voorziet om de toelagen van het
Gemeentefonds in 1969 te verhogen, niet met 15 % , maar
wel met 23 % ten opzichte van 1967.
Dit wil dus zeggen, een verhoging van 8 % ten opzichte
van de eerste aanduidingen van het Ministerie, hetgeen normaal voor de Stad en bijkomende ontvangst van 80 miljoen
voor het volgend jaar zou moeten opleveren.
Dit teoretisch overschot is echter niet verwerkt in de begroting, hetgeen betekent dat de aanwending van deze ontvangst
in feite onttrokken wordt aan de beoordeling van onze Raad
tijdens de algemene bespreking van de begroting en dat de
Raad zich aldus beroofd ziet van een deel van zijn kontrolerecht.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, l'aggravation considérable du fardeau fiscal du contribuable bruxellois depuis quatre ans a certes permis à la V i l l e , et spécialement au Collège, d'obtenir le brevet d'enfant sage en présentant un budget pratiquement équilibré, malgré l'insuffisance des allocations versées par le gouvernement au Fonds
des Communes. Mais cette fiscalité grandement accrue en quelques années n'a guère servi à financer des réalisations nouvelles importantes en matière d'enseignement, de soins de
santé, de satisfaction des besoins sociaux et culturels de la
population.
Sans doute, ce qui existait a-t-il été entretenu, voire parci par-là quelque peu étendu ou a m é n a g é . Encore convient-il de faire à cet égard une importante réserve, en
raison de ce que le budget de la Commission d'Assistance
publique pour 1969 n'a pas encore été soumis au Conseil
communal ; or, à notre connaissance, c'est la p r e m i è r e fois,
en tous cas depuis l'entrée en fonction du Conseil actuel, que
le budget de la Commission d'Assistance publique n'est pas
soumis au Conseil communal avant celui de la V i l l e ; du reste.

—

1477

—

(9 décembre

1968)

la plus grande incertitude subsiste encore à l'heure actuelle, à
quelques semaines du 1 janvier, quant au sort des hôpitaux
de la Commission d'Assistance publique en 1969.
er

Mais la caractéristique principale de la gestion du Collège,
c'est sans doute sa tendance à se contenter du rôle de brillant
second dans un nombre toujours plus important de domaines
de la vie de la Cité, en laissant le champ libre aux décisions
et initiatives du pouvoir central, des technocraties supranationales qui ont élu domicile ou trouvé refuge dans nos
murs, et surtout du monde national et international des grandes affaires.
Les exemples en la matière abondent, et je me bornerai,
dans cette intervention, à les évoquer brièvement, quitte à
revenir sur certains d'entre eux lors de l'examen des articles
du budget.
Je mentionnerai d'abord la politique du Collège en matière
de distribution de gaz et d'électricité qui a consisté, dès avant
l'installation du Conseil actuel, à céder les régies du gaz et
de l'électricité du premier district à l'intercommunale mixte
Sibelgaz, qui confie l'exploitation de son réseau à l'un des
groupes privés les plus importants du pays, là où i l aurait fallu
s'orienter vers la construction d'une intercommunale pure.
J'évoquerai ensuite l'absence pratiquement totale d'initiative de la part du Collège, pour remédier au scandale, si souvent dénoncé ici. des transports en commun et des communications dans notre agglomération, et spécialement à la situation de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles — absence d'initiative qui va de pair avec sa passivité,
voire son attitude coopérante vis-à-vis de la politique de multiplication des autoroutes urbaines et de concentration de
parkings dans le Pentagone, et cela, alors que le résultat de
cette politique appliquée sous l'impulsion du pouvoir central
est de vouer la Ville, et spécialement son centre, à une véritable asphyxie.
Je voudrais citer, en troisième lieu, une politique urbanistique marquée à la fois par un manque de prévisions précises
à long terme, et par l'encouragement de plus en plus systématique de promoteurs-bâtisseurs privés d'immeubles-tours dont
les projets et créations font fi des prescriptions de plans

( O december 1968)

—

1478 —

directeurs élaborés à grands frais, notamment pour le Pentagone, transformant le centre de notre V i l l e en univers de
béton et de verre de plus en plus inhumain, et font monter
en flèche les prix du terrain dans toute l'agglomération —
ceci, pour le plus grand profit de la haute spéculation foncière et au plus grand d é t r i m e n t à la fois des investissements
réellement productifs et des constructions à destination sociale.
Ceci entraîne d'ailleurs une croissance de l'agglomération en
ordre dispersé, dont M . Pierson a, tout à l'heure, clairement
décrit les graves inconvénients tant sociaux que politiques.
Du reste, l'absence de plans à la fois précis et impératifs
en matière d'urbanisme, entre autres pour l'ensemble du Pentagone, engendre l'incertitude et aboutit à de nombreuses
improvisations dont je voudrais citer b r i è v e m e n t un ou deux
exemples.
Je songe à l'immeuble Centre administratif Grand-Poste
pour lequel nous avons été saisis l'année dernière d'un projet
d'agrandissement, alors que la construction était e n t a m é e .
Je songe aux informations parues dans la Presse, quant au
projet d'implantation d'un nouvel immeuble-tour dans le quartier de la place De Brouckere, dont il n'avait pas encore
été question jusqu'à présent ; je songe à l'incertitude qui
subsiste en ce qui concerne l'implantation du m a r c h é couvert ;
je songe enfin aux informations contradictoires qui circulent
en ce qui concerne l'implantation de certains organismes internationaux et plus particulièrement aux échos parus dans la
presse au sujet d'un éventuel changement d'affectation de l'immeuble en cours de construction au T i r National, pour la
Radio Télévision Belge - Belgische Radio en Televisie.
En bref, Bruxelles se transforme peu à peu, et en grande
partie avec le soutien actif du Collège, en paradis — ou faudrait-il dire purgatoire ? — des consortiums immobiliers et des
grandes administrations publiques et privées — ce q u i ne fait
rien moins que l'affaire de centaines de milliers de travailleurs
salariés, appointés et indépendants qui vivent ou trouvent leur
gagne-pain sur le territoire de la V i l l e ou de son a e s l o m é r a tion.
Cette situation suscite d'ailleurs une inquiétude et une
opposition croissantes et justifiées de la part des grandes orga-

—

1479 —

(9 décembre

1968)

nisations représentatives du monde du travail de notre région :
je fais allusion ici aux prises de position de la R é g i o n a l e
bruxelloise de la F é d é r a t i o n G é n é r a l e du T r a v a i l de B e l gique et la Régionale des syndicats chrétiens, F r o n t c o m mun qui a clairement e x p r i m é ies p r é o c c u p a t i o n s que l'évolution actuelle lui inspire.
Je fais également allusion aux prises de position de nombreuses organisations de classes moyennes, ainsi qu'aux r é a c tions d'une partie importante de la jeunesse estudiantine et
travailleuse qui se sont e x p r i m é e s notamment à l'occasion de
manifestations comme celle organisée par les é t u d i a n t s architectes, il y a une dizaine de jours, à la place D e Brouckere,
lors de la pose de la « d e u x i è m e p r e m i è r e pierre » de l ' i m meuble « Cité administrative - Grand-Poste ».
Certes, le style et les moyens utilisés par ces jeunes pour
exprimer leur inquiétude et leur opposition sont diversement
appréciés par les composantes de la population bruxelloise.
Mais les p r é o c c u p a t i o n s qui sont à la base de ces manifestations, trouvent un é c h o de plus en plus grand a u p r è s de l a
majorité de leurs aînés.
Je sais bien qu'aux yeux d'aucuns les transformations en
cours, la manière dont elles se réalisent sous l'impulsion du
monde des grandes affaires sont hautement bénéfiques pour notre Ville, quelles sont de nature à transformer Bruxelles en
« Capitale e u r o p é e n n e du tertiaire », en « Résidence permanente de l ' O . T . A . N . ». en « Pi:ce maîtresse de l'économie
b r a b a n ç o n n e », pour ne citer que quelques-unes des formules
redondantes qu'ils affectionnent.
Mais ce dont Bruxelles a besoin, c'est d'une gestion axée
résolument sur la satisfaction prioritaire des besoins de sa
population travailleuse, comme le réclament entre autres les
grandes organisations syndicales que j ' a i citées tout à l'heure.
Bruxelles a besoin d'une politique d ' a m é n a g e m e n t social du
territoire, axée sur la défense et la promotion de l'emploi et
de la formation professionnelle de toutes les catégories de travailleurs — hommes et femmes, jeunes et moins jeunes —>
qui vivent dans notre agglomération ou y trouvent leur gagnepain.

(V december 1968)

—

1480 —

Une telle politique exige une réorganisation en profondeur
des transports et communications, et spécialement une réforme
du statut de la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, ainsi qu'une orientation tout à fait différente en
matière de parkings, qui implique notamment leur exploitation sous le contrôle des pouvoirs publics et non pas sous le
contrôle des groupes privés.
Une telle politique exige que soient promus le développement du logement social, de l ' é q u i p e m e n t social et culturel
dans la Ville et dans son agglomération, que soient observés
des critères résolument sociaux en matière de taxes, de tarifs
de gaz et d'électricité, de loyers.
Une telle politique exige enfin et p e u t - ê t r e surtout, que
soit mise au pas la grande spéculation foncière, que soit entreprise une rénovation urbaine p r o g r a m m é e sur la base d'un
plan de secteur véritable, d é m o c r a t i q u e m e n t élaboré et systématiquement appliqué, en accord avec les grandes organisations sociales et populaires et sous la conduite des pouvoirs
publics ; ce qui est tout autre chose qu'un plan de secteur
plus ou moins indicatif, comme celui que le gouvernement
nous prépare, ou des pians directeurs sans c a r a c t è r e obligatoire, tel celui du Pentagone — plans qui servent le plus souvent d'alibis et ne gênent en rien la spéculation foncière —
bien au contraire.
L e cadre approprié d'une telle politique, ce n'est pas l ' E u rope, même petite ; ce n'est pas le Royaume, ce n'est même
pas l'ensemble du Brabant.
Ce cadre, c'est l'agglomération actuelle ou quelque peu
élargie, dans la mesure où cet élargissement correspond à la
volonté démocratiquement exprimée des habitants des communes et quartiers contestés de la proche périphérie.
Mais pour qu'une politique de ce genre soit p r a t i q u é e , il
faut que soient remplies quelques conditions essentielles :
— D'abord, que la gestion des affaires bruxelloises s'effectue sous le contrôle d'une Assemblée d'agglomération
élue au suffrage universel et directe, assistée par des organisme au sein desquels siègent, avec des pouvoirs réels,
les grandes organisations représentatives du monde du
travail.

— 1481 —

(9 décembre

1968)

— Ensuite, que se réalise une entente durable, à base d'égalité, entre Bruxellois de l'une et de l'autre langue, dans un
esprit d'harmonie et de c o o p é r a t i o n avec les deux grandes
c o m m u n a u t é — la Flandre et la Wallonie — dont les
Bruxellois n'ont pas à craindre, contrairement à ce que
prétendent d'aucuns, le d é v e l o p p e m e n t autonome dans le
cadre d'un fédéralisme d é m o c r a t i q u e .
Certes, i l existe certains éléments, à tout le moins formels,
de préfiguration d'une telle politique « à la mesure du Bruxelles
de notre temps », dans la d é c l a r a t i o n gouvernementale, et
même dans le fait que le gouvernement vient de renoncer à
annuler les délibérations concernant la formation d'un C o n seil d'agglomération provisoire.
Mais ce qui importe le plus, ce n'est pas la reconnaissance
de la nécessité d é s o r m a i s inéluctable de doter les grandes
régions de notre pays, et en particulier notre agglomération,
d'institutions propres : ce qui compte, c'est le contenu et
l'orientation que l'on entend donner à ces institutions.
Or, à cet égard, l'évolution des choses nous commande la
plus grande vigilance.
E n effet, p r e m i è r e m e n t , l'actuel Conseil d'agglomération
provisoire est c o m p o s é exclusivement des membres des C o l lèges des dix-neuf communes, système qui est tout à l'opposé
de la représentation d é m o c r a t i q u e préconisée, avant moi, par
les deux porte-parole du groupe socialiste.
En deuxième lieu, alors que ce Conseil d'agglomération
provisoire fonctionne depuis des mois, notre Conseil communal, qui est l ' é m a n a t i o n directe de la population de la V i l l e ,
de m ê m e d'ailleurs que les Conseils des autres Communes de
l'agglomération, a jusqu'ici été tenu dans une ignorance à peu
près totale sur les résultats des premiers travaux du nouvel
organisme et de ses groupes de travail ; quant à voir notre
Conseil être consulté sur ces premiers travaux, il n'en a m ê m e
pas été question.
Enfin, je crois qu'il faut citer comme un troisième élément
d'inquiétude et d'alarme, les m é t h o d e s employées ici-même
pour l'examen de beaucoup de dossiers importants, m é t h o des que notamment M . Brouhon a évoquées dans son intervention ; en effet, pour nombre d'affaires e x t r ê m e m e n t impor-

(9 december

1968)

- -

1482

—

tantes en matière de développement de la Ville, de rénovation urbaine, etc., notre Conseil communal n'est saisi des dossiers qu'au dernier moment, alors qu'il reste beaucoup trop peu
de temps pour les étudier, et surtout pour y apporter d'éventuelles critiques et corrections, s'inspirant non seulement de
l'avis personnel de tel ou tel membre ou groupe du Conseil,
mais encore des préoccupations et aspirations exprimées, entre
autres, par les grandes organisations sociales et populaires de
notre agglomération.
Il est certain que si c'était une telle orientation non démocratique qui devait prévaloir à l'échelle des nouveaux organismes à créer et en voie de création à l'échelle de l'agglomération, nous irions vers la croissance inévitable des tensions
et des contestations de la part, à la fois, du monde du travail
et d'une grande partie de la jeunesse étudiante et travailleuse
de notre agglomération — tensions et contestations qui iraient
inévitablement de pair avec certaines outrances, voire certains excès regrettables, mais dont seraient responsables en
premier lieu, ceux qui auraient refusé de faire droit aux légitimes aspirations démocratiques des travailleurs et des jeunes.
il est vrai que certains se présentent aujourd'hui comme
candidats pour faire face à ces tensions et à ces contestations
au moyen de la manière forte, chère au monde des grandes
affaires et à l'O.T.A.N., et pour laquelle ils cherchent à s'assurer le soutien de cette partie de la population bruxelloise, que
la perspective du fédéralisme démocratique, assurant l'autonomie des deux grandes communautés, remplit d'une panique
savamment entretenue.
Mais ceux-là se trompent, s'ils croient que la majorité de la
population bruxelloise les suivra dans une telle voie. A u contraire, les positions déjà adoptées par les deux grandes organisations syndicales de notre région, par de nombreux mouvements de jeunesse et notamment par les groupes de jeunes
!es plus conscients, montrent qu'une majorité est en train de
se former à Bruxelles pour une orientation différente, axée
sur une gestion et un statut démocratique de notre Ville et de
son agglomération, gestion et statut démocratiques à réaliser en
union avec les deux grandes communautés et dans un esprit
d'ouverture non pas seulement vers la Petite Europe, mais
aussi vers l'ensemble des peuples d'Europe et du monde.

—

1483

—

(9 décembre

1968)

Je suis d'ailleurs convaincu, pour ma part, qu'une telle
orientation bénéficierait de l'approbation et du soutien de pas
mal de membres de ce Conseil, tant parmi ceux siégeant dans
la majorité que parmi ceux de l'opposition.
M . le Bourgmestre. Je donne la parole à M . D e G r a u w .
M . De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues : le groupe P . L . P . se réjouit de constater que le Collège
présente à l'approbation du Conseil communal un budget en
équilibre. Il poursuit ainsi la politique qui, grâce à une saine
gestion financière, a pu être instaurée en 1968 et qui contraste, je le souligne, avec les déficits croissants des autres
grandes villes du pays.
Nous savons qu'il n'a pas été aisé de réaliser cet équilibre
budgétaire et, en fait, il n'a été en fin de compte que l'aboutissement d'une longue période de discussions avec l'Etat pour
obtenir une participation plus équitable dans nos charges
nationales, d'une part, et de compressions de dépenses, ainsi
que d'ajustements fiscaux indispensables comparables à ceux
qui grèvent les grandes communes de l'agglomération bruxelloise, d'autre part, ceci afin d'accroître nos ressources financières.
Je voudrais ajouter que ce résultat, cet équilibre budgétaire,
est d'autant plus frappant que d'autres grandes villes et communes du pays n'ont pu réaliser cette gageure.
11 est d'autant plus remarquable que l'équilibre est atteint
sans avoir d û recourir à un alourdissement de la fiscalité, et
ce malgré la majoration normale des dépenses du personnel
et de fonctionnement, due à la hausse du coût de la vie et
aussi à l'accroissement des charges sociales.
Il n'entre pas dans mes intentions d'analyser ici en détail
un budget qui porte sur quelque 3.360 millions de francs
de dépenses et de recettes. Je ferai cependant quelques observations.
Remarquons d'abord que les dépenses de personnel, c'està-dire les traitements, salaires, allocations directes, cotisations
patronales ainsi que la lourde charge que constituent les pensions, représentent 57 % du budget. Si on y ajoute la charge

(9 december

1968)

— 1484 —

de la dette qui représente 16 % , on arrive à un total de 73 %
de dépenses incompressibles. Il ne reste donc que 27 % pour
faire face aux dépenses de la capitale, y compris son intervention en faveur de la Commission d'Assistance publique
pour couvrir les frais d'indigence puisque, heureusement, la
charge des hôpitaux a été récemment supprimée.
Quant aux recettes de la Ville, elles sont constituées à
raison de 39 % par la quote-part dans le Fonds des Communes et la fiscalité et les redevances représentent 2 7 % ; on sait
que les autres recettes comprennent les subventions pour l'enseignement, les bénéfices d'exploitation résultant de la distribution de l'eau, du gaz et de l'électricité, et aussi de divers
loyers.
Si l'on compare donc le budget de 1969 de la Ville avec
celui de 1968, et M . l'Echevin des Finances l'a souligné, on
constate que les dépenses sont en majoration de 3,33 % , alors
que cette majoration s'élève à 9,90 % pour les dépenses de
l'Etat.
Cette constatation nous amène à rendre hommage au
Collège, qui prouve ainsi, de façon indubitable, son souci de
maintenir les dépenses de la Ville dans les limites strictement
indispensables. E n ce qui concerne le Fonds des Communes,
remarquons que celui-ci a été calculé sur la base de 15 %
de majoration par rapport à la quote-part perçue pour 1967.
Or, si l'on compare le montant total des dépenses de 1969
avec le compte de 1967, on arrive à plus de 20 % de majoration. Nous pouvons donc, bien que nous ne possédions pas
en cette matière d'éléments définitifs, rejoindre le point de
vue de l'Union des Villes et Communes Belges qui insistait
encore récemment sur l'insuffisance de la dotation du Fonds
des Communes.
L a citation est en effet éloquente, jugez-en, elle dit textuellement c e c i : « C e t t e évolution place"la plupart des communes dans une situation financière marginale assez précaire
d'une année à l'autre et qui, pour certaines, n'est qu'inconfortable, pour d'autres, présente un caractère catastrophique », fin
de citation.
L ' U n i o n des Villes ajoute encore « que l'Etat a fait un
effort réel, que nous aurions mauvaise grâce de ne pas recon-

—

1485 —

(9 décembre

1968)

naître, pour augmenter le Fonds des Communes, cet effort est
probablement encore insuffisant ».
Pour Bruxelles, l'effort est réellement insuffisant.
Quant aux taxes communales, si le Collège a pu éviter cette
fois d'alourdir l a fiscalité, i l ne peut être question d'abandonner certaines d'entre elles, notamment l a taxe sur les c i n é m a s ,
qui représente pour l a V i l l e une recette de 49 millions, ou la
taxe sur le mobilier, q u i rapporte près de 9 millions. O ù la
Ville pourrait-elle trouver la compensation de ressources
aussi importantes ?
O n a é v o q u é en section l'initiative d'une commune voisine. A ce sujet, je me permets de faire deux remarques :
1) il n'y a, dans cette commune, que quelques rares salles
de cinéma, d'importance très moyenne et 2) rien ne prouve
que la mesure ne sera pas i m p r o u v é e par l'Autorité s u p é rieure.
D'autre part, la V i l l e pourra-t-elle disposer pendant longtemps encore de l a recette de plus de 16 millions provenant
du stationnement des autos-taxis sur son territoire et qu'une
initiative à l'échelon législatif menace de lui supprimer ? N u l
ne le sait ! De telles mesures ne pourraient que d é c o u r a g e r
l'administration, qui a d o n n é j u s q u ' à présent toutes les preuves d'une sage et saine gestion.
Rappelons enfin que l a V i l l e a toujours poursuivi une politique restrictive en m a t i è r e d'emprunts, contrairement à d'autres grandes villes, afin de ne pas alourdir d'une façon irrémédiable les charges de l'ordinaire et de ne pas grever d'une
m a n i è r e désastreuse les générations futures. Rappelons aussi
que pour obtenir ce résultat, elle n'a pas hésité à recourir à la
vente d'une part peu importante de son patrimoine, ce qui est
une mesure courageuse s'il en est, beaucoup plus courageuse
que celle qui consiste à émettre des emprunts très onéreux pour
la charge de leurs intérêts pour nos administrés et discutable
par l'hypothèque financière qu'ils constituent pour leurs descendants !
Faut-il rappeler enfin que, pendant de nombreuses années,
la V i l l e a dû se contenter de budgets déficitaires ? E t ajouter
aussi que les causes de ces déficits ne lui étaient pas imputables ?

(9 december

1968)

— 1486 —

E n effet, les insuffisances de ressources de la Commission
d'Assistance publique se chiffraient par centaines de millions
de francs et le poids écrasant des charges dites nationales
supportées par la Ville en sont une justification incontestable
et d'ailleurs incontestée.
Depuis 1968, grâce aux efforts persévérants du Collège et
de son Echevin des Finances, un redressement a pu être
opéré à notre grande satisfaction, et ce malgré les difficultés
financières qui assaillent toutes les administrations communales.
Je conclurai en soulignant que le budget de 1969 prouve
que ce souci reste constant puisqu'il ne prévoit pas d'émission d'emprunt nouveau, bien qu'un vaste programme de travaux soit envisagé dans le cadre de la lutte contre les taudis
et de la rénovation urbaine. Nous espérons que l a V i l l e pourra
maintenir une situation financière saine longtemps encore,
malgré les augmentations de salaires et la hausse constante
des prix ; nous n'en doutons pas, nous faisons confiance à la
sagesse et à la lucidité du Collège en iui demandant de poursuivre son action revendicative à l'égard de l'Etat, action
qui est parfaitement légitime.
A cet égard, je voudrais rappeler que, déjà en 1960, l a
Ville a fourni la preuve à l'Etat, des quelque 750 millions de
francs que constituaient les charges nationales qui obèrent nos
finances. L'Etat a fait un effort de compréhension, mais il
reste insuffisant, l'Union des Villes, qui en fait une analyse
complète, l'a déclaré et nous devons persévérer en luttant
pour notre bon droit et la défense des intérêts de nos administrés.
Le groupe P . L . P . , à l'unanimité, approuve cette politique
constante de bonne gestion communale et estime que le budget
de 1969 traduit une volonté de stabilité financière qui n'exclut
en rien la poursuite d'une gestion progressiste dans tous les
domaines, conforme aux vœux et aux intérêts réels de la
population bruxelloise.
C'est dans cette optique que le groupe P . L . P . votera le
budget.
. le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.

—

1487 —

(9 décembre

1968)

M . Pire. C o m m e l'ont fait et le feront encore d'autres c o l lègues, on ne peut que d é p l o r e r l'insuffisance de la quote-part
qui nous revient dans la dotation du Fonds des quatre grandes
villes, qui est l u i - m ê m e i n a d a p t é . Il est pourtant préférable de
ne pas se bercer d'illusions, après les commentaires du Ministre
au sujet des grandes villes qui, dit-il, ont les dents longues.
Pourtant, il me p a r a î t que l'attribution des sommes c o n s a c r é e s
à ce fonds est peu logique et mal interprétée dans son esprit.
Depuis 1831, alors que la liberté fiscale des communes
était totale, leur statut financier a fait l'objet de nombreux
a m é n a g e m e n t s . Je n'en ferai pas l'historique mais, depuis
1948, le revirement fut brutal, avec comme compensation les
différents fonds dont les critères de répartition me semblent
erronés.
E n effet, le nombre d'habitants, la charge nette de l'instruction publique, la superficie de la voirie et l'effort fiscal, pour
déterminer le montant du subside, ne me paraît pas équitable.
Il devrait être calculé sur les impôts globaux prélevés par
l'Etat proportionnellement à l'environnement, à la zone d'influence et d'attraction des quatre grandes villes, de façon à ce
que les frais qu'elles supportent soient à la mesure des ressources qu'elles procurent.
Or, des différentes études réalisées ces temps derniers par
de nombreux sociologues et par l'Institut national de Statistiques, il résulte que Bruxelles, dans le sens de ses limites les
plus larges, procure plus de 23 % du revenu national, soit
le plus des quatre grandes villes, alors qu'Anvers, par exemple,
malgré le port national, atteint des pourcentages beaucoup
moins élevés, mais s'empare tout de m ê m e de la répartition
la plus forte, soit 33,6 /c pour 27,8 % pour notre ville. Tout
ceci d'après les renseignements fournis par M . l'Echevin des
Finances dans ses commentaires sur le budget de 1967.
c

Je ne puis approuver sa lettre du 5 octobre 1966 au Ministre
de l'Intérieur, dans laquelle M . l'Echevin proposait d'admettre
définitivement cette formule de répartition. I l y a dans cette
proposition une acceptation de frustation envers notre ville.
D'autant plus que, d'après de récentes informations, un
tiers du territoire bâti est occupé par des services administratifs

(9 december

1968)

— 1488 —

de l'Etat

et autres, et que ce m ê m e Etat refuse de participer
pour cette superficie aux frais qu'il fait peser sur le contribuable bruxellois.
Les charges extra-communales sont nombreuses pour Bruxelles, et particulièrement celles causées par l'application souvent abusive du bilinguisme imposé. A ce propos, je voudrais
monter en épingle l'intervention d'un collègue, à propos des
dépenses inutiles provoquées par l'envoi des nombreux et volumineux dossiers qui nous parviennent, toujours et vainement
dans les deux langues.
J'ignore s'il y reviendra en temps utile, mais ce qui m'a
littéralement médusé, c'est la réponse de M . l'Echevin des
Finances, qui a bien voulu prendre les remarques de ce collègue en considération et promettre d'examiner si la possibilité d'économiser des frais énormes et superflus pourrait
être envisagée.
Depuis près de quatre ans que je formule ces observations,
ainsi que la demande de chiffrer le prix total de ce que coûte à
la population d'être légalement et obligatoirement bilingue, je
n'ai jamais pu obtenir de réponse, à part la tentative de nous
imposer la priorité aux textes néerlandais à laquelle je me
suis énergiquement opposé et que, loyalement, je le reconnais, il n'a plus été donné suite.
Enfin, si le vent tourne, je serais le dernier à m'en plaindre.
Si je soulève un dernier point, c'est afin de fournir à
M . l'Echevin un argument supplémentaire dans ses discussions
au sujet du fonds, si toutefois il l'aurait perdu de vue.
Le 16 janvier 1967, la Conférence des Bourgmestres de
l'agglomération d'Anvers adoptait, à l'unanimité de ses membres, une motion dans laquelle elle protestait contre les négligences des autorités et des pouvoirs organisateurs en matière
d'enseignement néerlandais à Bruxelles. Une certaine presse
s'est complaisamment chargée dans le sens que l'on devine
de la propager.
Rassurez-vous, je n'ai pas l'intention de m'étendre sur le
cas d'une école érigée à grands frais dans une commune de
l'agglomération bruxelloise où, pour la fréquentation d'un

—

1489 —

(9 décembre

1968)

enfant durant un jour, l'Etat a gaspillé entre 10 à 15 m i l lions, cela ne vient pas à quelques millions p r è s et nous
n'avons pas à nous en occuper i c i .
Je tiens tout de m ê m e à faire remarquer, et ce sans
acrimonie, j ' y insiste, l'effort c o n s i d é r a b l e et o n é r e u x que
consent la V i l l e , m ê m e s'il est provisoire, pour l'enseignement
néerlandais à Bruxelles.
Il serait fastidieux d'en faire la d é m o n s t r a t i o n maintenant. Que ceux qui veulent s'intéresser à l a question consultent
le cahier d'explications aux n u m é r o s 414, 443 et 471, l a
répartition à charge de la V i l l e pour les deux régimes, et qu'ils
confrontent ces indications avec celles d o n n é e s par le rapport
du Collège au Conseil, page 213, au tableau récapitulatif de
la population des établissements d'enseignement de l a V i l l e .
C'est édifiant.
J'estime qu'il y a lieu de r é p o n d r e à des insinuations malveillantes à notre égard et, comme je le disais i l y a quelques
instants, fournir des arguments à M . l'Echevin pour inverser
le pourcentage d'attribution du Fonds des quatre grandes
villes.
Une nouvelle répartition ne nous vaudrait pas, comme l'a
reconnu M . l'Echevin de Liège, de faire peser sur nos habitants une fiscalité relativement moins m o d é r é e que chez eux.
Dernière remarque qui vise directement l a charge imposée
aux Bruxellois. E n comparant le projet de budget 1969 avec
le compte de 1967, page 52 du rapport introductif, on peut
s'apercevoir que l a majoration du produit des additionnels au
p r é c o m p t e immobilier s'élève à 210.000.000, celle du produit
de la taxe additionnelle à l'impôt des personnes physiques
à 51.000.000, ajoutez à cela les majorations du prix de l'eau,
du gaz et de l'électricité qui est indirectement, mais copieusement taxé, ces sommes supplémentaires é n o r m e s sur le dos
de 168.632 habitants en un espace de trois ans font un joli
total à sortir du portefeuille des Bruxellois.
D'autre part, il nous est impossible de chiffrer à peu près
le revenu global annuel de nos concitoyens, puisque aucun
contrôle, aucune indication, aucune d o n n é e utile ne sont fournis sur le produit de la taxe additionnelle de 6 % sur les reve-

(9 december

1968)

—

1490 —

nus, ce qui est regrettable, car il serait possible de calculer si
la charge fiscale, toujours en hausse, suit l a progression des
revenus des habitants, ce dont je doute. Dans ce cas, il y a
régression sociale, et le standing si â p r e m e n t défendu par
certains collègues au profit d'une petite partie de la population
en prend un coup.
Dans le cas contraire, nous entrons dans un cercle vicieux,
dont on ne sortira que pour la culbute, sans m ê m e de lutte
finale.
E n attendant, nos concitoyens ne travailleront plus que
pour payer des impôts et des taxes.
Pour ceux dont les revenus ne sont pas indexés, et ils
sont nombreux, surtout parmi les travailleurs indépendants,
la situation va devenir catastrophique.
Je comprends d'autant mieux que des Conseillers communaux suppléants de certains partis de la majorité m'aient
confié qu'ils fuyaient la V i l l e , en élisant domicile dans des
communes périphériques, afin d'éviter d'être frappés par notre
fiscalité dévorante.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu faire
une ou deux réflexions au sujet de l'orthodoxie du budget
lui-même.
Tout d'abord, m'élever un peu contre ce que vient de dire
un éminent représentant de la majorité en se réjouissant de
ce que le budget est en équilibre. Je viens de découvrir sur ma
table, en arrivant tout à l'heure, un document daté du
9 décembre 1968, dans lequel effectivement on commence par
dire : « le Collège vous présente pour l'exercice 1969 un
projet de budget ordinaire en équilibre». M a i s , si o n lit le document et qu'on arrive à l a page 3. on y découvre que « l'équilibre budgétaire reste précaire ».
Par ailleurs, si je retourne à la page 2, j ' y lis : « qu'au cours
de l'exercice 1968, certaines conditions ont été sous-estimées ;
mais q u ' à l'heure actuelle les services disposent de d o n n é e s

—

1491

—

(9 décembre

1968)

plus précises, de sorte que les prévisions pour 1969 se rapprochent davantage de la réalité ».
Tout cela forme, à mes yeux, un brouillard dans lequel il
sera difficile de savoir si le budget sera en équilibre, o u i ou
non.
Par ailleurs, j ' a i trouvé une d e u x i è m e note sur ma table,
traitant des tableaux du solde des exercices antérieurs : on
essaye de justifier comment, au cours des exercices a n t é rieurs, les prévisions n'ont pas été ce qu'elles devaient être.
A u deuxième alinéa de cette note, je lis notamment : « . . . le
point de d é p a r t normal et logique du budget de 1969 devrait
être l'excédent du budget de 1966, si l'exécution de ce dernier
n'apportait pas de modifications aux prévisions qu'elle contient... ».
Il y a là beaucoup de conditionnels, et je voudrais, à ce
propos, faire remarquer que j ' a i lu, dans les observations
d'ordre général, qui sont incluses dans les préliminaires de la
circulaire du 25 octobre 1968 du Ministre de l'Intérieur,
relative à l'élaboration du budget de 1969 — et je souligne —
« . . . qu'il a été constaté, trop souvent, que des administrations communales p r o c è d e n t à de nombreuses modifications
budgétaires dans le courant de l'exercice ».
Ce n'est pas moi qui le dis, c'est le Ministre de l'Intérieur,
et celui-ci ajoute : « ... qu'un excès de modifications peut, dans
certains cas, être l'indice d'une p r é p a r a t i o n insuffisante du
budget initial et que, par ailleurs, il est de nature à surcharger
les services provinciaux et la D é p u t a t i o n permanente, auxquels les modifications sont soumises aux fins d'approbation ».
O r je relève, précisément aux pages 4 et 5 du budget de
1969, qu'en 1968 le Conseil communal a dû se prononcer
treize fois sur un ensemble de modifications budgétaires, comportant en recettes ordinaires 19.11 1.387 francs et en recettes
extraordinaires 40.000.513 francs, tandis que les dépenses
atteignaient à l'ordinaire 48.935.668 francs et à l'extraordinaire 1 15.385.643 francs.
Toutes ces modifications concernaient, dans l'ensemble, plus
de 100 articles du budget.

(9 december 1968)

—

1492

—

D è s lors, je pose à M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s , l a question
de savoir s'il peut nous garantir que, p o u r l'exercice 1969, les
p r é v i s i o n s r e v ê t i r o n t u n c a r a c t è r e u n p e u m o i n s fantaisiste, sur
lequel je n'insisterai d'ailleurs pas.
M a i s je voudrais aussi savoir si, dans l ' é l a b o r a t i o n des p r é visions des d é p e n s e s extraordinaires, i l a é t é tenu compte d'une
autre recommandation d u M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r q u i , elle,
figure à la page 69 du rapport introductif ?
Il est r a p p e l é , en effet, à cette page — et avec raison, à
mes yeux — « ... q u ' i l est indispensable et de sage gestion de
n'inscrire que les c r é d i t s n é c e s s a i r e s aux fins d'investissements q u i recevront u n c o m m e n c e m e n t d ' e x é c u t i o n pendant
l'exercice o u pendant l ' a n n é e b u d g é t a i r e ».
Il s'agit là d'un excellent p r i n c i p e , que je m ' é t a i s d'ailleurs
permis d ' é p i n g l e r dans m o n rapport concernant l a vérification des comptes de l ' a n n é e 1967 et que j ' a i eu l'honneur de
d é v e l o p p e r au cours de l a s é a n c e d u 1 juillet dernier.
er

Si vous voulez bien vous r é f é r e r à l a page 31 d u tome
11/1968, du Bulletin communal,
vous verrez que je signalais
notamment q u ' à l'article 120, par e x e m p l e , à l a page 2 0 0 du
compte, i l avait é t é p r é v u u n c r é d i t de 5 m i l l i o n s p o u r l a r é a lisation de travaux sur lesquels une s o m m e de 2.488 francs
avait é t é p r é l e v é e pour payer les premiers frais d ' é t u d e . L a diff é r e n c e , soit 4 . 9 9 7 . 5 1 2 francs, avait é t é c o n s i d é r é e c o m m e
é t a n t u n « c r é d i t sans e m p l o i ». D a n s l a c o n c l u s i o n , j ' é m e t t a i s
l'avis que c'était une h é r é s i e absolue que de porter a u budget
des recettes o u des d é p e n s e s , l o r s q u ' o n n ' a pas l a garantie
de voir se réaliser les o p é r a t i o n s .
Je suis donc heureux de constater que le M i n i s t r e de l ' I n t é rieur partage e n t i è r e m e n t m a f a ç o n de v o i r , puisque, toujours
dans les m ê m e s instructions, i l poursuit ainsi sa r e c o m m a n d a tion : « ... C'est ainsi que seuls figureront a u budget les c r é d i t s
pour travaux dont le projet définitif est a p p r o u v é p a r le C o n seil c o m m u n a l et q u i , pour autant q u ' i l s soient susceptibles
d ' ê t r e subsidies par l'Etat, ont fait l'objet d'une promesse de
principe de subsides ».
E t je m'adresse i c i à M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s : peut-il
me garantir que tous les c r é d i t s p o r t é s a u budget, à l ' e x t r a -

—

1493

—

(9

décembre

1968)

ordinaire, ont été inscrits en fonction des critères que je viens
de rappeler et que l'on ne constatera plus, au compte afférent
à l'exercice 1969 — comme ce fut le cas pour 1967, par
exemple — que plus de 30 % des crédits sont restés sans
emploi, n'ayant même pas été engagés ou que, en ce qui
concerne les recettes, plus de 96 % de celles-ci n'auraient
pas été portées dans les prévisions ? Merci beaucoup.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous voudrez bien répondre ?
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames et Messieurs, je
réponds d'abord à M . Pierson, dont l'intervention fort intéressante a été écoutée avec beaucoup d'attention ; mais, notre
Collègue s'est surtout placé sur le plan parlementaire. Il a touché à une série d.e questions qui nous intéressent évidemment
beaucoup, mais qui sont à trancher par le Parlement. Il en
est ainsi du Conseil d'agglomération, du statut de Bruxelles,
de l'autonomie culturelle, du carcan des travaux réalisés par
l'Etat, de la décentralisation économique, du régime linguistique, etc.
A diverses reprises, il a été question de ces problèmes au
sein de ce Conseil communal, et les groupes qui composent
ce Conseil ont eu l'occasion d'émettre leurs avis et leurs
conceptions à cet égard. Le Conseil communal en entier a
adhéré au Conseil d'agglomération. Le Collège de Bruxelles, et
plus particulièrement le Bourgmestre de Bruxelles, ont fait
l'impossible pour réaliser le plus tôt possible ce Conseil
d'agglomération et pour donner une impulsion aux diverses
sections qui ont été créées au sein de ce Conseil d'agglomération.
Si vraiment -— et je ne crois pas que ce soit l'intention de
M . Pierson — nous voulions instaurer, à l'occasion de ce budget, un débat à propos de tout ce problème, il ne faudrait pas
une séance, mais il faudrait une semaine d'études pour l'examen de ces problèmes, d'actualité sans doute, et très alléchants soulevés par M . Pierson.
Je crois qu'à l'occasion de la discussion du budget, je dois,
en ma qualité d'Echevin des Finances, nécessairement me
limiter aux problèmes qui ont un rapport direct avec le budget.

(9 december

1968)

—

1494

—

Je passe maintenant à l'intervention de M . B r o u h o n qui, lui,
entre vraiment dans les p r o b l è m e s soulevés par les prévisions
budgétaires.
Je comprends é v i d e m m e n t la position des membres du Conseil communal qui se trouvent en face d'un budget, quoi qu'on
en dise, en équilibre. Devant un tel résultat. Mesdames et Messieurs, les critiques doivent n é c e s s a i r e m e n t se rapporter soit
à une fiscalité qui est trop élevée, soit à une insuffisance de
dépenses et, effectivement, M . B r o u h o n s'attaque à ces deux
problèmes.
M . Brouhon nous demande à quel prix nous avons réalisé
l'équilibre de ce budget ? Je r é p o n d s que nos dépenses ordinaires, et je l'ai signalé dans le rapport introductif, se montent quand m ê m e à 20.000 francs par tête d'habitant. Je voudrais bien que vous compariez une telle charge avec celle
supportée par les autres grandes villes et par les grosses communes du pays, vous verrez que c'est une somme très élevée.
Quand M . Brouhon dit que l'excédent des dépenses n'est pas
nécessairement catastrophique, je suis d'accord, on peut très
bien concevoir qu'il y ait un certain excédent de dépenses sur
les recettes. Ce ne serait pas grave, surtout que dans les dépenses ordinaires est compris l'amortissement de dettes conclues
antérieurement. Cependant, i l y a là un principe très dangereux, et si l'excédent des dépenses sur les recettes est très
important, cet excédent force la commune à conclure des
emprunts de consommation qui ne peuvent q u ' e n t r a î n e r de
nouveaux emprunts pour combler la dette et les charges qui
résultent de ces emprunts. Et, tout doucement, on arrive
ainsi à rembourser des emprunts par des emprunts et à gonfler les charges de la dette d'une façon invraisemblable, sans
qu'il y ait une contre-partie.
C'est cela le danger du déséquilibre b u d g é t a i r e , et c'est
pour cela que je tiens tant, dans ce domaine, à l'orthodoxie
financière. Bien entendu, nous avons passé des a n n é e s o ù i l
était absolument exclu d'équilibrer le budget ; c'était notamment avant la réforme du Fonds des Communes et avant la
mesure qui a été prise et qui nous a permis d'être déchargés
des charges des hôpitaux universitaires.

— 1495 —

(9

décembre

1968)

M . Brouhon trouve que le taux d'accroissement des dépenses est faible, et il est certain que ce taux est anormalement
bas par rapport aux années antérieures. Cela provient, et je
l'ai déjà signalé en sections réunies, d'un concours de circonstances. Je vous ai dit d'abord que certaines dépenses ordinaires sont déplacées vers l'extraordinaire et, du coup, le
montant global des dépenses ordinaires diminue. Je vous ai
dit aussi que des charges inhérentes aux rémunérations, et
notamment à la reclassification des ouvriers, avaient été surévaluées ; cette fois-ci, cela n'a pas été le cas, d'où évidemment incidence sur l'accroissement des dépenses.
11 y a également une diminution des charges de la dette,
ce qui est absolument anormal, puisque nous avons fait des
dépenses extraordinaires ; nous devrons cependant contracter
des emprunts et, dès lors, en supporter les charges. Tout ceci
n'apparaît pas au budeet de 1969 ; cela apparaîtra au budget
de 1970.
A u surplus, pour la Police, vous n'ignorez pas que le nombre des effectifs est tombé à un niveau très bas — c'est la
raison pour laquelle nous avons prévu le recrutement de
150 agents au cours de 1969 — vu l'impossibilité de recruter
au cours de 1968 ; il est dès lors évident que les dépenses
n'ont pas augmenté à ce chapitre. L'année prochaine, nous
aurons certainement un important accroissement ; nous espérons qu'à ce moment-là il y aura Tune ou l'autre compensation en recettes, sinon l'équilibre serait sérieusement menacé.
M . Brouhon nous a parlé également de l'isolement dans
lequel se dirigeait la Ville de Bruxelles, parce qu'elle s'écarte
des autres grandes villes en matière d'équilibre budgétaire.
Mais, Mesdames et Messieurs, on ne peut quand même pas
reprocher au Collège de la Ville de ne pas avoir 600 millions de déficit comme telle autre grande ville ou 1 milliard de
déficit comme telle autre grande ville.
Ces grandes villes, à une certaine époque, avaient des déficits tout à fait comparables à ceux de la Ville de Bruxelles.
Mais la Ville de Bruxelles, au bout de quinze, vingt ans, tout
doucement, en évitant de devoir emprunter trop, est parvenue à éviter une aggravation trop importante des charges de
la dette, ce que d'autres villes n'ont pas fait. Bien entendu, je
ne suis pas ici pour critiquer ces villes, mais je n'accepte pas

(9 december 1968)

—

1496

—

non plus la critique de ne pas avoir 600 millions ou un milliard
de déficit.
M. Brouhon nous a parlé de notre part légitime dans
la répartition du Fonds des Communes, et notamment dans le
Fonds A. Eh bien, Mesdames et Messieurs, là non plus la
critique n'est pas fondée, et je vais vous en donner immédiatement la preuve. Que peut-on prendre comme base lorsque
l'on veut apprécier la quote-part à laquelle a droit l'une ou
l'autre des grandes villes ? Tl est évident que si l'on écoute
les représentants des quatre grandes villes, aucune des villes ne
touche ce à quoi elle a droit.
Ainsi se sont exprimés le Bourgmestre d'Anvers — Monsieur le Bourgmestre, vous en avez été témoin — le Bourgmestre de Liège, le Bourgmestre de Gand. Ce qui est vrai pour
Bruxelles est évidemment vrai pour les autres, mais quand je
compare ce que nous obtenons comme pourcentage et ce
qu'ont obtenu les autres communes, je ne dirai pas que nous
pouvons en être fiers, ce serait une erreur de ma part, mais
la situation n'est quand même pas tellement dramatique.
Partons du point de départ : le point de départ réside toujours dans les calculs faits lors du vote de la loi sur l'assainissement des finances communales, en décembre 1948. On était
parti, à ce moment-là, sur base des besoins des communes,
calculés d'après les budgets de 1947. C'est en fonction de ces
besoins que les quote-parts ont été fixées d'après une série
de critères qui ont été modifiés, puis ont été adaptés.
Et. maintenant encore, on a trouvé certains critères qui valent
ce qu'ils valent, mais en réalité, chaque fois qu'on a appliqué
de nouveaux critères, les ministres successifs ont fait des calculs pour arriver quand même à un certain montant qui
correspond plus ou moins à ce que représentaient les dépenses
de chacune des grandes villes par rapport à l'ensembie des
communes.
Il y a eu certainement une évolution ; à un certain moment,
c'était en 1957, Anvers touchait 43,33 % du fonds alloué
aux grandes villes ; ce pourcentage est tombé à 36,67 % en
1962. Puis, le Fonds A a été créé ; à ce moment-là, Anvers
touchait 34,12 %, et en 1967, 32,29 % ; pour 1968, la quotepart n'est pas encore fixée.

—

1497 —

(9 décembre

1968)

Je dois quand m ê m e reconnaître un recul très sérieux du
pourcentage de quote-part obtenu par Anvers dans l'ensemble
du fonds.
Quant à Bruxelles, en
Ce pourcentage est devenu
a été créé, nous en avons
étions à 27,78 % et pour
chiffre.

1957 nous touchions 23,67 % .
27 % en 1962. Puis le Fonds A
obtenu 27,45 % ; en 1967, nous
1968 je ne connais pas encore le

Les autres villes, Gand et Liège, ont vu améliorer un peu
leur quote-part, ce qui est raisonnable, mais tout a été fait au
détriment de la Ville d'Anvers.
Je ne désire pas critiquer ce genre de répartition, parce que
je devrais mettre en cause les arguments invoqués par les
autres villes, et je crois que nous n'avons aucune espèce de
raison de soulever des critiques ou des discussions entre les
quatre grandes villes. C'est la raison pour laquelle, M o n sieur Pire, j ' a i , un certain moment, essayé d'obtenir une décision d'après laquelle la Ville de Bruxelles toucherait 26,8 %
de l'ensemble du fonds. Anvers 32,8 % , Gand 19,3 % ,
Liège 21,1 % .
Pourquoi ? Mais tout d'abord parce que cela correspond à
peu près à notre part dans l'ensemble des dépenses qui ont été
chiffrées en 1947 ; c'est un point de départ lointain, mais c'est
quand même un point de départ. Il a été calculé d'une façon
objective par les services ministériels, et je crois qu'il reste
encore valable.
Ensuite, j'estime que nous avons effectivement un intérêt
à ne pas nous isoler, et là M . Brouhon a parfaitement raison,
nous devons éviter l'isolement, nous devons créer de nouveau
ce front commun des quatre grandes villes afin d'être plus forts
à l'égard du pouvoir central. Aussi longtemps que nous sommes divisés, et nous le sommes aujourd'hui, il est évident que
nous sommes beaucoup moins forts à l'égard du pouvoir central.
Nous sommes divisés parce que ce fonds est réparti d'après
de nouveaux critères et que l'avis est demandé à chacun des
représentants des quatre grandes villes. Il est évident que ce
sont quatre avis totalement différents et contradictoires. C'est
depuis ce moment-là que ce front commun a été divisé, et

(9 december

1968)

— 1498 —

c'est regrettable. Si, un jour, je vois l'occasion d'aboutir à un
pourcentage fixe, je ne manquerai jamais de défendre ce
principe, parce qu'à ce moment-là nous pouvons tous nous
entendre pour obtenir, non pas une quote-part plus grande
dans un fonds qui est trop petit, mais une dotation plus importante à répartir entre les quatre grandes villes.
Je crois que c'est la seule façon d'en sortir. Si nous ne le
faisons pas. si nous restons divisés, nous dépendrons chaque
fois de certaines influences politiques et autres pour notre
quote-part, et c'est terriblement dangereux.
M . Brouhon s'est plaint au sujet des réunions des sections
réunies. Il est vrai qu'un certain nombre de réunions pourraient se tenir et c'est, je crois, l'intention du Collège de le
faire.
J'ajoute quand même que j'ai essayé, au cours des années
1967 et 1968, de vous mettre au courant de tous les problèmes
qui se posaient en matière d'urbanisation. Vous vous rappellerez qu'à diverses reprises, nous avons eu des réunions,
notamment dans la salle des Maquettes. Ce n'était pas pour
discuter d'un seul projet, non, c'était pour discuter de l'ensemble des travaux qui étaient en cours, donc pour mettre le
Conseil communal au courant. On ne peut donc pas dire
ici que toute l'organisation est mauvaise. Il y a eu certainement
des points favorables à notre actif.
M . Brouhon a semblé dire que nous étions en retard ou
que nous ne faisions pas suffisamment d'efforts dans divers
domaines. 11 a parlé notamment du réseau scolaire. Eh bien,
Mesdames et Messieurs, quand on dépense plus de neuf cents
millions au budget ordinaire pour l'Instruction publique, et que
126 millions sont prévus pour les travaux extraordinaires,
on ne peut tout de même pas taxer la Ville de Bruxelles de
ne pas faire son possible dans ce domaine.
En matière de logement social, il est certain que Bruxelles a
un certain retard, et ce retard provient surtout de sa situation
centrale au sein de l'agglomération. Pour pouvoir réaliser des
logements sociaux au centre de la Ville, il faut d'abord acquérir, exproprier, démolir et, finalement, le mètre carré utile
pouvant servir à la construction de logements sociaux nous

—

1499 —

(9

décembre

1968)

revient à des prix invraisemblables, pour ne pas dire prohibitifs.
A u surplus, chacune des réalisations est liée intimement à
un plan d'aménagement du quartier qui fait alors l'objet, parfois pendant des années, de discussions avec l'Autorité supérieure. Nous l'avons vu. pour divers projets qui ont été conçus
par le Foyer Bruxellois.
C'est donc une des raisons pour lesquelles, au centre de la
Ville, nous n'avons pas pu réaliser le programme que la Ville
et que le Foyer Bruxellois s'étaient tracé. Mais, lorsque vous
lisez le programme des réalisations immédiates, du Foyer
Bruxellois, du Foyer Laekenois et de la Société anonyme de
l'Agglomération Bruxelloise, on est tout de même frappé par
leur importance.
Je vous signale rapidement que, pour le Foyer Bruxellois,
les travaux relatifs au complexe des Brigittines seront mis en
chantier au début de l'année 1969 ; il en est de même pour
la rue de la Querelle, où les travaux seront exécutés dans
le courant de 1969.
Quant au Foyer Laekenois, il faut quand même rappeler
qu'au cours de 1968-1969, 321 logements nouveaux ont été
mis en location, qu'un nouveau groupe de 129 logements sera
mis en adjudication au mois de janvier 1969 et qu'un deuxième groupe va suivre quelques mois après, et que cette
société a obtenu l'autorisation de réaliser un complexe pour
vieux conjoints, notamment à la rue Mellery, rue Mathieu
Desmaré et rue des Vignes.
L a Société anonyme du Logement
Bruxelloise, quant à elle, a entamé un
tant à l'avenue de Versailles et a déjà
d'entamer la deuxième tranche, au même

de l'Agglomération
chantier très imporobtenu l'autorisation
endroit.

Ce n'est quand même pas si ma! quand on voit l'ensemble
de ces projets.
M . Brouhon nous a parlé également d'efforts faits par
Anvers dans certains domaines, et je reconnais volontiers
qu'en matière de Beaux-Arts, la Ville d'Anvers a fait effectivement des efforts considérables. Je pense notamment à
l'Opéra d'Anvers et à son Musée.

(y december 1968)

— 1500

—

Je dois cependant ajouter que nous profitons quand même
en grande partie d'une situation qui est meilleure que celle
d'Anvers, car nous avons sur notre territoire des activités
artistiques qui ont un très bel éclat.
Nous avons le Théâtre national de la Monnaie, c'est évidemment un avantage au point de vue financier ; nous avons
le Conservatoire de Musique. E t je crois que la Ville, elle
aussi, a, depuis quelques années déjà, tenté pas mal d'efforts
dans ce domaine.
M . V a n Geyt is van oordeel dat er veel te weinig veranderingen zijn gebeurd. Die veranderingen, in percentage uitgedrukt, zijn gering, maar dit belet toch niet dat onze uitgaven
en onze lasten altijd zeer hoog blijven, zoals dit trouwens ook
de vorige jaren het geval was.
M . V a n Geyt brengt kritiek uit over de voortdurende stijging van de belastingen, maar ja dat is waar voor elke
gemeente. Daarom zou het eens nuttig zijn een vergelijking te
maken met de gemeenten rondom ons en zelfs met verder afgelegen gemeenten, die een nog veel hogere fiskaliteite moeten
toepassen dan wij. Waardoor komt dat ? W e l alleen door een
onvoldoende aanpassing van de dotatie aan het Gemeentefonds.
Dat geldt niet alleen voor Brussel, maar ook voor al de
gemeenten van ons land. M . V a n Geyt verwijt me ook de
snelie stijging van de schulden ; deze kritiek kan ik onmogelijk aanvaarden.
I k beweer dat er geen enkele grote stad is waar de schuldenlast zo weinig gestegen is als bij de Stad Brussel. A l s U een
juist beeld wil kennen van de financiële toestand van de vier
grote steden, dan hoeft U alleen het hoofdstuk schuld te nemen
en dan zult U zien dat precies daarin de grote krachtinspanning van Brussel is gelegen, en dat daar precies de reden ligt
van de verbetering van de budgétaire toestand van de Stad.
M . V a n Geyt verwijt ons dat het Gemeentefonds niet voldoende is gestegen. Dat verwijt kan hij richten tôt al de gemeenten van het land. Wij hebben gedaan wat wij konden en
wij hebben trouwens bepaalde resultaten verkregen. M . V a n
Geyt heeft ook gesproken over ons aandeel in dat Fonds van
de Gemeenten ; hij beweert dat dit aandeel zou moeten groter

—

1501

—

(9 décembre

1968)

zijn en dat m i j n wijze v a n v o o r s t e l l i n g i n onze b e g r o t i n g de
Gemeenteraad belet g e b r u i k te m a k e n v a n dit v e r h o o g d aandeel in het G e m e e n t e f o n d s .
W e l n u . D a m e s en H e r e n , wij h e b b e n ons deze keer, juist
zoals de vorige jaren. alleen gesteund o p de instructies van
het M i n i s t e r i e van B i n n e n l a n d s e Z a k e n .
D i t M i n i s t e r i e heeft v o o r z i e n dat de aandelen i n het G e meentefonds 15 % hoger z o u d e n zijn dan in 1 9 6 7 . aile
gemeenten h e b b e n dit m o e t e n toepassen.
V o o r de Stad Brussel en v o o r de drie andere grote steden
waren n o g geen instructies gegeven, m a a r i k zie niet in w a a r o m
Brussel een ander percentage z o u moeten nemen d a n andere
gemeenten. vermits het Gemeentefonds v o o r allen of v o o r
niemand is gestesen. D a t gebrek aan instructies is heel g e w o o n
geworden. E l k jaar zijn wij v e r p l i c h t geweest na het b e k o men van de m i n of meer definitieve cijfers betreffende ons
aandeel, aan de G e m e e n t e r a a d een b e s r o t i n g s w i i z i g i n g v o o r
te stellen. D a t gebeurde in 1968. in 1967, en o o k gedurende
de vorige jaren. O v e r het algemeen krijgen wij wel meer dan
initiaal v o o r z i e n was. ï k d e n k dat wij moeten v o o r z i c h t i g zijn.
die v o o r z i c h t i g h e i d w o r d t ons trouwens d o o r het M i n i s t e r i e
opgelegd.
M . V a n G e y t nous a r e p r o c h é de laisser le c h a m p libre au
p o u v o i r central. Je v o u d r a i s bien savoir c o m m e n t l a V i l l e de
Bruxelles pourrait forcer l a m a i n a u p o u v o i r central ; dans
notre pays, cela me semble absolument e x c l u .
Q u e p o u r r a i t - o n faire ? O n pourrait refuser de suivre les
instructions m i n i s t é r i e l l e s . O n pourrait refuser d'adapter, par
exemple, notre fiscalité, cela est t r è s possible, et je crois que
certaines c o m m u n e s l'ont fait, mais q u a n d o n voit le r é s u l t a t
au bout de quelques a n n é e s , je n'ai pas l ' i m p r e s s i o n que ces
communes en soient t r è s fières à l'heure p r é s e n t e . S i vous
voulez des chiffres, ils sont à votre d i s p o s i t i o n .
Q u a n t a u r é g i m e des transports en c o m m u n , de la S o c i é t é
des Transports I n t e r c o m m u n a u x de B r u x e l l e s , etc.. c'est é v i demment u n t r è s gros p r o b l è m e ; nous en avons d é j à p a r l é à
diverses reprises ; je crois q u ' i l est exclu que nous puissions
consacrer u n d é b a t à ce p r o b l è m e aujourd'hui, dans l a discussion g é n é r a l e d u budget.

(9 december

1968)

—

1502 —

Je n'accepte pas la critique de M . V a n Geyt au sujet d'un
manque de politique urbanistique. Je crois que jamais, dans
l'histoire de la Ville, la V i l l e n'a fait un effort aussi réel
dans le domaine de l'urbanisation. Jamais nous n'avons fait
appel à cinq groupes d'urbanistes privés pour aider nos services à étudier et à p r é p a r e r des plans, d'abord un plan directeur et puis des plans d ' a m é n a g e m e n t , non pas par îlots, mais
par quartiers entiers.
Certains de ces plans sont a p p r o u v é s , d'autres sont encore
à l'étude, mais il est certain qu'un travail gigantesque est en
cours. Vous avez pu vous en rendre compte lors de l'exposition qui a été faite à l'occasion de la Foire internationale, au
printemps de 1968. Je crois que c'est dans cette voie qu'il faut
poursuivre nos efforts.
C'est la seule façon d'éviter la spéculation et, éventuellement, des abus qui pourraient être commis par des promoteurs
privés. Il est probable que si la V i l l e avait poursuivi cette
politique-là depuis quinze années, certaines implantations,
plutôt malheureuses, auraient été évitées. E t cela ne vaut pas
seulement pour la Ville de Bruxelles, Mesdames et Messieurs,
cela vaut pour l'ensemble des communes de l'agglomération.
Vous savez très bien que ces notions sont encore relativement
récentes et qu'elles ne sont appliquées que depuis quelque
temps.
M . V a n Geyt nous a reproché aussi de faire de la politique
d'aménagement. Mais je constate quand m ê m e , Mesdames et
Messieurs, que dans divers plans d ' a m é n a g e m e n t , le but que le
Collège tend à réaliser, c'est la création d'emplois. R i e n que
dans le projet du Manhattan pour lequel l a V i l l e va dépenser
plus de deux milliards de francs, i l est p r é v u des milliers d'emplois nouveaux. L e projet d ' a m é n a g e m e n t q u i a été a p p r o u v é
pour le centre de la Ville, va permettre divers emplois nouveaux. Il est certain qu'il en est de m ê m e pour l'ensemble des
plans d'aménagement qui sont à l'étude, et j'estime, pour ma
part, que la Ville ne pourra qu'en profiter.
M . De Grauw, lui, s'est réjoui de l'équilibre budgétaire, et je
m'en réjouis évidemment avec lui. M . De G r a u w a parfaitement raison de dire que la chose n'a pas été aisée. C'est, quoi
qu'on en dise, le résultat de plusieurs a n n é e s d'efforts dans

— 1503 —

(9 décembre

1968)

différents domaines, de discussions avec l'Etat et avec les
autres grandes villes ; c'est également le résultat d'efforts de
réductions accomplis dans le domaine des dépenses. Il est
certain que le Collège, en entier, a essayé de réduire, dans la
mesure du possible, les dépenses de consommation.
Que le Fonds des Communes doive être majoré, nous sommes tous d'accord sur cela, et nous ferons tout ce qui est en
notre pouvoir pour l'obtenir. Je crois d'ailleurs que cette
année-ci, comme l'a dit M . Van Geyt, nous aurons une modification budgétaire qui permettra d'augmenter de nouveau
notre quote-part dans le Fonds A .
Quant à la fiscalité, elle est évidemment relativement élevée,
mais, comme l'a rappelé très justement M . De Grauw, elle
n'est pas plus élevée que celle qui est appliquée par de nombreuses communes de l'agglomération.
Quant aux ressources provenant de la concession des taxis,
il y a peut-être là un certain danger si on écoute certaines
personnalités qui voudraient modifier le régime de la concession des taxis.
Je vous rappelle quand même que, non seulement la Ville
de Bruxelles a insisté très fortement auprès de l'Autorité supérieure, en l'occurrence le Ministère des Communications, pour
qu'il ne soit pas touché à cette ressource, mais aussi toutes les
communes de l'agglomération, et notamment la section « Ta
xis » du Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise. Il
a été promis — et cela se trouve dans une déclaration de
l'actuel Ministre de l'Intérieur — que les communes seraient
consultées avant que le régime des taxis ne soit changé.
En matière d'emprunts, nous avons effectivement, Monsieur De Grauw, suivi une politique prudente, et je crois qu'il
est indispensable d'être excessivement prudent en cette matière. Je n'ai jamais refusé une dépense d'investissement où
nous pourrions obtenir l'emprunt. Pourquoi ? Parce que, en
général, l'investissement n'est pas une perte, c'est l'inverse.
Plus tard, l'investissement entraîne un enrichissement de la
commune. Mais j'ai toujours tâché d'éviter d'emprunter pour
l'ordinaire, et je crois que c'est de bonne politique.
M . Pire déplore également l'insuffisance de la quote-part
dans le Fonds des Communes. Je lui ai dit comment cette

(9 december

1968)

—

1504

—

quote-part a évolué pour Bruxelles, comment elle a évolué
pour d'autres grandes villes. Je crois, d è s lors, que si nous
pouvons évidemment toujours espérer davantage, la situation
n'est pas aussi mauvaise qu'on veut bien le prétendre. Je
vous ai d'ailleurs expliqué quel était le point de départ de ce
pourcentage.
M . Pire nous a parlé également des charges nationales très
importantes, en disant que comme les charges nationales de
Bruxelles sont fort importantes, il faudrait que la Ville touche
plus dans le Fonds A . C e l a est vrai, et je le défends aussi,
parce que les charges nationales ne font qu'augmenter. I l faut
tout de même rappeler qu'on s'est b a s é sur les besoins de
Bruxelles, comme sur les besoins des autres communes. On
s'est basé sur les dépenses nettes — d é p e n s e s moins recettes
— et dans ces dépenses il y a é v i d e m m e n t des charges nationales. Si nous réclamons, c'est parce qu'il y a eu un accroissement de charges nationales qui, d'après nous, ne sont pas
suffisamment compensées par notre quote-part dans le Fonds
des Communes.
Vous avez également parlé, Monsieur Pire, de l'excès de
fiscalité. Là, je dois vous dire que nous ne taxons pas plus
que les autres communes de l'agglomération, et cependant nos
charges sont plus importantes.
Vous avez parlé encore de la taxe communale additionnelle
à l'impôt sur les revenus des personnes physiques. Je me suis
encore informé à propos du chiffre que nous pouvons prévoir
au budget, et nous constatons, d'après des renseignements
qui nous ont été c o m m u n i q u é s , à titre purement indicatif, par
le Receveur des Contributions, que pour l'exercice 1968, le
total des versements au 31 octobre 1968 s'élève à
63.800.000 francs. L e Crédit communal nous signale u n versement de 14 millions à ce jour, et nous sommes le 9 décembre, ce qui ne fait pas encore les 80 millions. E n prévoyant
80 millions, nous nous rapprochons sérieusement de ce que
nous allons toucher effectivement pour l'exercice 1968.
M . Pellegrin, lui, nous a fait part de certaines réflexions
que je n'approuve pas beaucoup. M . Pellegrin nous dit que cet
équilibre n'existe pas.

_

1505 —

(9 décembre

1968)

J'avoue que cet équilibre est p r é c a i r e , parce q u ' i l est évident que nous faisons des d é p e n s e s considérables au budget
extraordinaire, et que ces d é p e n s e s vont e n t r a î n e r des emprunts
et des dettes financières. Je suis, dès lors, d'accord avec l u i
jusqu'à un certain point.
Mais lorsqu'il dit que des prévisions ont été surestimées
ou sous-estimées en m a t i è r e de salaires, cela n'est pas exact.
Notre collègue fait remarquer que j ' a i parlé, dans un rapport,
du fait que les salaires avaient été surestimés en 1968. C e l a
est vrai, mais nous n'avions pas d'autres éléments, on a d û
se baser sur les éléments dont on disposait. C'était la p r e m i è r e
fois qu'il fallait évaluer la reclassification du personnel ouvrier ;
si on s'est t r o m p é dans une certaine mesure, on a pu adapter
les prévisions pour 1969, et il n'y a aucune espèce de faute
qui a été commise par nos services en ce domaine.
Vous dites que le solde de l'exercice antérieur est un
problème assez c o m p l i q u é ; i l l ' a toujours été, Mesdames et
Messieurs, mais ce solde des années antérieures est quand
même nettement amélioré. Si vous voulez prendre les chiffres,
il y a là un boni de deux cents et des millions. E n tenant
compte des emprunts qui ont été affectés dans le passé aux
dépenses ordinaires, sept cent cinquante-deux millions, dont
à peu près deux cents millions sont déjà r e m b o u r s é s maintenant, i l reste donc cinq cents et des millions provenant de
l'emprunt qu'il faudrait d é d u i r e du boni ci-dessus. Nous arrivons ainsi à un mali p r é s u m é pour Bruxelles de trois cents
et des millions.
Je vous prie de comparer ce montant avec celui d'autres
grandes villes, et vous verrez que nous avons là une situation
qui est nettement meilleure que la leur.
Vous avez parlé du nombre des modifications budgétaires.
Mais, Mesdames et Messieurs, un budget, c'est une chose qui
est en perpétuelle évolution. Nous avons e n t a m é la discussion
du budget, et nous avons vu les fonctionnaires des divers services défiler tantôt près du Bourgmestre, tantôt chez moi,
tantôt chez d'autres échevins, pour modifier de cent mille ou
de deux cents mille francs tel ou tel poste.
Il est évident que si je vous présente un budget dans quinze
jours, il y aura de nouveau quelques modifications. Malgré

(9 december

1968)

—

1506

tout, ces modifications sont relativement peu importantes
quand je les compare avec les modifications de l'Etat, parce
que là les modifications se montent à 10 % du budget. Comparez les modifications que nous vous présentons avec ce
que fait l'Etat, et vous verrez la différence.
M . Pellegrin demande si nous respectons les instructions
ministérielles en ce qui concerne les prévisions pour travaux
extraordinaires. Nous respectons ces instructions scrupuleusement. Mais i l y a une chose que M . Pellegrin semble oublier,
c'est qu'il n'est pas possible de limiter les prévisions aux travaux qui seront sûrement e n t a m é s , parce que personne ne
peut garantir qu'un travail sera e n t a m é en 1969. Tous ces
dossiers doivent être a p p r o u v é s par l'Autorité supérieure, et
vous n'êtes jamais sûr de sa réponse.
H y a des dossiers qui traînent un an, deux ans, trois ans.
Je vous rappelle le dossier concernant le bassin de natation.
Il ne suffit pas d'entamer, il faut d'abord engager. Vous
n'êtes pas autorisé à lancer l'adjudication publique, sans en
m ê m e temps engager la dépense et, pour l'approbation de
l'adjudication par le Ministère, il faut des mois, parfois un an.
De sorte qu'il est tout à fait normal qu'un certain pourcentage
des dépenses extraordinaires ne soit pas effectué et m ê m e pas
engagé à cause de toutes ces difficultés. Si vraiment nous sommes parvenus à réaliser 70 % de nos dépenses extraordinaires
en 1967, c'est un résultat superbe.
M . le Bourgmestre. Monsieur Deconinck, vous avez la
parole.
De heer Deconinck. Sta mij toe enkele woorden te zeggen
in verband met de vermogenstoestand van de Stad. De begroting is een weerspiegeling van inkomsten en uitgaven en de
toestemming om daarop voort te bouwen. Daarnaast kan men
zich ook afvragen welk het vermogen is van de Stad en hierover zou ik graag meerdere inlichtingen willen bekomen. De
Stad en de Commissie van Openbare Onderstand hebben eigendommen ter plaatse, ook in de agglomeraties en in het ganse
land, zoals bossen, landerijen, hoeven, enz. In beginsel mag
onze gemeente geen vermogenselementen ten gelde maken om
schulden af te lossen.

—

1507 —

(9 décembre

1968)

Aile schulden die de gemeente aangaat moeten dus vereffend
worden langs de wegen van inkomsten. Ik zie hier in een
studie over de bossen in België, dat 10 % in het bezit zijn van
de Staat, 43 % in het bezit van particulieren en 31 % in het
bezit van gemeenten en Commissies van Openbare Onderstand.
Ik geloof dat het intéressant ware te weten, niet alleen welke
de inkomsten en de uitgaven zijn van onze Stad, maar ook
welke het blijvend patrimonium is waarover de Stad beschikt
en ik vermoed dat dit ettelijke miljarden zal bedragen.
Ik geloof dat het nuttig zou zijn, ter gelegenheid van de
bespreking van de begroting, ook daarover een inzicht te krijgen. In Nederland is het de gewoonte dat men een balans
van de vermogenstoestand van een gemeente mededeelt.
Ik geloof dat wij er goed zouden aan doen ook bij de begroting een overzicht te geven van het patrimonium van de
gemeente, de samenstelling, portefeuille, de ligging van die
onroerende goederen verspreid over gans het land, de onroeroerende goederen of een algemeen inzicht over de staat van
die onroerende goederen, die in het bezit zijn van de C o m missie van Openbare Onderstand. Ik denk dat die inlichtingen
genoegen zouden doen aan de gemeenteraadsleden en de bevolking.
Ik dank U .
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, de vermogenstoestand is besproken in de begroting. O p enkele bladzijden
vindt U de lijst van die verschillende eigendommen die geschat
werden op twee miljard tweehonderdvierentwintig miljoen.
Ik ben ervan overtuigd dat die waarde beneden de werkelijkheid ligt. Trouwens sindsdien zijn nog heel wat aankopen
gedaan die nog niet vereffend zijn en die bijgevolg ook nog
niet vermeld staan.
U zegt dat de Stad geen eigendommen mag ten gelde maken
om schulden te vereffenen, dat doet de Stad niet ! Wij doen
maar één zaak, dat is nieuwe eigendommen kopen. U ziet dat
er honderden miJjoenen zijn voorzien alleen om eigendommen
aan te kopen, niet voor het plezier om eigendommen te bezit-

(9 december 1968)

—

1508 —

ten. maar omdat het in de huidige omstandigheden onmogelijk
is een plan van aanleg te verwezenlijken zo men niet bij voorbaat eigenaar is van de verschillende percelen.
Anders wordt men ofwel geéxploiteerd door degenen van
wie men nog wat moet onteigenen en dat gebeurt regelmatig,
ofwel tegengehouden in het uitvoeren van de werken.
Blijvend vermogen van de Stad, wanneer daarmede bedoeld wordt de blijvende eigendommen van de Stad, zoals
bijvoorbeeld de scholen. speelpleinen, Stadhuis, musea, enz.,
kan niemand daaraan een waarde geven.
Wat is nu het Stadhuis waard ? Wat is een school waard ?
Als het moet dienen als school en zo het niet kan gebruikt
worden voor iets anders, dan is dat waardeloos, dan moeten
die gebouwen worden afgebroken, zodat alleen de waarde
van de grond in aanmerking komt. Tk denk dat het niet veel zin
heeft een waarde te geven, aan een blijvend eigendom van
de Stad, wel aan de privé-eigendommen van de Stad en dat
gebeurt. De lijst ervan verschijnt trouwens regelmatig in de
begroting.
Wat nu de eigendommen betreft van de Commissie van
Openbare Onderstand, ik weet niet of er daar veel eigendommen bestaan, cijfers zijn daarover al gegeven geweest door de
heer Schepen van Openbare Onderstand.
Ik heb die cijfers niet voor mij liggen, eventueel zult U die
inlichtingen moeten vragen aan mijn Collega, de heer Schepen
V a n Halteren.
De heer Deconinck. Ik zie dat U voor 900 miljoen aanwervingen en onteigeningen voorziet in de loop van dit jaar.
De heer Schepen De Rons. Ongeveer ja.
De heer Deconinck. U spreekt van een vermogen van de
Stad ten belope van een paar miljard, zoals het vermeld staat
in de begroting en U meent dan dat het ondergewaardeerd is
dit cijfer. Kunt U dan geen idée geven van wat het in feite
zou bedragen ?

—

1509 —

(9 décembre

1968)

Reeds jaren volgt de gemeente een politiek van verwerving
en in de loop van de geschiedenis hebben wij ook veel schenkingen ontvangen. Dat vermogen moet veel groter zijn dan
datgene wat vermeld staat in de annexe bij de begroting. K a n
U absoluut geen idée geven wat die waarde zou zijn en hoe
dat vermogen zou verspreid zijn over het land, i n de gemeente,
over de agglomeraties, Brabant, andere provincies ?
De heer Schepen D e R o n s . D e verspreiding van die eigendommen vindt U ook in de begroting. dat is geen probleem, zie
bestendig domein : blz. 310, 312, 314, 316, 317, 319 en 321
en dan « ten algemene nutte aangekochte eigendommen »
blz. 321 tôt 331, enz.
U vindt dus ailes in de begroting, meer kan ik U niet
geven. Het spreekt vanzelf dat de schattingen van die eigendommen niet aile jaren gebeuren, dat zou een onmogelijk
werk zijn.
Mijnheer Deconinck, het schijnt dat de dienst voor mecanografie zal ingesteld worden voor de Stadseigendommen
vanaf 1969, en ik denkt dat men op dat ogenblik wel zal i n
staat zijn om nieuwe schattingen te doen en U eventueel
cijfers te geven die dichter bij de werkelijkheid staan dan
degene die U thans in de begroting vindt.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pierson.
M . Pierson. Monsieur le Président, une brève réplique à
la réponse de M . l'Echevin des Finances. Je comprends
qu'il estime difficile de me r é p o n d r e dans le cadre du d é b a t
actuel et qu'il préfère s'en tenir à la défense de son budget.
Mais rien n'interdisait, en principe, au président du Collège,
au Bourgmestre, de me r é p o n d r e et je dois dire que je m'attendais à une réponse de sa part et qu'il profiterait de l'occasion
pour mettre un peu le Conseil communal, très brièvement, au
courant des travaux de ce Conseil officieux d'agglomération,
de la manière dont on envisage l'avance des études entreprises.
Si M . le Bourgmestre veut donner au Conseil communal
les informations d e m a n d é e s à une autre occasion, je n'y vois
pas d'inconvénient; j ' a i moins d e m a n d é qu'on délibère ici

(9 december

1968)

—

1510 —

des réformes qui conditionnent l'avenir de Bruxelles, que de
reconnaître l'interdépendance des dix-neuf communes et que
d'insister auprès du Collège sur une manifestation d'intentions
à laquelle j'aurais espéré une réponse.
J'ai insisté auprès du Collège pour qu'il s'efforce de faire
élaborer au niveau des organes d'agglomération une politique
cohérente pour l'agglomération bruxelloise.
Car enfin, Monsieur l'Echevin des Finances, quand vous
dites que vous abordez des points q u i doivent être tranchés
sur le plan parlementaire, c'est vrai, mais pour les trancher,
il faut tenir compte de la volonté bruxelloise et il faut savoir
ce que veulent les Bruxellois. E h bien comment croyez-vous
que l'on puisse mieux l'exprimer qu'en demandant aux Conseillers communaux des dix-neuf communes d'en délibérer et
de préciser la position de la volonté de la population bruxelloise à l'égard de tous ces p r o b l è m e s culturels, économiques
et institutionnels qui vont entraîner un remodelage des structures du pays et malheureusement, principalement de la
capitale ?
Alors, ce que je demande simplement au Collège, c'est de
prendre une initiative de promouvoir sur le plan de l'agglomération, la définition des thèses bruxelloises ; ce qui, bien
entendu, implique la négociation d'accords entre Bruxellois
néerlandophones et Bruxellois francophones.
Aussi longtemps que nous ne saurons pas faire entendre
une voix ou une position que l'on pourra p r é t e n d r e être celle
de la large majorité des habitants des dix-neuf communes, et
cela fait tout de même un peu plus qu'un million de citoyens,
donc une partie très importante du pays, eh bien je crains
que les intérêts bruxellois soient mal défendus. Je demandais
une manifestation d'intentions au Collège, j'espérais qu'il
m'aurait répondu.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin D e Rons, vous avez
la parole.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, personne ne nie le principe de l'absolue nécessité d'une politique
cohérente au sein de l'agglomération. I l est évident qu'il n'y

— 1511 —

(9 décembre

1968)

a plus aucun domaine qui échappe à la nécessité d'une telle
politique. On ne conçoit plus à l'heure présente une politique
d'urbanisme de la petite commune de Bruxelles avec ses
168.000 habitants, sans que l'on applique cette même politique dans les autres communes et il en est ainsi des voies
d'accès vers le centre, il en est ainsi du ring, il en est ainsi
du problème des parkings, des transports en commun, etc.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle, je crois, des sections
ont été créées au sein de ce Conseil d'agglomération. Je ne
crois donc pas qu'il y ait. à ce sujet, une divergence de vues
entre M . Pierson et le Collège.
Quant à savoir où en sont exactement les travaux du
Conseil d'agglomération, je reconnais que je n'en fais pas
partie, M . le Bourgmestre est mieux à même de vous répondre à cet égard.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, j'aurais pu vous
le dire immédiatement, mais j'attendais l'évolution des débats.
11 est bien certain qu'il est prématuré, dans l'état actuel des
choses, de vous faire rapport sur l'activité du Conseil d'agglomération et surtout des douze sections qui ont été créées.
On constate une bonne volonté évidente, un effort d'aboutir
a des résultats concrets, mais les problèmes sont évidemment
complexes, pas nécessairement sur le plan politique, mais sur
le plan technique, qu'il s'agisse de la restructuration du réseau
de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
ou de l'évacuation des immondices.
Si je cite ces deux exemples, je ne fais aucun parallèle entre
ces deux problèmes, bien entendu, mais ce sont les deux
seuls pour lesquels il y a déjà une étude quelque peu poussée
et dont nous pourrons, demain probablement, puisqu'il y a
Conseil d'agglomération, enregistrer certains résultats, mais
il s'agit plus de positions de principe que de résultats positifs. Par conséquent, je ne pourrais pas, dans i'état actuel
des choses, vous dire, vous parler d'autre chose que d'espérance, l'espérance d'arriver à de bons résultats.
Comme je viens de vous le dire, dans deux secteurs on
peut espérer certains résultats prochainement. Pour les autres
sections, les problèmes ne sont pas très avancés. Je vous

(9 december

1968)

—

1512 —

promets donc que, dès le moment o ù je verrai la possibilité
de vous dire des choses vraiment intéressantes, je ne manquerai pas de le faire.
Monsieur V a n Geyt, vous avez la parole.
M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, d'abord
deux mots pour disons des points où M . l'Echevin semble ne
pas avoir compris exactement la p o r t é e de mes reproches.
Je n'ai pas du tout reproché au Collège d'avoir exagérément
gonflé la dette, mais je me suis inquiété du fait que le Collège
ne reparle pas cette année de l'action à mener solidairement
à l'échelle des grandes villes et de l ' U n i o n des Villes et
Communes pour exiger du pouvoir central qu'il intervienne
dans le coût de l a dette des communes, pour compenser
l'augmentation considérable des taux d'intérêt et des autres
charges ; c'est un point sur lequel nous avons d'ailleurs, lors
des exercices précédents, voté des vœux unanimes de tous
les groupes du Conseil communal.
D'autre part, je n'ai pas non plus r e p r o c h é au Collège de
ne pas avoir inscrit les 80 millions que l a Ville peut normalement escompter comme recettes supplémentaires en provenance du Fonds des Communes ; ce que je l u i ai reproché,
c'est de présenter un budget en strict équilibre sur l a base
des indications actuelles du gouvernement, au lieu de se
baser provisoirement sur un excédent de dépenses (ou plutôt
sur une insuffisance de recettes), dont on sait fort bien qu'il
est pratiquement certain que dès les premières semaines de
l'année prochaine, il trouvera la compensation à la suite de
l'augmentation de la dotation du Fonds des Communes.
Je voudrais également dire deux mots à propos des problèmes urbanistiques ; je crains en effet que là également,
M . l'Echevin m'ait mal compris ou que je me sois peut-être
mal exprimé. Il va de soi que je ne nie pas du tout, et
personne ici ne nie, qu'un effort très important a été fait par
les services de la Ville, en liaison avec les groupes que vous
avez cités tout à l'heure, pour faire des études urbanistiques
importantes et intéressantes. Mais j ' a i reproché au Collège
que dans les cas essentiels, et notamment dans celui du plan
du Pentagone, les conclusions des études effectuées n'ont
aucun effet impératif ; ce qui aboutit à des situations telles

— 1513 —

(9 décembre

1968)

que Ton assiste aujourd'hui, à la r é a l i s a t i o n de constructions
très importantes, qui h y p o t h è q u e n t l'avenir, et q u i sont en
contradiction absolue avec les prescriptions d u plan directeur qui fut é l a b o r é à grands frais, mais q u i n'avait aucun
caractère impératif.
Je voudrais encore é v o q u e r b r i è v e m e n t le p r o b l è m e de l a
création d'emplois nouveaux. Je n'ai pas c o n t e s t é que les
projets actuellement en cours d ' é l a b o r a t i o n ou de r é a l i s a t i o n
sur le territoire de l a V i l l e peuvent e n t r a î n e r la c r é a t i o n
de nombreux emplois ; mais j ' a i c r i t i q u é le fait que toutes ces
réalisations se font essentiellement à l'initiative du monde des
grandes affaires nationales et internationales, et qu'elles
s'inscrivent toutes dans l'orientation de l a transformation de
Bruxelles en capitale e u r o p é e n n e d u tertiaire, ceci à l'exclusion d'autres orientations q u i sont p r é c o n i s é e s , en particulier par les grandes organisations sociales et syndicales
de notre région, lesquelles ne sont pas d u tout satisfaites
de la tendance actuelle en m a t i è r e de maintien ou de c r é a tion d'emplois dans notre a g g l o m é r a t i o n .
Je voudrais terminer par ce qui me p a r a î t le plus important ; M . l ' E c h e v i n a dit qu'il ne voyait pas comment le
Collège pourrait faire autrement que de laisser le champ libre
au pouvoir central, en omettant d'ailleurs de reparler, à ce
propos, du monde des grandes affaires. M a i s l'essentiel des
reproches qui ont été f o r m u l é s à l'adresse du Collège par les
porte-parole de l'opposition, concerne p r é c i s é m e n t son manque
d'initiative pour tenter de faire p r é v a l o i r les intérêts de l a
Ville et de sa population sur les tendances centralisatrices de
l'Autorité s u p é r i e u r e et sur les tendances envahissantes des
grandes affaires privées.
Je crois, par exemple, que lorsque M . le Bourgmestre me
dit qu'il est p r é m a t u r é de faire des rapports sur les travaux
qui ont été e n t a m é s à l'échelon d u Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n
provisoire, nous sommes devant une illustration particulièrement typique de l'orientation que j ' a i critiquée. C a r enfin,
si les Collèges se bornent à se p r é s e n t e r devant les Conseils
communaux, au moment o ù le Conseil d ' a g g l o m é r a t i o n provisoire aura m e n é à leur terme les é t u d e s en cours, il ne
restera plus à chacun des dix-neuf Conseils q u ' à se prononcer
sur des propositions à prendre ou à laisser ; c'est-à-dire que

