PAGES.

14

Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Comptes
arriérés de l'exercice 1938 (Clôture de l'exercice
1938)
Adoption.
15. Service de l'Electricité. — Fixation du montant des
redevances
Adoption.
16. Service de l'Electricité. — Suppression des tarifs spéciaux B12, B22 et C2. — Etablissement d'un tarif
semi-forfaitaire applicable aux abonnés du courant
alternatif
Adoption.
17. Ecole normale Emile André. — Renouvellement des
chaudières de l'installation du chauffage central.
Adoption.
18. Cahier des charges pour la vente des immeubles de
la Ville. — Modification
Adoption.
18a. Terrain situé à front des quais de Willebroeck et des
Péniches. — Mise en vente publique
. Adoption.
18b. Terrain situé à Bruxelles, avenue des Nations, dans le
quartier des Villas. — Mise en vente publique.
Adoption.
19. Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
20. Commission d'assistance publique. — Demande de
subside auprès du Fonds spécial d'assistance.
Avis favorable.
21. Commission d'assistance publique. — Avenant à la
convention conclue le 15 février 1935 avec l'Université libre de Bruxelles
Adoption.
22. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Avis favorable.
23. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1939.
Approbation.
23a. Défense de la population en cas d'agression. (Question de M . Dispy.)
23b. Théâtre de la Monnaie. — Méthodes d'exploitation.
(Question de M . De Myttenaere.)

129
130

134
144
145
145
147
148
153
156
160
161
162
172

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents: M . Max, Bourgmestre; M M . Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Echevms; M M . Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, M o y son, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Derudder, De Jardin, Gérard,
m

e

m

e

— 99 —

(29 Juillet 1939)

Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, De Rons, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
M. l'Echevin Coelst et M M . les Conseillers Vermeire et Brunet s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1939 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. — L'Administration communale a reçu de M . Adolphe
Max, Bourgmestre, pour être placés à l'ancien hôtel communal de Laeken, les huit tableaux ci-après du peintre Charles
Hermans :
Portrait de M Galler, mère du peintre;
Quatre portraits de M Eugénie Charon, nièce du peintre;
Paysage de la campagne romaine;
Vue du Tibre;
Portrait d'enfant.
m e

l l e

M. le Bourgmestre. Je ne puis pas demander au Conseil
communal de me voter les remerciements d'usage ! Nous nous
bornerons donc à prendre pour information. (Rires.)
M. l'Echevin Catteau. Je me fais l'interprète du Conseil
communal pour remercier le généreux donateur.

M. le Secrétaire continue la lecture des communications
2 _ L'Administration communale a reçu, pour ses collections de M . Charlotiau, un lot de documents relatifs à
l'Œuvre du Quartier (2 section) et à la Garde bourgeoise.
e

— Remerciements.
3_ _ M . Vanmuysen remercie le Conseil communal à l'occasion de sa nomination au grade de Greffier de la Caisse
Publique de Prêts.
— Pris pour information.
4. _ M . Brouha remercie le Conseil communal à l'occasion
de sa nomination au grade de Caissier en chef honoraire de
la Ville de Bruxelles.
— Pris pour information.
*

**
Mise en valeur des terrains de l'emplacement de l'Exposition
de Bruxelles de IÇ35Communication de M. le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
souvent insisté auprès du Gouvernement pour obtenir que
fussent levés les obstacles retardant la mise en valeur des
magnifiques terrains de l'emplacement de l'Exposition de 1935.
Vous vous souviendrez que, dès le 5 février 1937, le Collège
avait arrêté un plan d'aménagement qui fut approuvé peu de
semaines après par le Conseil communal et transmis d'urgence au Gouvernement.
Le Ministre des Travaux publics prit l'avis de la Commission
d'études pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise
et celle-ci, après avoir examiné le projet, exprima son opinion
dans les termes que voici :
« M . le Président félicite la Ville de Bruxelles pour le soin
» apporté à l'étude du projet qu'il déclare s'adapter admira» blement au site et aux nécessités du quartier.
» La Commission se rallie unanimement à cet avis et décla» re que le projet peut être admis sans observation. »
M . le Ministre des Travaux publics consulta ensuite un

— 101 —

(29 Juillet

1939)

autre organisme dépendant de son Département : la Commission consultative d'urbanisme.
Nous apprîmes le 31 janvier 1938 que cette Commission
ne s'était pas prononcée favorablement.
Une nouvelle réunion de la Commission d'étude pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise ayant été provoquée, celle-ci décida, sur ma proposition, qu'une sous-commission serait constituée, composée de neuf membres, savoir,
trois membres de la Commission d'étude pour l'aménagement
de l'agglomération bruxelloise, trois membres de la Commission consultative d'urbanisme, et trois délégués de la Ville de
Bruxelles.
De nombreuses séances furent tenues par cette sous-commission. Elle finit par se mettre d'accord sur un excellent
projet qui fut concrétisé dans un plan envoyé à M . le M i nistre des Travaux publics.
Au bout d'un certain nombre de mois d'attente, nous nous
sommes enquis du point de savoir ce que cette affaire était
devenue et nous avons appris que le retard provenait d'objections soulevées par le Conseil d'Administration de la Donation
Royale. Ces réserves étaient basées d'abord sur le fait que
le plan proposé prévoyait la création éventuelle d'une artère
à travers le domaine royal du Stuyvenberg; ceci était étranger
à l'aménagement du plateau du Heysel. D'autre part, les A d ministrateurs de la Donation Royale s'inquiétaient de ce que
une légère emprise était jugée nécessaire sur les jardins de
l'ancien Pavillon britannique de l'Exposition, afin de donner un
tracé normal à l'avenue dite « du Vieux-Bruxelles ».
Afin d'obtenir que ces objections fussent levées, j'ai demandé audience à M . le Ministre des Travaux publics. Cette audience m'a été accordée ce mois-ci, j'en ai, peu de jours après,
confirmé l'objet par écrit et je suis heureux de pouvoir vous
communiquer la réponse que je viens de recevoir de M . Vanderpoorten :
« En ce qui concerne le plan d'aménagement du quartier
du Centenaire, j'ai reçu en audience M . De Duytschaever,
administrateur de la Donation Royale, qui a marqué son accord' personnel quant au plan élaboré par la Commission
d'étude pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise,
abstraction faite de l'artère indiquée comme possibilité de
réalisation future à travers le domaine du Stuyvenberg.
» Je compte soumettre, cette semaine encore, à l'approbation du Conseil d'administration de la Donation Royale, ce
plan, qui ne mentionnera pas l'amélioration qui, d'ailleurs, n'a
rien à voir avec l'aménagement du quartier du Centenaire qui
vous intéresse.

* Dès que ce plan sera revêtu de la dite approbation, je ne
manquerai pas de vous le soumettre immédiatement.
» Il est plus que probable que le Conseil d'Administration
de la Donation Royale sera d'accord quant à la légère emprise
dans l'ancien emplacement du Palais britannique pour permettre d'établir l'avenue du Vieux-Bruxelles à largeur constante. »
Nous paraissons toucher cette fois au but et pouvoir espérer l'approbation définitive du plan. (Très bien!)
**
Autre communication.
M . le Bourgmestre. J'ai saisi l'occasion de ma rencontre
avec M . le Ministre des Travaux publics pour attirer son
attention sur une question d'où dépend l'achèvement du
détournement et du voûtement de la Senne.
Il s'agit du déversoir à établir à Vilvorde. Ce travail a été
très retardé faute du crédit nécessaire à son exécution. M . le
Ministre a reconnu le bien fondé de mes revendications, et
voici ce qu'il m'écrit à ce sujet :
« Pour le déversoir de Vilvorde, j'ai pris les dispositions
nécessaires pour que l'adjudication ait lieu avant la fin de
l'année, le crédit indispensable à ces travaux étant à inscrire
au budget extraordinaire de 1940. »

*

**
Bilan et compte de profits et pertes du Service de l'affichage
et de la publicité pour l'exercice 1938.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de
déposer sur le bureau du Conseil le bilan et le compte de
profits et pertes du Service de l'affichage et de la publicité
pour l'exercice 1938. (1)
L'excédent des recettes est de fr. 621,148-25.
Les opérations de l'exercice accusent un bénéfice commercial net de fr. 618,208-29,dépassant de 60,000 francs les prévisions budgétaires.
Nous serons unanimes à remercier et à féliciter ceux de
nos fonctionnaires qui s'occupent de ce Service. (Approbation.)
(1) V o i r , p. 181, le bilan et le compte.

— 103 —

(29 Juillet

19S9)

2
Compte de la Ville de l'exercice 1938. — Dépôt.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le compte de la Ville pour l'exercice 1938.
D'après les chiffres de ce compte le déficit du service ordinaire, propre à l'exercice dont il s'agit, est réduit à 21,500,000
francs. Ce mali est inférieur de 24,300,000 francs aux prévisions budgétaires, lesquelles comportaient une insuffisance de
45,800,000 francs.
A quoi devons-nous cette heureuse surprise ?
Elle résulte, d'une part, du montant des recettes réalisées
pendant le cours de l'exercice et, d'autre part, d'une sérieuse
compression de nos dépenses.
En ce qui concerne les recettes, celles-ci, grâce à des encaissements d'arriérés relatifs à des années antérieures, ont
dépassé de 13,385,000 francs les évaluations du budget. Simultanément se sont manifestés les effets de notre politique de
rigoureuse économie.
Au budget de 1938 nos prévisions de dépenses, non compris le déficit de la Commission d'Assistance publique, s'élevaient à 256,041,283 francs.
Nous sommes restés au-dessous de ce chiffre à concurrence
de 13,524,400 francs. Malheureusement le déficit de la Commission d'Assistance publique a, par contre, dépassé de
2,594,700 francs celui qu'elle nous avait annoncé. Il a atteint
le chiffre inouï de 34,004,743 francs, de sorte que si cet élément n'avait pas dû être pris en considération, le compte de
la Ville pour l'exercice 1938 se solderait par un boni de
12,492,000 francs, au lieu d'accuser un mali de 21,500,000
francs.
Personne ici ne contestera le dévoûment, le désintéressement et la conscience des membres de la Commission d'Assistance publique; aussi, comptant sur leur juste compréhension du devoir qui leur incombe, espérons-nous qu'ils seconderont l'effort poursuivi par nous en vue du redressement de notre situation financière.
Les ressources propres dont dispose la Commission d'Assistance publique s'élèvent au chiffre respectable de plus de
27 millions et demi. Elles se sont chiffrées exactement en 1937
à 27,557,890 francs. Les avoir dépassées de plus de 34 millions est vraiment excessif. Ce n'est pas tout d'être généreux,
il faut que cette générosité s'inspire du principe de la justice

distributive et qu'elle étende aussi ses bienfaits aux contribuables pressurés de charges qui ne peuvent indéfiniment augmenter.
Il aura suffi, j'en suis convaincu, de l'appel que j'adresse à
la Commission d'Assistance publique pour qu'elle s'adapte,
comme nous-mêmes, aux règles de gestion prudente et parcimonieuse imposées par la période critique que nous traversons. Elle acquerra ainsi de nouveaux droits à notre gratitude
qu'elle mérite à tant de titres déjà. (Marques d'approbations.)
M. Brunfaut. Nous venons d'entendre successivement deux
déclarations de la part de M . le Bourgmestre. Je n'ai pas demandé la parole quant à la première déclaration. J'attendrai
de l'avoir lue dans le compte-rendu, sténographique. Il m'est
apparu, en effet, que certaines inexactitudes devront être relevées en temps opportun.
Je me réjouis cependant qu'une solution interviendra bientôt en ce qui concerne le quartier du Centenaire. Je me réjouis
également de voir le Ministre des Travaux publics permettre
enfin qu'une solution soit apportée à ce problème par les pouvoirs intéressés. La seconde déclaration de M . le Bourgmestre
m'apparaît être de loin plus importante et grave.
A l'occasion du dépôt du compte de la Ville, qui ordinairement ne provoque aucune discussion immédiate au Conseil
communal, M . le Bourgmestre a cru bon de glisser certains
commentaires au sujet des résultats qu'il déclare être favorables en ce qui concerne la gestion des finances de la Ville de
Bruxelles, Se basant sur le fait que le budget de 1937 avait
prévu un mali de 45 millions et que le compte ne donne que
21 millions, M . le Bourgmestre, immédiatement, de déclarer
que c'était surtout grâce à la politique de rigoureuse économie adoptée par le Collège.
C'est partiellement exact, mais il y a surtout cette situation
que nous avions dénoncée déjà, c'est-à-dire que certaines
dépenses étaient évaluées trop fortement et que l'on avait,
par contre, minimisé certaines recettes. Nous avons dénoncé
cette situation à l'époque. Nous aurons, d'ailleurs, l'occasion
de discuter des recettes et des dépenses lors de la discussion
du budget, aux mois de novembre et décembre. Nous aurons
l'occasion de revoir ce problème Cela dit, la déclaration de
M . le Bourgmestre relative à l'assistance publique m'a incité
à prendre toutefois la parole. Contrairement à l'usage, je n'élèverai pas une nouvelle protestation contre cette déclaration.
Je laisserai à la majorité de la Commission d'Assistance publique, majorité qui, vous le savez, est composée de catholiques
et de libéraux, le soin de répondre comme il convient à la
position prise aujourd'hui par M . le Bourgmestre

— 105 —

(29 Juillet 1939)

Il convient, en effet, de bien remarquer qu'à la Commission
d'Assistance publique, trois membres font partie de l'opposition du Conseil communal, notre collègue M . Marteaux,
M . Victor Vermeire et Mme Brunfaut, socialistes, sur douze
membres.
Dans ces conditions, sur ces douze membres, il y a neuf
membres appartenant à l'opinion catholique-libérale et, si des
reproches doivent être adressés, avec les modalités singulières
adoptées aujourd'hui par M . le Bourgmestre, ces reproches
doivent être adressés particulièrement à ces neuf membres de
la majorité catholique-libérale dont la présidence est assurée
par M . Goossens-Bara dont j'ai cependant toujours entendu
proclamer les meilleurs éloges.
J'ajoute, quant au Bureau permanent, même situation en ce
qui concerne la gestion et la composition de la majorité...
M. l'Echevin Catteau. Nous savons que les socialistes ont
freiné les dépenses.
M. Brunfaut. Monsieur Catteau, votre interruption me permet d'acter immédiatement que vous prenez place parmi ceux
qui adressent des reproches à la Commission d'Assistance
publique, et vous y insistez, d'avoir fait des dépenses inconsidérées. Quelles sont-elles? dites-le publiquement. Est-ce
l'Institut Bordet, est-ce l'Institut Eastman, est-ce l'Hôpital
universitaire Saint-Pierre, est-ce la modernisation de certains
établissements? Est-ce leur gestion?
Vous devez savoir, mieux que tout autre, que beaucoup de
ces établissements ont été demandés, avec raison, par les
universités.
D'ailleurs, aujourd'hui même, nous sommes saisis, en séance
du Conseil communal, d'une demande au fonds commun de
l'Assistance publique, et vous étayez votre thèse sur le fait
que nous avons des établissements importants sur le territoire de la Ville de Bruxelles, qui devraient être subventionnés
par les fonds communs de l'Assistance publique.
M. l'Echevin Verheven. Nous défendons le budget de la
Ville.
M. Brunfaut. J'ajoute que ces attaques, directes ou indirectes, à l'égard de la Commission d'Assistance, doivent alerter
surtout l'opinion publique ouvrière et les petites gens. Lorsque
l'on examine la situation de l'Assistance publique, je ne sache
pas qu'on puisse faire des économies tellement importantes sur
la gestion des divers établissements de l'Assistance publique.

N'est-il pas typique qu'au cours d'une séance antérieure,
nous demandions à des membres du Collège et à M . Coelst,
en particulier, de nous présenter leurs réductions de dépenses,
à l'Assistance publique.
Je me souviens alors qu'à l'occasion du vote du dernier
budget, sur ce mali de quelque 34 millions, M . l'Echevin
Coelst ne nous a présenté que cette paille de 160,000 francs,
après avoir épluché certains crédits dont vous avez eu à discuter au cours de séances assez récentes. Par après, lorsque
nous reprochions à M . Coelst d'avoir envisagé, notamment,
la question des médicaments, des secours et de l'alimentation,
M . Coelst de se récrier et de dire qu'il ne demandait aucune
réduction en cette matière.
Vous devez avoir, vraisemblablement, de l'influence auprès
de vos amis politiques de la Commission d'Assistance et
d'autre part, vous devez avoir des suggestions Imposantes.
Vous connaissez les règles administratives, vous avez l'expérience nécessaire pour pouvoir présenter, dès à présent, des
suggestions pour obtenir les réductions dont vous parlez si
souvent!!
Voilà trois ou quatre ans, effectivement, que j'entends parler, au Conseil communal, des dépenses excessives de la
Commission d'Assistance et, jusqu'à l'heure actuelle, je n'ai
entendu faire aucune proposition ou suggestion pratique pour
obtenir ces réductions de dépenses, si ce n'est d'arriver à
brimer l'Assistance publique, et aussi de diminuer, d'une façon
inconsidérée et inadmissible, les dépenses faites ou à faire
en faveur des miséreux.
Voilà les remarques que me suggère donc, actuellement,
l'intervention de M . le Bourgmestre.
Je souhaite que la Commission puisse également réagir.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut appréciant les causes
auxquelles il faut attribuer la diminution du déficit de l'exercice 1938, par rapport aux prévisions budgétaires, a indiqué
que ces causes étaient d'abord la diminution des dépenses et,
ensuite, l'augmentation des recettes. C'est ce que j'avais dit
moi-même, vous l'aurez tous constaté.
Seulement, l'augmentation des recettes, M . Brunfaut l'attribue au fait que nous avions minimisé, dans notre budget, certaines prévisions. Il se trompe, et cette erreur est très excusable puisqu'il n'a pas sous les yeux les comptes mêmes.
Les ressources, qui étaient prévues au budget, n'ont pas
été atteintes; nos recettes afférentes à l'exercice 1938 sont
restées inférieures au chiffre que nous avions escompté. Nous
sommes donc loin de les avoir minimisées. Nous nous étions,

_

107

—

(29 Juillet

1939)

au contraire, montrés trop optimistes, mais nos déceptions
ont été largement compensées par des sommes que nous
avons pu récupérer pendant le cours de l'année 1938. Il s'agitlà de recettes qui n'étaient pas inscrites au budget ; elles se
rapportaient à des exercices précédents.
L'observation de l'honorable membre — et je répète que
celui-ci est excusable de s'être trompé — tombe donc complètement à faux.
Quant aux commentaires dont il a entouré la partie de ma
déclaration, contenant un appel à la Commission d'Assistance
publique, je regrette qu'il leur ait donné un caractère politique. Il a fait une distinction entre ce qu'il a appelé la majorité
libérale et catholique de la Commission d'Assistance publique et les membres socialistes de cette Commission.
Pour ma part, je considère que les membres de la Commission d'Assistance publique ne constituent pas deux groupes distincts. Ils sont solidaires dans l'accomplissement de
leur mission de bienfaisance et ils la remplissent tous dans
le même esprit de générosité et de désintéressement.
Je n'ai fait aucun reproche à qui que ce soit. A u contraire,
j'ai rendu hommage à la Commission d'Assistance publique.
M. Brunfaut. Quelques roses et combien d'épines!
M. l'Echevin Waucquez. Ce sont des roses tout de même.
M. le Bourgmestre. J'ai fait appel à l'esprit d'économie dont
il faut ne pas s'écarter dans les circonstances difficiles que
nous traversons. Je demande que l'on s'efforce de réfréner
autant que possible l'entraînement aux dépenses; j'ai souligné que le concours de la Commission d'Assistance publique
nous est indispensable dans l'œuvre d'assainissement financier que nous poursuivons. J'ai exprimé un vœu et je crois
l'avoir fait avec beaucoup de modération. Personne ne serait
en droit de se froisser de mon langage. Je compte être compris par ceux auxquels s'est adressé mon appel et dont je
n'ai voulu mettre en doute, ni la parfaite conscience, ni la
compétence administrative. (Très bien sur tous les bancs.)
M. Speeckaert. Quoique n'ayant pas les comptes sous les
yeux, je crois cependant pouvoir, au nom de mes collègues
de la droite et même, peut-être, au nom d'autres collègues du
Conseil communal, rendre un sincère hommage aux membres
du Collège échevinal de la Ville de Bruxelles. Nous pouvons
féliciter le Collège et tout d'abord M . le Bourgmestre Max,
qui est président du Collège et a la haute main sur tous les
services de l'Administration.

Nos félicitations peuvent également être adressées à tous
les membres du Collège, car chacun dans son domaine a dû
faire de nombreuses concessions.
Je féliciterai tout d'abord l'Echevin des travaux publics qui,
comme ses collègues, a dû certainement regretter vivement
de ne pouvoir réaliser toute une série de travaux auxquels
il eût désiré voir associer son nom.
Je rends hommage également à M . l'Echevin Catteau. Je
me rends compte des luttes et des difficultés sans nombre
que chaque jour il rencontre, étant donné le désir qu'il a de
mener à bien la tâche qui lui a été confiée.
M . Catteau est un esprit réaliste qui comprend ce qu'il convient de faire et je le félicite d'avoir su accepter certaines
compressions.
J'adresse également des félicitations à M . Verheven. Ces
compressions ont dû lui être particulièrement pénibles, lui qui
a siégé pendant tant d'années à la Commission d'Assistance
publique, Commission où son père avait siégé avant lui.
Mesdames, Messieurs, personne ne prendra de mauvaise
part si je félicite tout particulièrement un échevin que je regrette de ne pas voir aujourd'hui à son banc : il s'agit de
M . l'Echevin Coelst. Celui-ci, ayant les finances dans ses attributions,vous pouvez vous rendre compte de l'énergie et de
la force de volonté dont il doit faire preuve pour obtenir de
semblables résultats et pour résister aux sollicitations de ses
collègues de tous les partis. Nous le connaissons tous suffisamment pour savoir qu'il est animé d'un grand esprit de
bonté et de générosité, et que s'il refuse de répondre aux sollicitations qui lui sont adressées, c'est que l'état de nos finances l'y oblige. Je suis certainement l'interprète des membres
de la droite, et j'espère qu'on lui transmettra nos félicitations.
Je n'ai que quelques chiffres sous les yeux. On prévoyait
un déficit de 45 millions, le déficit réel est de 21 millions, il y
a donc une différence de 24 millions. Comme l'a dit M . le
Bourgmestre, nous avons eu la chance d'avoir des rentrées
imprévues et de pouvoir récupérer des arriérés. Les résultats
sont donc très bons et si nous n'avions pas le déficit de l'Assistance publique, nous solderions nos comptes par un boni.
Le chiffre de ce déficit était de 34 millions l'année dernière.
Je vois à la page six, sous le numéro dix, que nous sommes
appelés à voter un crédit supplémentaire de 4,052,000 francs
pour insuffisance de recettes de la Commission de l'Assistance publique. Le déficit du compte de cette Commission
pour 1938 se monte à 36,357,088 francs, donc deux millions
de plus que le chiffre indiqué par M . le Bourgmestre.
Je parle ici en mon nom personnel. Je me rallie aux observations de M . le Bourgmestre au sujet de l'appel fait aux
membres de la Commission d'Assistance.

— 109—

(29 Juillet

19S9)

Je suis convaincu, quant à moi, que l'on pourrait réaliser
des économies importantes dans ce domaine.
La cause de ces dépenses, il faut la trouver dans cet esprit
qui a régné au lendemain de l'armistice, cette mentalité
d'après-guerre que je qualifierai de ridicule et qui consistait
à dire que les « boches » paieraient tout, et à voir très grand
dans tous les domaines.
Au sujet de la donation d'un milliardaire américain,
M . Rockfeller, on a vu comment il a fallu l'exécuter.
Après la guerre, on a tout américanisé. Je dirais par exemple qu'il faut dans les hôpitaux des médecins tout le temps,
je ne serais pas à la page; mais lorsque je dis qu'il faut des
médecins full-time, alors je suis tout à fait moderne. C'est
profondément ridicule. Et voilà, aujourd'hui, où nous en sommes.
Au sujet de certaines donations, je me rappelle encore ce
que disait notre collègue regretté, M . Demot, au sujet du legs
Eastman. Il disait que c'étaient des libéralités qui coûtaient
fort cher aux contribuables.
Toutes ces institutions paraissent évidemment très bien
avant leur réalisation. Mais c'est quand on voit dans la pratique tout ce qu'elles coûtent en.tant que personnel, entretien,
etc.. que l'on se demande si elles étaient bien nécessaires.
Avant la guerre, des hommes pratiques et de bon sens administraient les hôpitaux et hospices, mais l'on a voulu voir trop
grand et de là l'erreur et la cause du déficit augmentant chaque année.
Je voudrais encore faire une dernière remarque et je regrette à ce sujet l'absence de M . Vermeire. Le 8 mai dernier,
M . Vermeire a demandé que les membres de la Commission
d'Assistance puissent toucher un traitement ou des jetons de
présence.
Des voix : C'est inexact. Il n'a jamais dit cela.
M. Brunfaut. M , Vermeire connaît les lois; et celle de l'Assistance publique en particulier, il n'a jamais dit rien de semblable.
M. Speeckaert. En tous cas, s'il était alloué aux membres
soit un traitement soit des jetons de présence, le déficit augmenterait encore.
M. Brunfaut. C'est inexact. Donnez-nous le texte de ce que
vous avancez, mais ne continuez pas sur l'inexactitude. C'est
inadmissible!

M . Speeckaert. Je suis certain que l'on trouvera toujours
des personnes dévouées qui voudront remplir ces mandats
gratuitement.
M . Foucart. J'ai constaté que M . Speeckaert, dans les fleurs
qu'il a distribuées si généreusement, avait oublié M M . les
Echevins Swolfs, Verheven et Waucquez. Je crois compléter
sa, pensée en disant que l'éloge doit aller à tous les membres
du Collège.
M . Speeckaert. Evidemment.
M . le Bourgmestre. Le compte sera soumis à l'examen des
vérificateurs nommés par la section des finances.
— Le renvoi au Collège des vérificateurs est prononcé.

3
Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Te Dcum
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au Conseil communal l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du « Te Deum » du 21 juillet 1939.
— Pris pour information.

4
Cimetière de Laeken. — Barème pour la cession de nouvelles
cellules.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il a été construit, au cimetière de Laeken, de nouvelles
galeries funéraires comprenant 261 cellules pour cercueils
et 70 pour urnes funéraires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter, pour la cession des dites cellules, le
barème ci-après, qui tient compte du prix du terrain, de la

—

(29 Juillet 1939)

111

valeur de la construction, de l a somme nécessaire p o u r en
assumer l'entretien, de l a rémunération d u capital investi, etc.
Barème.
Superficie
et valeur
du terrain

RANGEE.

(2,100 f r .
le m2).

PRIX TOTAL DE LA CELLULE.

Cellules de la galerie funéraire
0,36

4m e

m

2

10,200

fr.
id.
id.
id.

756

3

.

me

l

. . .

(inférieure)

r e

10,700
10,700
10,500

en plein air.

Les p r i x ci-contre indifrancs.^q £
^ a u g m e n t é s de
10 % pour les cellules
situées en face de l'allée
icentrale conduisant au
portique des galeries.
U

s

s

o

n

N. B. — Une plaque de garniture doit ê t r e apposée sur l a cellule
par le concessionnaire et à ses frais.
Cellules de la galerie courbe dans les cryptes.

5

0,36
—
756

m e

m

2

9 , 5 0 0 francs.

fr.
9,500
»
4
. . . .
id.
9,700
»
3
. . . .
id.
9
,
7
0
0
»
2
. . . .
id.
9,600
»
l (inférieure)
id.
N. B. — Une plaque de garniture doit être apposée sur l a cellule
par le concessionnaire et à ses frais.
m e

m

e

m

e

r e

Petites cases pour urnes cinéraires
5

m e

.

.

.

.

0,12

fr
id.
id.
id.
id.

252
3
2

l

m

e

m

e

r e

.
.

.

.
.

.

!
!

(inférieure)

m

dans les cryptes.

2

4 , 7 5 0 francs.
4,750
4,850
4,850
4.800

»
»
»
»

N. B. — Une plaque de garniture doit être apposée sur l a case
par le concessionnaire et à ses frais.
L e s p r i x des concessions, tant pour urnes que pour cercueils, seront augmentés de 300 francs pour chaque i n h u m a tion de personne n o n décédée n i domiciliée à B r u x e l l e s .

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part m vote : M M . Derudder, De Jardin, Dispy,
Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Marteaux, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders et Max.
m e

m e

5
Cimetière de Laeken. — Barème pour concessions perpétuelles
en pleine terre.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a bande de terrain longeant, à droite, le mur de clôture
des nouvelles galeries funéraires, au cimetière de Laeken,
constitue un excellent emplacement pour concessions perpétuelles de sépulture de i catégorie.
r

e

Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'affecter
cette zone de terrain à la création de 25 concessions perpétuelles en pleine terre de 2 m 40 et de 7 concessions perpétuelles en pleine terre de 2 m 30 et d'en arrêter les prix
comme suit :
2

2

Concession de 2 m 40 : pour un corps :
5,540 francs;
pour deux corps : 5,940 francs.
2

Concession de 2 m 30 : pour un corps :
5,330 francs;
pour deux corps : 5,730 francs.
2

Aucun vide ne pourra être laissé entre les monuments à
ériger sur ces terrains de sépulture.
La hauteur des monuments ne pourra dépasser un mètre.

— 113 —

(29 Juillet 1939)

6
Cimetières

de la Ville.

— Concessions

pour sépultures

de

terrains

(i).

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté

pour : M M . Derudder, De Jardin, Demuyter, X a -

vier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Cooremans, Losange, Matthys, M Heyninx, M M . Robin,
Stuckens et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Dispy, Bosson, Brunfaut, Marteaux,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte et
Gelders.

7
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de 1938.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le compte de 1938 de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire de
Bruxelles, nous a été transmis pour être soumis à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

64,623 90
48,127 60

Excédent

fr.

16,496 30

d ) Voir, p. 189, le rapport.

L'examen de ce compte ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1938.
Les Conseils de Fabriques de 21 églises catholiques de Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de 1938, dont le
tableau ci-après donne le détail: (1).
Ces comptes sont tous appuyés de pièces justificatives; ils se
clôturent en excédent à l'exception de ceux de Notre-Dame
de la Cambre et Saint-Philippe de Néri, Notre-Dame des Victoires, au Sablon, Notre-Dame aux Riches-Claires, SS. Michel
et Gudule, Sainte-Elisabeth à Haren et Christ-Roi.
Les comptes des églises mentionnées ci-après donnent lieu
aux remarques suivantes :
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Déficit de fr. 24,865-93 lequel comprend celui de 1937
(fr. 11,379-47) non encore encaissé au moment de l'établissement du compte de 1938. Déficit réel de 1938 : fr. 13,486-46.
Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Déficit de fr. 82,267-12 lequel comprend celui de 1937
(fr. 41,743-41) non encore encaissé à la clôture du compte
de 1938. Le déficit réel de l'exercice 1938 s'élève à fr.
40,523-71.

La Fabrique explique ce déficit par la diminution croissante
du nombre des paroissiens. A titre de documentation, la paroisse du Sablon enregistrait il y a dix ans :
En 1928 :
90 naissances;
80 mariages;
72 décès.
(1) V o i r , p. 199, le tableau.

E n 1938, il y eut :
39 naissances;
31 mariages;
28 décès.

— 115 —

(29 Juillet 1939)

Notre-Dame aux Riches-Claires.
Déficit : fr. 756-86 accusé par le compte.
Le déficit de 1937, soit fr. 9,453-69, doit être ajouté au
montant des dépenses extraordinaires. Le total du mali atteindra, de ce fait, fr. 10,210-55. Il y a lieu de rejeter du compte
de 1938 les dépenses facultatives pour supplément de traitement aux vicaires mentionnées aux articles 36 et 37 et s'élevant, ensemble, à 3,500 francs.
•S\S". Michel et Gudule.
Le compte accuse un déficit de fr. 17,043-81 dû à l'exécution de travaux urgents ayant occasionné une dépense supplémentaire et imprévue de fr. 25,400-15.
Il y a lieu de rejeter du compte la dépense facultative
de 1,200 francs portée à l'article 37. Déduction faite de cette
somme, le déficit à combler par la Ville sera ramené à fr.
15,843-81.

Sainte-Elisabeth, à Haren.
Déficit : 1,261 francs.
Christ-Roi.
Déficit : 1,629 francs lequel comprend celui de 1937, soit
fr. 855-05. Le déficit réel de 1938 est donc de fr. 763-95.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous
sont soumis.

T
Eglise protestante du Musée. — Budget pour

IÇ40.

Le Conseil d'administration de l'église protestante du
Musée nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1940 de son église.

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

*-

3 >524
29,894

Excédent

fr.

1,630

r

I

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1938.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Allocations
prévues

137 Ecoles primaires. —
Eclairage et chauffage.
151 Ecole normale Emile
De Mot. — Eclairage
et chauffage.
155 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées.
— Eclairage et chauffage.
159 Ecole normale Emile
André et annexes. —
Eclairage et chauffage.
164 Jardins d'enfants. —
Eclairage et chauffage.

1,700,000

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
prix du combusti162,206 32 ble.

18,000

22,438 72

id.

87,000

21,737 19

id.

90,000

12,990 84

id.

320,000

33;?61 53

id.

—

Art.

OBJET

(29 Juillet

117 —

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

1939)

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
171 Ecoles moyennes de
prix du combustigarçons. — Eclairage
et chauffage.
201,000 20,380 88 ble.
177 Cours d'éducation pour
jeunes filles. — Eclai150,000 23,643 54
id.
rage et chauffage.
183 Lycée de jeunes filles
Emile Jacqmain et
Section pré-universitaire. — Eclairage et
id.
chauffage.
47,500 15,131 99
189 Ecole Bischof f sheim.—
Eclairage et chaufid.
57,000
6,980 51
fage.
197 Ecole Couvreur. —
Eclairage et chaufid.
61,400 20,173 16
fage.
212 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis).
— Ecole de dessin
pour ébénistes et école de sculpture sur
bois. — Eclairage et
id.
46,300
2,640 42
chauffage.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .

*
Aucune allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article du budget de
93& figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de d é c i d e r
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
l

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

54 Déficit d'exploitation.
Minque et Marché au
poisson.

—

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Le déficit provient
de la majoration
50,270 15 des traitements et
salaires par suite
de la hausse de
l'index-number et
également de la diminution des recettes des droits de
Minque

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value des recettes des Marchés en régie.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Allocations
Drevues

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

53 Bourse aux marchandises. — Frais divers.

Augmentation des
41,500 » 18,721 58 f r a i s de chauffage, d ' éclairage
et de consommation d'eau.

115 Entretien et curage des
collecteurs, des égouts
et des cours d'eau.
— Frais divers.

Augmentation
du
prix des matériaux.

282 Frais des élections consulaires et de revision des listes électorales communales et
prud'homales.
283 Prestations militaires
et frais de milice.

117,500 » 17,498 96
Augmentation
du
prix des fournitures diverses, etc.
100,000 » 29,621 16
4,500 »

Augmentation
de
8,320 37 dépenses résultant
des frais occasionnés par suite du
rappel de militaires
se trouvant sous
P. P. R.

322 Annuité due à la Société Nationale des
Chemins de fer vicinaux.

Augmentation
du
capital de la ligne :
« Extension de
327,864 » 34,669 50 Meysse à Laeken
(Gros Tilleul) et
mise en exploitation de la ligne
Bruxelles (Centenaire) à Londerzeel.

326 Allocations familiales.
— Cotisations de la
Ville.

Insuffisance résultant de la hausse
926,888 40 164,192 60 de l'index-number.

—

119 —

(29 Juillet

1939)

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts au moyen
de l'intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .
*
Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
permettre la clôture de l'exercice 1938, i l y a lieu de décider
le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
OBJET

Allocations
prévues

144 Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires. — Frais
généraux.

35,590

154 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées. —
Frais généraux.

48,200

191 Ecole Funck. — Frais
généraux.

15,850

204 Institut des Arts et
Métiers. — Frais
d'administration.
Transfert.

211 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis)
— Ecole de dessin
pour ébénistes et école de sculpture sui
bois. — Frais généraux.
247 Fonctionnement du Comité de Sélection du
Fonds des MieuxDoués. — Frais d'administration.

336,460
100,000

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Crédits
supplémentaires

Majoration du prix
des fournitures diverses, par suite
8,743 96 de la hausse de
l'index-number.

4,581 90 id.

id.

98 09
Achat de machines
pour l'école de mécanique et d'élec541,345 12 tricité; hausse du
prix du charbon,
etc.
Acquisition de machines et hausse
du prix des bois.

61,800

31,027 98
Renouvellement de
la provision d'imprimés.

1,575

696 35

Allorations

prévues

276 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des Arts décoratifs.
— Frais généraux.

143,800

147 Plaines de jeu. — Travaux d'entretien.

8,200

CrédJU
supplémentaires

26,571 39

Motif
de Tlnsuffisance
des crédits

Réorganisation de
la Section d'architecture.

Aménagement de la
3,285 65 plaine de jeu d'Uccle-Calvoet.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M . De Jardin. Vous aurez remarqué, Mesdames et Messieurs,
que les onze premiers postes de crédits supplémentaires qui
vous sont soumis aujourd'hui sont motivés par l'augmentation du prix du combustible. J'a fait, par curiosité, un calcul
d'où il résulte que la moyenne de ces suppléments s'établit
exactement à 11,8 % des allocations prévues, si l'on ne tient
pas compte de l'article relatif à l'école Couvreur — Eclairage et Chauffage — tandis que pour ce dernier je relève une
augmentation de 32,8 %. Or, le motif invoqué à l'appui de ce
crédit supplémentaire étant le même que pour les autres, je
me demande comment le Collège justifie l'allocation sollicitée
de 20,000 francs à titre supplémentaire, c'est-à-dire, une majoration de crédit de 32,8 % qui présente un écart de 21 %
avec la moyenne des autres majorations demandées.
A l'article « Bourse aux Marchandises », c'est aussi, au
fond, presque exclusivement, l'augmentation du prix du combustible qui motive le crédit supplémentaire sollicité, puisque
le rapport du Collège porte : « augmentation des frais de
chauffage, éclairage et de consommation d'eau ».
Ici, c'est encore plus fort; l'augmentation par rapport à
l'allocation prévue est de 45 %! Comment justifiez-vous cela?
Je ne demande pas mieux que de me rallier au vote sollicité
mais j'aimerais avoir des éclaircissements sur ces deux postes.
M . l'Echevin Waucquez. — Je vous répondrai simplement
ceci : les motifs d'augmentation de crédit indiqués renseignent
en ordre principal la raison fondamentale qui a été la cause
de la dépense supplémentaire.
Vous nous reprocheriez à juste titre d'entrer dans des d é tails qui ne mériteraient pas votre attention, si, à l'occasion

— 121 —

(29 Juillet

1939)

de ce ménage intérieur que représente l'administration de
chaque école, nous vous présentions la justification détaillée
de chacune des dépenses supplémentaires.
En d'autres termes, lorsque nous vous indiquons que le
crédit est demandé en raison d'une augmentation des prix de
l'une ou l'autre marchandise, c'est la raison capitale et principale à laquelle peuvent s'ajouter des raisons subsidiaires
qui se trouvent en détail dans les comptes soumis à la vérification des membres désignés à cette fin par le Conseil communal.
C'est pour ce motif que nous mentionnons particulièrement
le poste « chauffage », celui-ci ayant subi une augmentation
considérable et anormale, notamment le coke dont la provenance est sûre, puisqu'il est fourni par notre usine à gaz.
On me passe à l'instant un relevé statistique qui prouve
que les motifs de l'augmentation invoquée ne sont pas contestables; ce document renseigne le prix moyen du charbon
acheté par l'Usine à gaz. — Celui-ci était en 1936 de 95 francs,
en 1937 de 126 francs et en 1938 de 145 francs.
Comme nos évaluations de dépenses sont faites sur le cours
du jour où nous établissons le budget, il se fait qu'elles coïncident avec le prix minimum que je vous ai cité, tandis que
la dépense réelle a été faite sur le prix maximum.
L'écart sur le coke est encore plus important.
M. De Jardin. L'honorable Echevin m'a répondu comme si
j'avais critiqué tous les postes de crédits supplémentaires
sollicités; or, c'est ce que je n'ai pas fait. Parce que j'ai en
mains un document que je dois à l'obligeance de l'Administration communale et où je vois figurer le prix moyen du combustible adjugé par la Commission d'Assistance publique respectivement en 1937, 1938 et 1939; je n'ai pas critiqué les
demandes de crédits supplémentaires dans l'ensemble. Je n'ai
pas formulé de critique globale, bien que la majoration accusée par ce tableau ne corresponde pas parfaitement aux majorations de crédits réclamées, parce que je sais qu'il y a des
éléments qui m'échappent et que je ne veux pas faire de critiques qui ne soient parfaitement justifiées, mais je prends
deux articles qui sont motivés dans votre rapport par l'augmentation du prix du charbon et uniquement ou presque uniquement par cette augmentation et je constate pour ces deux
articles respectivement 32,8 % et 45 % d'augmentation contre 11,8 % en moyenne pour les autres. C'est sur cet écart
seulement, que je vous demande des explications. Or, permettez-moi de vous dire que vous avez tout expliqué, sauf cela!
M . l'Echevin Waucquez. Je ne vous impose pas mes explications, sous la réserve toutefois que je vous aurai fourni la

justification de la hausse exceptionnelle qui s'est produite
dans les prix du charbon et du coke. Si je vous ai exposé ces
raisons avec quelque vivacité je m'en excuse; en l'absence
d'un Collègue, je reconnais bien volontiers que j'ai mis à défendre sa gestion plus d'énergie que si j'avais été personnellement en cause.
Je crois vous avoir donné toutes les explications que vous
désiriez. Les majorations de crédits sont en général de l'ordre de 11 %. Or, pour l'article principal, le charbon, je vous
ai justifié que l'écart a été de 15, 30 et 45 % du prix de base.
La justification moyenne de 11 % en découle normalement.
M. De Jardin. Cela, Monsieur l'Echevin, m'a l'air bien spécieux.
M. l'Echevin Waucquez. Après les précisions que je vous
ai fournies, je ne vois plus que ceci : je vous prie de bien
vouloir vous en rapporter pour tous renseignements complémentaires, à votre ami et collègue, M . Brunet, qui a été dési
gné par la Section des Finances pour faire la vérification des
comptes.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

9
EXERCICE

1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Ait

OBJET

71 Jardin d'enfants n° 8,
rue du Canal. — Reconstruction et a m é nagement de locaux
pour l'Heure joyeuse.

Allocations
prévues

946,588

Crédits
supplémentaires

de

Motif
l'insuffisance
des c r é d i t s

A c h è v e m e n t des travaux
de
reconstruction, du Jar585,627 50 din d'enfants n° 8

(1) V o i r , p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 Juillet 1939)

— 123 —
Art.

OBJET

Allocations
prérues

79 Ecole primaire n° 7,
rue Haute, 255. —
Démolition et reconstruction de l'annexe. 1,286,096

Crédits
supplémentalres

de

Motif
l'insuffisance
des crédita

Achèvement des travaux
de
reconstruction de l'an51,142 75 nexe de l'école primaire n° 7.
Le Conseil communal, en séance du
6 février 1939, a
décidé
d'affecter
aux travaux
du
Jardin
d'enfants
n° 8 et de l'Ecole
primaire n° 7, une
partie des
fonds
destinés à la c o n s t r u c t i o n d'un
groupe scolaire à
N.-O.-Heembeek.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la désaffectation de crédits compris dans l'emprunt de
375,000,000 de francs (1935). (Arrêté royal du 17 juin 1939).

10
EXERCICE

1939.

BUDGET ORDINAIRE. —• CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art

OBJET

245 Transports automobiles du service des
écoles. — Frais divers.
Fac.

Allocation
prévue

40,715

Crédit
supplémentaire

5,000

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Augmentation
du
prix de l'essence,
des matières pre» mières, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote

de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
recette équivalente à l'art. 116 des recettes ordinaires de
1939. « Transports automobiles du service des écoles. —
Recettes diverses. »
*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

55 Subside pour couvrir
Le déficit du compl'insuffisance de reste de 1938 de la
sources de la ComC. A . P. s'élève à
mission d'Assistance
fr. 36,357,088-46.
publique.
32,304,506 4,052,582 46

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

11
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
*939

Allocation
prévue

20 Dépôt mortuaire de la
Ville, 103, rue aux
Laines. — Transformation de la Conciergerie et travaux dipour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
rte l'insuffisance
du crédit

Exécution de travaux d'agrandissement et d'assainissement des locaux
servant
d'habitation au personnel
70,000 » de la Morgue.

— 125 —

(29 Juillet 1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*
**
Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1939 figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art

OBJET

Crédit
supplémen taire

Allocation
prévue

28 Extension du service
du gaz.

550,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

550,000 » Partie non utilisée
du crédit voté en
1938.

29 Extension du service
de l'électricité.
11,205,000 1,097,924 48

id.

id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen
d'un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

12
EXERCICE

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

—

1939.

C R É D I T S HORS

BUDGET.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Ecole primaire n° 7, rue
Haute, 255. — Démolition et reconstruction de
l'annexe.

10,600 »

Justification du crédit

Exécution de travaux de parachèvement : peinturage du hall d'entrée et aménagement de la salle
de projections lumineuses.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de la désaffectation
de crédits compris dans l'emprunt de 375,000,000 de francs
(1935). Arrêté royal du 17 juin, approuvant la décision
du Conseil communal du 6 février 1939.

*
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :

E c o l e moyenne A , rue E r nest A l l a r d . — E x é c u tion de divers t r a v a u x .

Montant
du crédit

Justification du crédit

122,000 »

Partie non utilisée
du crédit voté en
1938.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen des indemnités à
payer à la Ville, en vertu d'un jugement, par les entrepreneurs
et l'ingénieur.

*
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Bâtiments d'octroi Porte
de Ninove. — Renouvellement des fondations et
travaux divers.

100,000 »

Justification du crédit

Les bâtiments d'octroi, très anciens,
sont fondés sur un
remblai par l'intermédiaire de poutrages en bois. Les
bois se sont décomposés sous l'action de l'eau; i l y
a lieu de les remplacer par des fort,
dations en béton.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un prélèvement sur
le produit de la vente de terrains.

— 127 —

(29 Juillet

1939)

M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, les travaux de salubrité à exécuter à la mortuaire de l'hôpital Saint-Pierre sont
d'une incontestable utilité, surtout pour un bâtiment à tendance hygiénique. Le personnel de ce service devait, jusqu'à ce
jour, se loger dans des locaux mal conditionnés.
Il y a donc lieu de féliciter le Collège de cette initiative et
je suis persuadé que le Conseil adoptera à l'unanimité cette
proposition.
Mais il se présente, à cet hôpital, d'autres inconvénients
dont les habitants du quartier de la rue Montserrat et une
partie de la rue aux Laines ont à souffrir. J'ajouterai même
que les ennuis dont souffre cette population sont intolérables.
Voici les faits :
Depuis bientôt trois ans, la grosse cheminée de l'hôpital dégage une suie, une espèce de poussière-charbon, qui se dépose, non seulement sur les toitures et gouttières environnantes, mais se répand certains jours, suivant la température, à
l'intérieur des immeubles; à tel point que, même en été, les
habitants les plus proches ne peuvent tenir les fenêtres ouvertes.
De nombreuses plaintes ont été adressées au Gouverneur et
à la direction de l'Assistance publique, ainsi qu'au Service
d'hygiène.
Un autre ennui, tout aussi grave si pas davantage, que je
me vois forcé de signaler :
On a construit à l'hôpital, côté rue Montserrat, face à la
cité ouvrière Courbet, un bâtiment où sont installés les contagieux. En ces jours d'été, les fenêtres en sont largement ouvertes; c'est ce que j'ai pu constater personnellement cette
semaine. Ce n'était vraiment pas l'endroit pour établir un
dispensaire pour les contagieux. A ce prix, il serait inutile de
créer des écoles en plein air, si les enfants pauvres des voisinages doivent vivre à quelques mètres d'un endroit si malsain.
Autre chose :
Dans les sous-sols de cette section de contagieux existe
une chaudière où l'on brûle les pansements, ouates, etc.. A
certains moments il se dégage dans la rue une odeur insupportable, à tel point qu'on est obligé de fermer portes et fenêtres.
il serait hautement désirable, Mesdames et Messieurs, que
l'Administration communale attire l'attention de l'Assistance
publique pour qu'il soit mis fin à cette situation et je demande
que sans plus de retard remèdes y soient apportés.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, sans vouloir réclamer, ni verser de l'huile sur ce feu
II. — 9.

je puis dire, avec mon Collègue Stuckens, que depuis pas mal
de temps tout ce quartier se plaint énormément d'une situation vraiment désagréable créée par cet hôpital qui doit soigner les gens mais ne doit pas les rendre malades à l'extérieur.
La rue Montserrat et la rue aux Laines subissent les conséquences d'un défaut qui existe soit à la chaudière, soit à la
cheminée de l'hôpital. Je m'en suis fait l'écho et j'insiste auprès de notre Collègue de l'Hygiène qui a du reste envoyé un
délégué sur place pour que des mesures soient prises pour
mettre fin à ces différents ennuis provoqués par cette situation. Cette population des milieux ouvriers mérite autant
notre attention que d'autres.
M. Brunfaut. Cette cheminée et le chauffage ont été conçus
par M . Verheven.
M. l'Echevin Verheven. Mais je ne souffle pas dans la cheminée.
Mesdames, Messieurs, la situation signalée par deux de nos
Collègues n'est pas nouvelle, nous la connaissons, elle est
délicate et elle n'est pas sans présenter des inconvénients auxquels un remède doit être apporté. Tout cela ne se serait pas
produit si la Commission d'Assistance publique ne s'était vue
contrainte de renforcer les installations de la Centrale thermo-électrique actuelle de l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre,
lesquelles, par suite de la construction des instituts Bordet et
Héger étaient devenues insuffisantes pour fournir à ceux-ci
des quantités considérables d'eau chaude, de vapeur et d'électricité.
Par la fourniture et la mise en service d'une nouvelle chaudière, ainsi que par les études poursuivies par les services
techniques de la Commission d'Assistance publique il est à
espérer que les inconvénients signalés disparaîtront.
A propos de la question de la chaufferie réservée à brûler
les pansements, c'est le premier mot que j'en entends, je ne
manquerai pas de prendre des renseignements et de signaler
la chose à l'Assistance publique.
M . Lalemand. Pourrait-on savoir à qui incombent les travaux qui se font actuellement à l'école de la rue Ernest A l lard? On met des gouttières en cuivre.
Monsieur l'Echevin des Travaux, vous avez eu un procès
avec l'entrepreneur?
M . l'Echevin Swolfs. Oui, le tribunal a condamné l'entrepreneur et l'architecte de cet immeuble à le réparer à leurs

— 129 —

(29 Juillet 1939)

frais; l'entrepreneur y est tenu à concurrence des deux tiers,
niais il est en faillite ou en déconfiture. La Ville ne pouvait
attendre l'exécution de leurs obligations par des gens insolvables. Nous devons faire des avances et essayer de les récupérer à la charge des débiteurs.

13
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Comptes arriérés
de l'exercice 1938. — (Clôture de l'exercice 1938) ( 1 ) .
M . l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports :

14
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Comptes arriérés
de l'exercice 1938. — (Clôture de l'exercice 1938) ( 2 ) .
M. l'Echevin Waucquez. Un feuilleton très important s'élevant à 4 millions comporte des dépenses ordinaires qui ont
été engagées au cours de l'exercice 1938 mais n'ont pas été
liquidées au cours du dit exercice. De ce chef, ces dépenses
doivent être rattachées, par instructions du Gouverneur du
Brabant, au budget de 1939.
Si nous sommes obligés de vous donner ce feuilleton de
dépenses, il n'y a, par contre, aucune obligation de faire état
des recettes correspondantes qui existent et sont suffisantes
pour faire face à ces dépenses.
Dans les mêmes conditions, nous vous présentons les
dépenses engagées et non payées au cours de l'exercice 1938
— budget extraordinaire — dont chiffre 1,225,000 francs.
Ces deux derniers comptes, tant à l'ordinaire qu'à l'extraordinaire, constituent donc en réalité des comptes d'ordre.
Ayant terminé sur l'ensemble des questions relatives à
l'échevinat des finances, je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, de pouvoir introduire d'urgence le vote d'un crédit
supplémentaire de petite importance, après avoir obtenu l'urgence du Conseil communal. Il s'agit d'un crédit de 85,000
francs destiné à payer le prix de l'acquisition de deux immeubles sis rue du Rempart des Moines et Impasse Perle
d'Amour. Ces deux immeubles sont intéressants et ont été
acquis à bas prix pour l'aménagement du quartier de la Senne.
(1) Voir, p. 205, le rapport.
(2) Voir, p. 215, le rapport.

(29 Juillet

1939)

— 130 —

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord sur l'urgence ?
(De toutes parts, oui, oui \)
— L'urgence est prononcée.
M , l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

J

Motif
e r in suffisance
du crédit

42 Création de rues nouvelles entre la rue de
la Senne et la rue
Antoine Dansaert.

Acquisition des immeubles situés rue
Rempart des Moi1,350,000 85,000 nés n° 61 et impasse de la Perle d'Amour, n° 28. —
Frais divers.
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

15
Service de l'Electricité. — Fixation du montant
des redevances.
M l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
_ Les frais de distribution de l'énergie électrique se subdivisent en trois éléments distincts :
les frais de puissance;
les frais d'énergie ;
les frais d'abonné.
(1) Voir, p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 131 —

(29 Juillet 1939)

Les deux premiers, c'est-à-dire les frais de puissance et
d'énergie, sont récupérés par l'application des tarifs aux
consommations enregistrées par les compteurs. Il n'en est
nullement de même pour les frais d'abonné qui sont indépendants de la consommation et persistent même dans le cas
de consommation nulle ou minime.
Ces frais d'abonné sont de deux natures suivant leur caractère permanent ou occasionnel, et doivent donner lieu à la
perception de redevances correspondantes.
a) Frais d'abonné permanents.
Ils comportent, en ordre principal, l'achat du compteur et
de ses accessoires et, en outre, la consommation propre
d'énergie du compteur, les frais d'emmagasinement, d'étalonnage, de réparation, d'entretien, de mutation, de relevé,
d'encaissement, de surveillance des fraudes, d'estimation en
cas de fonctionnement défectueux, etc., provoqués par la
seule présence du raccordement.
Ces dépenses doivent donner lieu à la perception d'une
« redevance d'abonnement », improprement désignée jusqu'ici
par « location de compteur » et que nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de fixer, comme
l'indique le tableau ci-joint, d'après le calibre du compteur,
celui-ci étant en proportion directe de l'importance du raccordement ;
b) Frais d'abonné occasionnels.
A côté des frais permanents créés par le seul fait de son
existence, le raccordement peut en provoquer d'autres, dûs
à des circonstances particulières et dont la récupération est
à assurer chaque fois qu'ils se présentent par l'application
d'une redevance correspondante.
Nous vous proposons de les fixer comme suit :
Placement de compteur ordinaire . . . .
Placement de compteur spécial avec horloge. .
Vérification d'un compteur reconnu exact :
En basse tension
En haute tension

50 francs.
150 francs.
30 francs.
100 francs.

( 2 9 Juillet 1939)

— 132 —

Vérification supplémentaire d'une installation.
Installation provisoire : par mois
Indemnité pour coupure sur la voie publique.
Frais de déplacement occasionnés par défaut
de paiement
Déplacement pour intervention aux appareils
de branchement ou de comptage
Remplacement de fusible : par fusible . . .

30 francs.
25 francs.
50 francs.
25 francs.
10 francs.
3 francs.

Les redevances correspondant à des prestations de maind'œuvre seraient majorées suivant les sursalaires légaux lorsque, à la demande de l'abonné, ou pour les nécessités de la
distribution, les déplacements doivent avoir lieu en dehors des
jours ouvrables ou des heures de service du personnel.

Tableau des redevances mensuelles d'abonnement.
Courant
Calibre

5amp. 110 V .

10
15
25
5
10
15

»
»
»
»
»

110 V.
110V.
110 V.
220 V.
220 V.
220 V.

Frs

4
5
7
7
4
7
11

continu.

Calibre

2x5
2x10
2X15

4 50
7 50
11

2X25

11
18
18

2x30
2X50

Courant alternatif
5 amp. 110 V.
10 » 110 V.
2 x 5/110 V.
2 x 10/110 V.
3x 5/190 V.
3x 10/190 V.
3x 15/190 V.
3x 30/190 V.
3x 50/190 V.
3x100/190 V.

4
5
4
7
5
7
11
18
18
24

Frs

Calibre

Frs

2x100
2x200
2x300

24
30
30

2x400

| 30 »

»
»
»

à p a r t i r de 200 amp.
et a u delà, 30 fr.

Bruxelles.

50
50
50
»
50
»
»
»
»

3x 5/110V.
3x 10/110V.
3x 15/110V.
3x 30/110V.
3x 50/110V.
3X100/110V.

6
7 50
11
18
18
24

à p a r t i r de 200 amp.
et au d e l à , 30 fr.

— 133 —
. Courant alternatif, Ancien
Calibre

5amp. 127 V.
10 s> 127 V.
2 x 5/127 V
2x 10/127 V.
3x 5/220 V.
3X 10/220 V.
3x * 5/220V
3x 30/220 V.
3x 50/220 V.
3x100/220 V.

I

Frs I

Calibre

I

(29 Juillet

1939)

Molenbeek.
Frs I

Calibre

Frs

3 »
3 »
3 »
6 »
5 »
6 »
9 »
10 »
12 »
15 50

3x 5/127
3 x 10/127
3 x 15/127
3x 30/127
3x 50/127
3x100/127

5 »
6 »
9 »
10 »
12 »
15 50

à partir de 100 amp.
et au delà, f r. 15.50

Les redevances ci-dessus sont augmentées de 15 francs
mensuellement lorsque l'abonné fait choix d'un tarif nécessitant un compteur à tarif multiple ou à maximum avec
horloge.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, il ne nous sera pas possible de nous prononcer favorablement sur le rapport présenté
aujourd'hui, qui est un transfert, sous un nouveau nom, des
mêmes conditions antérieures de la fixation du prix d'abonnement des compteurs.
Nous ne sommes pas d'accord sur les prix actuels de location des compteurs, estimant que les taux de 4.50 et 9 francs
par mois, pour des consommateurs de petite importance, sont
trop élevés par rapport à la consommation elle-même et, par
conséquent, nous reviendrons sur cette question à l'occasion
des tarifs des Régies, lors de la discussion du prochain budget.
Nous ne pouvons donc nous prononcer favorablement sur
cette affaire, ce qui entraînerait notre adhésion de principe
sur une question au sujet de laquelle nous ne sommes pas
d'accord.
H . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais rien n'est changé
aux tarifs.
M . Demuyter. Si je comprends bien M . Dispy, il voudrait
profiter de ce nouveau tarif pour le rendre plus abordable
aux petits consommateurs.

{M Juillet 1939)

— 134 —

16
Service de l'électricité. — Suppression des tarifs spéciaux
B 12, B 22 et C 2. — Etablissement d'un tarif semi-forfaitaire applicable aux abonnés du courant alternatif.
Parmi les tarifs spéciaux de l'énergie électrique en vigueur
sur le réseau de la Ville de Bruxelles figurent ceux dénommés
B 12, B 22 et C 2.
Ils peuvent se résumer comme suit :
Tarif B 12 : dégressif pour tous usages.
Une tranche de l'énergie électrique consommée annuellement, équivalente à la consommation de l'année antérieure
majorée chaque année de 2 % est facturée à fr. 2-05 le kwh.
Une deuxième tranche égale à la première est facturée à
fr. 1-30 le kwh. L e surplus est facturé à 1 franc le kwh.
Ce tarif n'exige pas l'emploi d'un compteur spécial, mais
ne remporte aucun succès. Sous peine de ne rapporter
à l'abonné qu'un bénéfice infime, i l n'est, en effet, applicable
que dans des circonstances très particulières et peu courantes.
Tarif B 22 : bihoraire pour éclairage de vitrines.
Fr. 2-05 le kwh. entre 15 et 19 h. 30, pendant les mois
d'octobre à mars inclus ;
Fr. 1-30 le kwh. pendant les autres moments de la journée et de l'année.
Ce tarif exige l'emploi d'une installation séparée et d'un
compteur spécial avec horloge.
Tarif C 2 : combiné pour le chauffage, la cuisine et tous
autres usages.
Fr. 2-05 le kwh. entre 16 et 18 h. 30 pendant les mois
d'octobre à mars inclus.
E n dehors de ces heures, la consommation est divisée en
tranches successives :

— 135 —

(29 Juillet 1939)

Jusque 30 heures d'utilisation mensuelle de la pointe de
puissance, fr. 1-45 le kwh. ; de 30 à 60 heures, fr. 1-05 le
kwfa., et au delà, fr. 0-65 le kwh.
Cette tarification a pour but de permettre, après avoir
tenu compte du courant consommé pour les autres usages,
d'obtenir un prix de fr. 0-65 le kwh. pour la cuisine ou le
chauffage à l'électricité.
Elle exige l'emploi d'un compteur spécial avec dispositif
intégrateur quart-horaire et horloge.
3> 5
7 abonnés seulement, ayant porté respectivement
leur choix sur ces tarifs, leur maintien ne se justifie plus.
I

e t

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne plus les accorder tout en les conservant aux
abonnés qui y sont raccordés et d'attendre qu'ils aient fait
choix d'un autre tarif ou mis fin à leur abonnement actuel.
Nous vous proposons, par contre, d'instaurer un tarif qui
a donné des résultats très intéressants dans beaucoup de
régions.
Il s'agit d'un tarif dont le principal avantage est la simplicité, accessible aux esprits les moins avertis, applicable aux
plus petites installations et permettant à quiconque est désireux de développer l'emploi de l'électricité, de le faire dans
des conditions qui peuvent devenir favorables, qu'il s'agisse
de particuliers, de maisons de commerce, de cafés, de restaurants ou même de petites industries.
Ce tarif est basé sur une redevance à payer d'après le
nombre de pièces occupées ou la surface des locaux commerciaux combinés avec un prix réduit du kwh. consommé. Il ne
nécessite ni installation séparée ni compteur spécial.
La consommation strictement suffisante d'éclairage étant
couverte par la redevance, toute consommation supplémentaire
apportant à l'usager un confort nouveau, que ce soit en éclairage ou par l'adoption de multiples petits appareils électroménagers répandus sur le marché, peut se faire à un taux
réduit du kilowattheure.
C'est ce qu'un abonné au budget restreint ne peut actuellement se permettre au tarif unitaire de fr. 2-05 le kwh. ou
même en adoptant les autres tarifs qui accordent un prix

(29,/mil et 1939)

— 136 —

réduit du kwh., mais exigent des locations supplémentaires
de compteurs prohibitives pour de petits consommateurs.
Le tarif envisagé que nous suggérons de dénommer «
», comporterait les taux suivants :

tarif

semi-forfaitaire

a) i° Pour les habitations particulières, une redevance
annuelle dépendant de l'importance de l'habitation, de
84 francs pour chacune des deux premières pièces, et de
48 francs pour chaque pièce suivante, location de compteur
comprise dans la redevance jusqu'au calibre de 3 X 1 0 ampères
inclus.
Dans le calcul des pièces on compte toutes celles où l'on
peut être amené à séjourner, qu'elles soient électrifiées ou
non, y compris les garages et buanderies, et on augmente
d'une unité le chiffre obtenu pour tenir compte des dégagements, caves, greniers, etc. ;
2 Pour les magasins de vente, le même barème de redevances pour l'habitation et suppléments annuels de 120 francs
par tranche de 10 mètres carrés de superficie des locaux
commerciaux pour tenir compte de ce qu'ils sont normalement
plus largement et plus longuement éclairés, et de 120 francs
par mètre de façade à front de rue du magasin pour tenir
compte de l'éclairage des vitrines ;
0

3 Pour les petites industries et bureaux commerciaux, le
même barème de redevances pour l'habitation et supplément
annuel de 120 francs par tranche de 10 mètres carrés de
superficie des locaux industriels ou commerciaux;
0

4° Pour les cafés, restaurants, e t c . , le même barème de
redevances pour l'habitation et supplément annuel de
180 francs par tranche de 10 mètres carrés de superficie
des locaux commerciaux.
Les locaux servant de dépôt de marchandises annexés à
des locaux commerciaux comptent à raison d'une pièce par
local. '
Il en est de même des chambres dans les hôtels. Les terrasses fermées participent à la superficie des cafés et restaurants.
La redevance serait exigible par trimestre et anticipativement. Une réduction de 5 % sur la redevance serait accordée

— 137 —

(29 Juillet 1939)

aux abonnés qui acquitteraient celle-ci par année et toujours
anticipativement, bien entendu.
b) Un prix du courant de fr. 1-05 le kwh. sans aucune
distinction d'usage.
c) Si le calibre du compteur dépasse 3 X 1 0 amp., un supplément de redevance annuelle, comme indiqué ci-dessous :
3X 15 amp

60 francs;

3X

30

»

120

»

3X

50

»

180

»

3X100 »

240 »

3X200 amp. et au delà . . . .

300 francs.

d) Eventuellement, un prix du courant utilisé pour le
chauffage de l'eau entre 23 heures et une demi-heure avant
le coucher du soleil, de f r. 0-50 le kwh. avec compteur spécial
et horloge aux conditions en vigueur.
e) Eventuellement un prix du courant utilisé pour la
cuisine électrique, de fr. 0-75 le kwh. avec compteur séparé
aux conditions en vigueur.
Ces taux tarifaires ne sont applicables que lorsque l'installation électrique n'est utilisée que par un seul ménage et que
les locaux commerciaux et l'habitation sont desservis par un
seul et même compteur, afin d'éviter que des magasins ou
établissements auxquels ne serait pas adjointe une habitation
soient favorisés par l'exonération du paiement des redevances par pièce d'habitation.
Les commerçants n'habitant pas l'immeuble qui abrite leur
commerce mais qui résident sur le territoire de la Ville de
Bruxelles sont autorisés à prendre ce tarif pour leurs deux
installations électriques réunies, moyennant un supplément
de redevance annuelle, du fait de ce deuxième raccordement
sur les bases suivantes :
Jusque 3 X 1 0 amp

60 francs;

»

3X15

»

120

»

3X30

»

180 francs, etc..

»

Pour les commerçants ne possédant pas leur résidence particulière sur le territoire de la Ville de Bruxelles, il serait

(29 Juillet

1939)

J38

exigé une redevance annuelle correspondant à un nombre
de pièces égal au nombre de dizaines de m è t r e s carrés des
locaux commerciaux, tenant ainsi compte d'une habitation
fictive en rapport avec l'importance du magasin.
Cette mesure est justifiée par le fait que, dans le cas
contraire, les résidents d'autres communes seraient avantagés
par rapport à ceux de Bruxelles et que, de plus, la Ville est
en droit de pouvoir compter dans l'application de ce tarif
aux maisons de commerce sur le bénéfice de l'emploi du
courant dans l'habitation privée de l'abonné. Répétons, d'ailleurs, qu'il s'agit d'un tarif soumis au libre choix des abonnés
et nullement imposé.
Les taux choisis ont été fixés plus élevés que ceux que
nous estimons indispensables à une diffusion profonde de
l'électricité, mais c'est avec le souci de la prudence. C'est
aussi par raison de prudence, qu'ils ne seront applicables
qu'au territoire desservi par notre Service de l'Electricité
pendant ce premier stade.
E n possession des résultats acquis, nous établirons éventuellement de nouvelles propositions en rapport avec les
circonstances.
Ce tarif ne serait accordé qu'en courant alternatif, attendu
que la distribution de celui-ci coûte moins cher que celle
du courant continu et permet par conséquent des concessions
sur le p r i x de vente eu égard à u n p r i x de revient moins
élevé.
L'important développement k i l o m é t r i q u e acquis à ce jour,
par le réseau à courant alternatif, nous permet d é j à de consentir ces conditions à bénéfice égal à u n grand nombre d'abonnés
allant d'ailleurs sans cesse croissant.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. On nous a, en section,
reproché le montant de la redevance fixe.
Les opposants n'ont pas compris la p o r t é e de la proposition. Il ne s'agit pas de supprimer la tarification en usage. Au
moment où le budget de la Ville est en déficit, je ne me serais
pas permis de vous proposer, en matière d'électricité, une tarification qui aboutisse à une aggravation du déficit. Si par hasard les chiffres que nous vous avons p r é s e n t é s devaient entraîner un déficit, la proposition que nous faisons aujourd'hui
n'aurait pas vu le jour : je ne l'aurais pas faite, é v i d e m m e n t .

— 139 —

(29 Juillet 19S9)

Mais nous pensons que par l'utilisation du nouveau tarif
facultatif, nous pouvons aboutir à une plus grande consommation et à un plus grand bénéfice, sans que les abonnés
décaissent en réalité une somme plus grande, sauf pour ceux
qui feront un usage plus large de ce que nous appelons les
appareils électro-ménagers pour lesquels, en ce moment, les
tarifs appliqués sont de fr. 2-10. Certains voudraient, en
diminuant les redevances fixes, aboutir à une grande utilisation de ce nouveau tarif; je dois alors m'y opposer, parce
que les recettes de la Ville diminueraient.
M. Dispy. Pas du tout,
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Si, si, vous comprenez
bien qu'il y a de longs mois que nous étudions le problème.
Je ne m'attendais pas à devoir combattre en section les objections qui ont été faites, parce que le tarif proposé est facultatif : tous ceux qui bénéficient du tarif actuellement en v i gueur et qui voudront continuer à en bénéficier, pourront le
faire; il sera simplement mis à leur disposition un tarif nouveau.
Nous nous sommes demandés quelles seraient les conséquences du tarif nouveau au point de vue de nos clients. Nous
en avons fait l'application à quatre cents particuliers, pris
au hasard, deux cents magasins, deux cents cafés-restaurants,
toujours pris au hasard dans tous les quartiers de la Ville et
dans tous les milieux.
Voici les résultats : Ont intérêt à adopter la tarification
nouvelle, pour les logements de deux pièces, 2 abonnés sur
10; trois pièces, 3 abonnés sur 10; quatre pièces, 2 abonnés sur 10; cinq pièces, 2 abonnés sur 10; six pièces, 2 abonnés sur 10; sept pièces, 5 abonnés sur 10.
Je rends le Conseil attentif au fait que notre proposition n'a
pas eu pour but de diminuer la dépense normale d'éclairage
des appartements, parce qu'une mesure de ce genre serait
pour la Ville une source de déficit.
Nous attendrons un meilleur moment avant de diminuer les
recettes; il ne faut pas oublier qu'il y a un déficit réel de 40
millions à résorber.
M. l'Echevin Waucquez. C'est encore une grande convalescence.
M, l'Echevin Van de Meulebroeck. Notre projet vise à augmenter le confort et les facilités offerts à ceux qui utilisent

(29 Juillet 1939)

— 140 —

l'électricité, tout en ne perdant pas de vue cependant les bénéfices de la Ville.
Nous visons également à augmenter l'utilisation de l'éclairage, car, certaines personnes, dans le but de diminuer le plus
considérablement possible leurs dépenses d'électricité, utilisent des lampes trop faibles, ce qui est tout à fait mauvais
pour la vue.
L'application du nouveau tarif ne peut en rien changer la
situation de nos abonnés, si ce n'est dans un sens favorable.
Nous n'obligerons personne à adopter ce tarif; au contraire,
nous le déconseillerons à tout abonné si nous prévoyons qu'il
lui serait défavorable. Nous appliquons ce qui s'est fait avec
succès à l'étranger. Notre but est d'arriver à permettre l'utilisation beaucoup plus large d'appareils électro-ménagers. Il
est incontestable que leur emploi diminue de beaucoup le travail de la ménagère.
Nous voulons favoriser la diffusion de cette source de confort et d'hygiène. Si nous voyons, après quelques mois d'expérience, que le rendement nous permet d'abaisser le taux de la
redevance fixe, nous le ferons.
L'application de ce tarif peut se faire sans que quiconque
puisse s'en plaindre; j'en propose donc l'adoption.
M . Dispy. Hier, lors de la réunion des Sections, l'avis général des membres était de remettre cette question, afin de permettre une étude complémentaire. Il n'y a pas eu de vote,
évidemment, mais c'était l'avis général. Aujourd'hui, M . l'Echevin nous transmet des informations qu'il n'avait pu nous donner hier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai pu vous donner
ces renseignements hier; je n'avais pas prévu que des objections seraient faites.
M . Dispy. Il y a des ménages de particuliers qui auraient
avantage à utiliser le nouveau tarif présenté. Il y a donc, par
conséquent, des avantages. Le Collège se contredit donc, puisque hier il disait qu'il n'y avait pas d'avantages. Vous envisagez cependant de vendre plus. Je crois que ce que vous
avez comme point de vue dans cette question est de viser à
augmenter la consommation de courant et pour cela il faut
des tarifs qui permettent de consommer le courant. M . l'Echevin dit que ce n'est pas cela qu'il veut, i l veut avoir des clients.
Ou bien le nouveau tarif n'est pas avantageux et il faut avoir
le plus de consommateurs possibles pour vendre le plus de
courant possible...

— 141 —

(29 Juillet

1939)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai pas le droit d'aggraver la situation financière de la Ville en admettant une
diminution de ses recettes.
M. Dispy. Nous disons, M . l'Echevin ne nous a pas répondu
sur la question que 84 francs est le chiffre qui, d'après lui, est
celui qui assure la recette comme il l'envisage.
Ce tarif forfaitaire, relativement élevé à la base, constitue,
pour le petit consommateur, une espèce d'impôt indirect qui
pèse plus sur lui que sur les autres consommateurs. Quant à
la différence, M . l'Echevin n'a pas répondu à cet égard; je pense que nous devons maintenir notre point de vue et ne pas
admettre l'explication qui nous est donnée. Nous devrons réserver un vote après une étude qui peut être très rapidement
réalisée et où les services des régies nous démontreraient
l'exactitude de ce chiffre, et alors nous sommes tout disposés
à nous incliner devant l'évidence, que 50 francs par rapport
à 84 mettraient les prévisions de recette ou d'augmentation
de consommation de courant en échec.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne puis pas accepter
le point de vue de M . Dispy, qui trouve que la mariée n'est
pas assez belle. Faisons l'expérience; si personne n'a intérêt
à utiliser le nouveau tarif, la preuve sera vite faite.
Votre proposition est téméraire ; vous ne savez pas
où vous allez ; je ne veux pas commettre cette imprudence. Nous ferons en temps voulu le pas que vous
nous demandez de faire ; le bénéfice actuel des Régies
ne peut être compromis. C'est là un devoir élémentaire.
En abaissant la redevance fixe, vous créez un danger. Mais,
au fur et à mesure des possibilités, nous pourrons réduire la
redevance fixe et nous dirigerons nos efforts dans ce sens,
de façon telle que le bénéfice reste inchangé. Vous voulez
vous substituer à des gens qui manient depuis des années nos
tarifs d'électricité, qui connaissent notre clientèle, qui étudient
ces questions et ont arrêté des chiffres rationnels.
Si le Conseil adopte les taux proposés, nous pouvons lui
assurer que nous n'aggraverons pas le déficit de la Ville; c'est
déjà beaucoup. S'il y a un boni sérieux, nous reviserons le
tarif.
M. Demuyter. Je comprends très bien que l'on approuve le
nouveau tarif proposé, mais je trouve que l'on pourrait concilier le point de vue industriel et financier avec le point de vue
social.
Ainsi que je l'ai dit hier en section, je pense qu'il y aurait
une solution à cela pour l'avenir. Vous pourriez envisager la

(29 Juillet 1939)

— 112 —

création de contrats collectifs dans les immeubles occupés
par des gens de conditions modestes et qui permettraient de
faire des prix inférieurs à des gens dont nous savons que les
moyens sont très réduits, Ainsi le point de vue social serait
atteint.
M . Brunfaut. Sans aucune réticence, M . l'Echevin des Travaux publics fit naguère une déclaration sur la tarification en
matière d'électricité, déclarant en effet, que les tarifs et les
taux demandés aux contribuables, en ce qui concerne l'électricité et le gaz, faisaient partie de la politique financière du Collège de la Ville de Bruxelles. Je comprends, dans ces conditions, que l'Echevin des Travaux publics émette, aujourd'hui
encore, une fin de non recevoir aux propositions que nous
avons présentées si souvent au Conseil communal et je comprends conséquemment que les régies rapportent quelque
60 millions à la Ville. Au point de vue budgétaire, la différence entre les recettes et les dépenses figure au budget de
la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne l'eau, le gaz et l'électricité, à concurrence d'un boni de 60 à 65 millions de francs.
Je crois être suffisamment précis.
Je conçois que lorsqu'il s'agit de modification de tarif, les
membres du Collège soient extrêmement réservés. C'est toute
la politique financière de l'Administration communale qui est
en jeu. Je ne discuterai pas, comme mon Collègue, M . Dispy,
la formule au point de vue tarification et je n'établirai pas ex
cathedra que 50 francs est préférable à 84 francs. Il y a d'autres facteurs qui nous intéressent.
Nous avons présenté à maintes reprises des propositions de
diminution de tarif d'électricité. Nous sommes donc bien à l'aise pour parler ainsi. Regrettablement, nous n'avons pas été
suivis depuis 1921. Dans ces conditions, nous ne voulons pas
engager notre vote dans la gestion financière des Régies de
la Ville de Bruxelles.
Je demande cependant — et c'est la portée de mon intervention — à M . l'Echevin Van de Meulebroeck, de nous promettre que pour l'examen du budget il nous donnera les résultats de l'expérience qu'il aura faite à la suite de la nouvelle tarification aujourd'hui discutée, tant au point de vue
du tarif que vous avez à voter maintenant, que pour la tarification des compteurs. Sur ces bases, nous pourrons discuter alors de l'intérêt que présente la nouvelle politique quant
aux intérêts de la Ville et à ceux des usagers.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Dispy demande de nouveau la parole.
Je dois lui faire remarquer qu'aux termes de notre règlement, un membre de l'Assemblée ne peut être entendu plus de

_ 143 —

(29 Juillet 1939)

deux fois sur la même question. Je suis cependant prêt à autoriser notre Collègue à parler s'il n'y a pas d'opposition ?
(Adhésion.)
M . Dispy. Notre Collègue, M . Brunfaut, a fait remarquer
qu'à diverses reprises les années antérieures, lorsque nous ne
siégions pas encore ici, le groupe socialiste avait proposé des
réductions de tarif, comme celle faite aujourd'hui dans des
conditions différentes, et que le Collège avait opposé une fin
de non recevoir à ces différentes propositions.
J'enregistre le fait et j'indique que si j'ai pris la parole
sur cette question, c'est parce que les calculs que nous
avons faits, tout imparfaits qu'ils soient, nous ont mis en
garde contre la tarification nouvelle qui sera appliquée sans
profit pour personne, à moins qu'elle ne cache une tentative
de faire voter des concessions pour les riches au détriment
des classes laborieuses.
Sur la base des calculs qu'on a pu établir, M . l'Echevin
nous communique des chiffres où i l indique maintenant des
possibilités. Devant cette situation nous ne pouvons avoir
confiance en ce qui concerne le projet établi et nous maintenons notre opposition aux tarifs présentés.
A i l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons observé ce
qui se fait dans d'autres pays, en Angleterre notamment: nous
avons pu constater les heureux résultats de l'application de
ce tarif nouveau. Nous tentons de l'introduire à Bruxelles;
pour le combattre vous voulez faire croire que nous avons
combiné une tarification destinée à favoriser les gros au détriment des petits.
Je ne puis pas admettre des insinuations de ce genre et
proteste contre elles avec la plus grande énergie. Nous n'imaginons pas des procédés d'administration de ce genre. Nous
avons de la conscience, je suis désolé de devoir vous le faire
observer et je ne puis admettre que vous nous attribuiez des
sentiments qui sont déshonorants et sont de nature à nous
rendre odieux à la population. Je ne veux pas favoriser les
riches; je ne m'associerais pas aux mesures de ce genre,
comme je m'opposerais avec autant de fermeté à toute proposition démagogique, sous prétexte de générosité. La générosité des Conseillers communaux doit être personnelle; être
généreux avec l'argent de la princesse, ce n'est pas être généreux.
Je ne puis admettre que vous disiez que votre opposition
est basée sur le fait que la proposition que nous faisons est
inspirée par le désir de faire payer moins aux possédants, et
davantage aux petits.
n. — 10.

(29 Juillet 1939)

— 144 —

M. Dispy. Cela doit cependant conduire à cela.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. — Je n'accepte pas des
affirmations de ce genre. Quand vous voudrez discuter ce
que je vous propose, faites-le avec objectivité,sans m'attribuer
des intentions que je n'ai pas le moins du monde et qui me
représentent aux yeux de la population comme poursuivant
certains buts auxquels je n'ai jamais songé.
M. Dispy. Nous verrons à l'épreuve.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 26 voix contre 10. (1)

17
Ecole Normale Emile André, rue des Capucins, j8. — Renouvellement des chaudières de l'installation de chauffage
central.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver le
projet de renouvellement des chaudières de l'installation de
chauffage central de l'Ecole Normale Emile André, rue des
Capucins.
L'exécution du travail est indispensable. Les chaudières
actuelles datent de 1909 ; elles sont détériorées et hors d'état
de servir davantage sans danger d'accident; de nouvelles
réparations sont impossibles.
Les travaux envisagés permettront de chauffer l'établissement d'une façon plus rationnelle et plus économique.
Ils seront exécutés en régie, la fourniture des appareils et du
matériel faisant l'objet d'une adjudication publique.
L a dépense est évaluée à 150,000 francs.
U n crédit de cet import sera inscrit au budget extraordinaire de 1940. Il sera couvert par les subsides de l'Autorité
supérieure et par un prélèvement sur les fonds de l'emprunt
de 1935, conformément à la décision du Conseil communal
(1) V o i r , p. 113, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 145 —

(29 Juillet 19S9)

du 6 février 1939, approuvée par arrêté royal du 17 juin 1939.
(Désaffectation du crédit destiné à la construction de bâtiments scolaires à Neder-Over-Heembeek).
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).

18
Cahier des charges pour la vente des immeubles de la Ville.
Modification.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'arrêté royal du 3 juillet 1939 tendant à favoriser par une
réduction des droits d'enregistrement et de transcription,
l'édification de nouveaux bâtiments pourra être invoqué par
la plupart des acquéreurs de terrains de la Ville.
En vue de mettre le cahier des charges pour la vente des
immeubles appartenant à la Ville, en harmonie avec ses nouvelles dispositions fiscales, il conviendrait d'y ajouter, à l'article 23 relatif aux frais de vente, le paragraphe suivant :
« Si l'acquéreur, à raison de la construction érigée par lui
sur le terrain vendu dans les deux années de la vente, peut
obtenir la réduction des droits d'enregistrement et de transcription prévue par l'arrêté-loi du 3 juillet 1939, il devra luimême accomplir toutes les formalités prescrites. L a réduction
lui profitera. »
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter la dite modification.

Terrain situé à front des quais de Willebrocck et des
Péniches. — Mise en vente publique.
La Société anonyme « Sarma » offre d'acquérir un terrain
appartenant à la Ville, situé à front des quais de Willebroeck
H) Voir, p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 Juillet 1939)

— 146 —

et des Péniches, actuellement occupé en partie par les fours
d'incinération des immondices et, en partie, par le magasin
du pavage.
L'offre a pour objet la pleine propriété d'un terrain d'une
superficie approximative de 99 ares, à raison de 250 francs
le mètre carré, prix jugé acceptable par nos experts et la
copropriété indivise à parts égales sous le régime de l'article 577&W du code civil, d'un terrain d'une superficie approximative de 7 ares 25 centiares, à raison de 125 francs le
mètre carré, soit la moitié du prix ci-dessus (voir plan joint).
Sous réserve de mesurage définitif, le prix total s'élèverait
donc à 2,565,625 francs.
L'aliénation pourrait se faire par voie d'adjudication publique sur mise à prix par la S. A . « Sarma », aux conditions
suivantes, qu'elle accepte :
i°) Par dérogation au cahier général des charges pour la
vente des immeubles de la V i l l e , le p r i x est payable à raison
de 25 % au comptant, le solde —- donnant lieu au paiement
d'un intérêt de 6 % l'an — en septièmes échéant d'année en
année à partir de l'année qui suivra l'adjudication. D'autre
part, le délai pour l'achèvement des constructions est porté à
4 années à dater du jour de la vente ;
2 ) L e terrain est vendu débarrassé des constructions, pavages, e t c . , y établis, lesquels seront démolis et enlevés par la
Ville, dans un délai maximum de trois mois à dater de la
signification faite par l'acquéreur;
0

3°) Les égouts se trouvant dans le terrain vendu en pleine
propriété doivent être démolis par les soins et aux frais de
l'acquéreur. Toutefois, une canalisation desservant les locaux
du service du nettoiement de la voirie doit être maintenue ou
déplacée aux frais de l'acquéreur ;
4 ° ) Il est entendu que la S. A . « Sarma » destine le terrain
à l'érection d'un vaste magasin moderne pour l'entreposage de
marchandises à l'exclusion de tout magasin de détail et qu'elle
réalisera une installation à caractère architectural ;
5°) L e terrain en copropriété aura la destination de
privée commune pour le passage des camions et voitures,
de la Ville (service du nettoiement de la voirie), que de
quéreur. Les deux parties ont le droit d'y avoir des

voie
tant
l'acvues

— 147 —

(29 Juillet 1939)

droites et obliques, jours et accès ainsi que d'y installer, de
commun accord, en sous-sol, des canalisations (égouts, câbles,
e t c . ) . Le pont bascule qui y a été établi par la Ville sera
maintenu. Il sera dressé, à dire d'expert, une évaluation de la
valeur de toutes les installations, pavage, etc.. se trouvant
sur cette partie commune, à l'exception du pont bascule. L a
moitié de la dite valeur doit être payée par l'acquéreur. Par la
suite, les frais d'entretien, de réparation et de réfection de
la voie commune seront supportés à frais communs et à parts
égales.
Le produit de la cession couvrira à due concurrence la
dépense extraordinaire de 2,500,000 francs votée par le
Conseil communal en séance du 3 juillet 1939; l'excédent servira à l'exécution des travaux prévus au budget extraordinaire.
Estimant cette opération immobilière intéressante pour la
Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en vente publique du susdit terrain aux prix
et conditions indiqués.

18

b

Terrain situé à Bruxelles, avenue des Nations, dans le
quartier des Villas. — Mise en vente publique.
M. le Bourgmestre. Je demande au Conseil de prononcer
l'urgence. En effet, ce n'est qu'avant-hier, que nous avons pu
vous annoncer que cet objet serait inscrit à l'ordre du jour.
Le délai légal de deux jours francs n'a donc pas été observé
et nous ne pourrons valablement délibérer que si l'urgence
est déclarée.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. A . Ducellier offre d'acquérir, à raison de 300 francs
le mètre carré, un terrain situé avenue des Nations, dans le
quartier des Villas, formant parties des lots 310 et 311 du
plan de lotissement, d'un développement de façade de 25 mètres et d'une contenance de 1,252 m 50 dm , soit donc pour
2

2

(29 Juillet 1939)

— 148 —

le prix de 375.750 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue et égout qui s'élèvent à 38,250 francs. Le paiement se ferait au comptant.
Comparativement au prix initial du barème de 350 francs
le mètre carré, la réduction demandée est d'environ 15 %.
V u l'état actuel du marché immobilier, l'offre de M . Ducellier paraît acceptable comme mise à prix pour une vente
publique.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente publique du terrain dont il s'agit, sur une mise à prix par M . Ducellier de
375,750 francs et aux conditions spéciales de vente appliquées
dans le quartier.
M . le Bourgmestre. Il s'agit donc d'une mise à prix comme point de départ d'une adjudication publique.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

19
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège les rapports
suivants :
Aliénations.
La Commission d'Assistance publique est propriétaire de
plusieurs terrains à bâtir sis sur le territoire des communes
d'Anderlecht et de Saventhem.
Ces parcelles de terre sont actuellement mûres pour la
vente.
En vue de pouvoir donner suite sans retard aux demandes
d'achat qui lui parviennent, i l importe que l'Administration
(1) V o i r , p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 149 —

(29 Juillet 1939)

charitable ne soit pas tenue de solliciter l'autorisation d'aliéner
chaque fois qu'un lot sera paumé ; aussi, sollicite-t-elle l'autorisation de vente collective des terrains intéressés.
Chaque fois qu'un amateur se présenterait, les prix actuels
feraient l'objet d'une nouvelle expertise et d'une nouvelle
fixation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 11,120 francs (soit à raison de 270 francs le mètre carré), 41 centiares 18 dix-milliares de la parcelle de terre sise à Bruxelles, rue de Laubespin, section G, n 143g, 143^ et 143J.
os

Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Echange.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de conclure, avec des particuliers, un échange de 1 are
47 centiares de terrain environ, sis à Bruxelles II, Section G,
n 143 et 145, lui appartenant, contre 94 centiares environ
de terrain appartenant aux dits particuliers, et sis mêmes
ville et section, n° 143 g.
Les biens cédés par l'Administration charitable ont une
valeur de fr. 23,766-45 et celui des particuliers de 25,377
francs; la Commission d'Assistance publique aura donc à
payer une soulte de fr. 1,610-55.
os

De leur côté, les particuliers auront à payer à l'Administration charitable une somme de fr. 15,561-85 pour frais de
voirie et de ÏOO francs, pour intervention dans les frais de
mesurage.

(29 Juillet 1939)

— 150 —

L'opération ci-dessus a pour but de régulariser les limites
des propriétés et de les mettre d equerre à la rue de Laubespin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Locations.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location publique de diverses caves sises sous
l'Hospice de l'Infirmerie et dont le locataire actuel a résilié
le bail pour le 31 juillet 1939.
Une seule offre est parvenue; l'amateur présente un loyer
annuel de 1,500 francs, offre estimée avantageuse par l'Administration charitable qui estime de son intérêt de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
26 mai 1939 portant location de la maison sise à Bruxelles,
rue du Grand-Hospice, 12, qui est actuellement inoccupée.
L'adjudication à laquelle il a été procédé n'ayant donné
aucun résultat, l'Administration charitable a accepté l'offre
d'un particulier. Elle se monte à 9,000 francs l'an, loyer
égal à celui obtenu antérieurement.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Travaux.
La Commission d'Assistance publique signale que les pavements des couloirs de la Maternité Baron Lambert sont exécutés en granito, matière qui a le grand inconvénient de se
crevasser et d'être très sonore. A plusieurs reprises, des pen-

— 151 —

(29 Juillet 1939)

sionnaires se sont plaintes du bruit des pas qui se répercute
dans les chambres 1ors du passage du personnel ou des visiteurs.
Le dit établissement étant fréquenté par une clientèle de
marque, payant un prix élevé, ce qui lui donne le droit d'exiger du confort, risque d'être délaissé par une partie de cette
clientèle s'il n'était pas porté remède à cette situation en
recouvrant le granito par un tapis en caoutchouc.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 29,113-25, qui serait couverte par un crédit de 30,000
francs prévu à l'article 62 du budget extraordinaire de 1939
de l'Administration charitable : Maternité Fondation Henri
Lambert. Aménagement des locaux et du mobilier : 180,000
francs (dans ce crédit est prévu une somme de 30,000 francs
pour « placement d'un tapis en caoutchouc dans les couloirs
du premier étage »).
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de faire procéder à l'exécution de ce travail.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*

**
Travaux. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'Assistance publique signale que des mortalités s'étant produites dans le bétail de la ferme de Berthem,
le vétérinaire chargé par le fermier d'en examiner les causes,
a formellement incriminé la toiture-terrasse en béton de
l'étable.
Il résulte de constatations faites que l'humidité se condense
au plafond de cette toiture où elle forme des gouttelettes qui
tombent sur le dos du bétail, ce qui, en hiver, finit par entraîner des refroidissements, qui, dans certains cas, ont dégénéré
en maladies graves ayant causé la mort des bêtes atteintes.
Il est donc indispensable de remédier immédiatement à
cette situation en construisant, au-dessus de l'étable, un grenier avec toiture en éternit formant couche d'air, ce qui
évitera les condensations ; par la même occasion, il convient
d'exécuter quelques petits travaux d'amélioration qui s'avèrent nécessaires.

(29 J//i7/cf 1939)

— 152 —

La dépense qui sera occasionnée par l'ensemble de ces
travaux, s'élèvera, selon devis, à fr. 26.326-90.
Aucun crédit n'étant prévu à cette fin à l'article 67 du budget extraordinaire de l'Administration charitable, exercice
1939, catégorie « Travaux de reconstruction et de restauration
de la ferme de Berthem », un crédit supplémentaire de cet
import est nécessaire.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, i° d'émettre un avis favorable
à l'exécution des travaux en question, et, 2 d'allouer le
crédit supplémentaire nécessaire.
0

Ventes d'arbres.
L a Commission d'Assistance publique sollicite de l'Autorité supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres provenant de biens non soumis au régime forestier
et sis à Alsemberg, Beersel, Droogenbosch, Overyssche et
Vlesenbeke.
Le produit de cette vente, qui est estimé à 2,850 francs,
serait versé dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d.'émettre un avis favorable.

*
**
La Commission d'Assistance publique sollicite, de l'Autorité supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier et sis à Vilvorde et à Neder-Over-Heembeek.
Le produit de cette vente, qui est estimé à 9,500 francs
pour les arbres et à 800 francs pour le taillis, serait versé
dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 153 —

(29 Juillet 1939)

Droit de chasse.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
30 juin 1939, portant location du droit de chasse sur diverses
parcelles de terre sises à Leeuw-Saint-Pierre.
Le droit de chasse sur ces biens légués à l'Administration
charitable n'étant pas concédé, cette dernière a procédé à une
adjudication et le montant de l'offre unique parvenue s'élève
à 50 francs l'an, pour une superficie de 3 hectares 87 centiares environ. Ce bail de chasse est consenti pour une durée
de huit ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance publique. — Demande de subside
auprès du Fonds spécial d'Assistance.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 1930, portant institution des Fonds provinciaux d'Assistance publique, pris en exécution des articles 89, 90 et 91 de
la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance publique, la
Commission d'Assistance publique transmet copie de la
demande qu'elle a introduite auprès de la Dépuration permanente du Conseil provincial du Brabant, en raison des dépenses que lui occasionne le fonctionnement de ses établissements hospitaliers, ainsi que des initiatives qu'elles a prises en
matière d'aide à la population laborieuse.
Les comptes de l'exercice 1938 de la Commission d'Assistance publique, clôturés le 31 mai 1939, accusent les résultats suivants:
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires . •
Insuffisance de ressources

fr.

66,814,176 43
3°>457.o 7 97
8

.

. fr.

3 >357,o88 46
6

(29 Juillet 1939)

— 154 —

Los comptes de 1925 se clôturaient comme suit :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires
Insuffisance de ressources

.

fr.

22,306,296 76
8,850,469 28

. fr.

13,455,827 48

La confrontation de ces chiffres témoigne de l'effort que
s'est imposé la Ville de Bruxelles en vue d'améliorer le service de l'Assistance.
Depuis 1925, trois nouveaux établissements hospitaliers ont
été ouverts : l'Institut de Psychiatrie, l'Hôpital universitaire
Saint-Pierre et l'Institut dentaire George Eastman.
Trois nouvelles écoles ont été créées qui fournissent du
personnel qualifié à de nombreuses localités du Brabant :
l'Ecole universitaire dentaire, l'Ecole des infirmières-visiteuses et l'Ecole universitaire d'infirmières hospitalières
(Fondation Edith Cavell-Marîe Depage).
Les orphelinats ont été agrandis et modernisés.
Le 8 juin 1939, a été inauguré un nouvel institut pour cancéreux (Institut Jules Bordet) et une clinique payante (Clinique médico-chirurgicale Paul Héger).
Ces diverses réalisations ont nécessité d'importants prélèvements sur le patrimoine de notre Administration charitable
et augmenté considérablement ses charges annuelles.
De 1937 à 1938, ses dépenses ordinaires ont augmenté de
fr. 5,252,653-39 et la part d'intervention de la Ville dans l'insuffisance de ressources a augmenté, elle, de fr. 2,352,345-15.
D'autre part, se conformant aux intentions des auteurs de
la loi de 1925, la Commission d'Assistance publique s'efforce
d'étendre l'assistance préventive et d'aider les institutions de
prévoyance.
En 1938, il a été dépensé :
pour les placements d'enfants dans les préventoria
" . . . fr.
pour la fourniture de lait aux enfants et aux
mères secourus à domicile

533-540 47
340,930 60

— 155 —

(29 Juillet 1939)

pour les soins dentaires accordés aux enfants
à l'Institut George Eastman
pour les Colonies de vacances des orphelins
et orphelines
pour les prothèses dentaires fournies aux
indigents
pour l'assurance des indigents contre la vieillesse
•
pour le service social (infirmières visiteuses)
pour le séjour à la campagne des malades
sortant des hôpitaux (Refuge de Latour
de Freins)
pour l'hospitalisation des tuberculeux pulmonaires curables

718,866 52
80,754 21
23,811 »
3I5»I95 »
418,297 70
752,518 79
1,628,007 5
I

Les hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann sont des hôpitaux
universitaires qui, à ce titre, ne reçoivent aucune subvention
spéciale, bien qu'ils contribuent largement à la formation des
médecins d'une grande partie du pays. De nombreuses communes de l'Agglomération bruxelloise et d'autres régions brabançonnes bénéficient des installations scientifiques et de la
thérapeutique moderne de ces établissements : elles font
l'économie des capitaux énormes investis dans la construction
et l'équipement de ces institutions; le prix qu'elles paient
pour les frais d'hospitalisation est sensiblement inférieur au
prix de revient.
En développant les consultations hospitalières et en facilitant leur accès, le dépistage et le traitement précoce des maladies est grandement favorisé.
Les mutualistes jouissent d'un tarif de faveur dans nos
hôpitaux.
Plus de trois millions de francs ont été investis dans diverses sociétés d'habitations à bon marché.
Le subside que notre Ville doit payer à la Commission
d'Assistance publique pour pourvoir à l'insuffisance de ses
ressources se monte à plus de 36 millions, ce qui représente
190 francs par tête d'habitant.
Il est à espérer que la subvention qui sera accordée sera
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels attestés
par les chiffres qui précèdent.

(29 Juillet 1939)

— 156 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de la
Commission d'Assistance publique.

21
Commission d'Assistance publique. — Avenant à la convention conclue, le 15 février 1935, entre la Commission
d'Assistance publique et l'Université Libre de Bruxelles, en
vue de la création d'un nouvel Institut des Tumeurs.
La Commission d'Assistance publique soumet, à l'approbation du Conseil communal, le texte ci-après d'un avenant
arrêté le 5 mai 1939, entre l'Administration charitable et le
Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles,
et modifiant la convention, approuvée par le Conseil communal, le 11 mars 1935, en ce qui concerne le Nouvel Institut
des Tumeurs.
Avenant à la convention conclue le 15 février 1935 entre la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université libre de Bruxelles, relativement à l'Institut des Tumeurs.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles, représentée par M . Armand Goossens-Bara, son président, et par
M . Marcel Desmet, son secrétaire général, agissant sous
réserve d'approbation par le Conseil communal de Bruxelles,
d'une part ;
L'Université libre de Bruxelles, représentée par M . Paul
Hymans, président du Conseil d'administration, et de M . Fernand Héger, administrateur, d'autre part ;
Reconnaissant la nécessité d'apporter certaines précisions à
la convention conclue le 15 février 1935 relativement à l'Institut des Tumeurs,
Ont convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — Toutes les stipulations de la Convention du 15 février 1935 auxquelles il n'est pas apporté de

— 157 —

(29 Juillet

1939)

modifications par le présent avenant, sont intégralement maintenues.
ART. 2 — Le dernier alinéa de l'article 6 de la Convention
précitée est remplacé par le texte suivant : L a construction
sera achevée et le nouvel Institut des Tumeurs sera inauguré
au plus tard le 15 juin.
Il sera dénommé « Institut Jules Bordet ».
ART. 3. — L'art. 14 de la Convention est libellé comme
suit : Le Conseil scientifique visé à l'art. 13 est composé de
neuf membres nommés par le Conseil d'administration de
l'Université et de trois délégués de la Commission d'Assistance.
Le mandat des membres du Conseil scientifique est de
trois ans. Il peut être renouvelé pour un nombre indéterminé
de fois.
Ce Conseil élit, parmi ses membres, un Président dont les
fonctions prennent fin en même temps que son mandat.
ART. 4. — L'art. 15 de la Convention est rédigé comme
suit : Il est créé un Comité composé de six membres, nommés,
trois par la Commission d'Assistance et trois par l'Université,
et de deux secrétaires, nommés, l'un par la Commission d'Assistance, l'autre par l'Université. Ces derniers n'ont pas voix
délibérative.
Le mandat des membres est de trois ans. Il peut être renouvelé un nombre indéterminé de fois.
Le Comité élit, parmi ses membres, son Président et son
Vice-Président, pour trois ans. Ils sont choisis, à tour de
rôle, parmi les membres désignés par la Commission d'Assistance et parmi les membres désignés par l'Université. Pour
la première fois, la Présidence est confiée à un représentant
de la Commission d'Assistance et la Vice-Présidence à un
représentant de l'Université.
En cas de parité des voix, la voix du Président est prépondérante.
Le Comité veille à l'application des décisions prises respectivement par la Commission d'Assistance et par l'Université,
chacune dans sa sphère.

(29 Juillet 1939)

— 158 —

Le Comité prépare et soumet à la Commission d'Assistance
publique et à l'Université, un projet de règlement d'ordre
intérieur, destiné à faciliter l'application des principes fixés
par la Convention du 15 février 1935 et, éventuellement, tout
projet de modifications du dit règlement. Le règlement d'ordre intérieur et ses modifications éventuelles sont arrêtés de
commun accord par la Commission d'Assistance publique et
l'Université.
Les Chefs de service mentionnés par l'art. 13 de la Convention assistent, à titre consultatif, aux séances du Comité.
Le Comité est chargé d'étudier et de proposer aux parties
contractantes toutes mesures destinées soit à leur procurer
des ressources nouvelles, en vue du maintien et du développement de l'Institut, soit à réduire les frais de celui-ci, soit à
opérer sur les bonis éventuels des amortissements qui se feront
au bénéfice des deux parties.
Ce Comité gère le fonds commun visé à l'art. 8.
Ce Comité est également chargé de prendre toutes mesures
destinées à faire connaître l'Institut et le concours que celui-ci
est susceptible d'apporter à l'étude et à la guérison du cancer.
Il s'inspirera des directives qui lui seront données par le
Conseil scientifique de l'Institut des Tumeurs.
A R T . 5. — L'art. 15&Ù suivant est inséré dans le texte de
la Convention :
Il est créé un Bureau administratif formé du Président et
du Vice-Président du Comité. Il peut être adjoint un troisième
membre nommé, de commun accord, par la Commission d'Assistance et par. l'Université.
Le Bureau administratif prend, en cas d'urgence, toutes
mesures de la compétence du Comité. Ses décisions sont communiquées au Comité à sa prochaine séance.
A R T . 6. — L'alinéa 3 de l'art. 16 de la Convention est
complété comme suit :
Toutefois, celle-ci ristournera à la Commission d'Assistance
une quotité des recettes effectuées pour traitements par les
radiations, qui ne pourra excéder cinq pour cent. Cette quo-

— 159 —

(29 Juillet

1939)

tité est fixée, chaque année, de commun accord, sur la proposition du Comité.
ART. y. — Le premier alinéa de l'art. 17 de la Convention
est modifié comme suit :
Les membres du Corps médical sont nommés par la Commission d'Assistance, conformément à la Convention du
11 mai 1920, dont toutes les dispositions sont applicables.
Par exception aux dispositions de la dite Convention relatives à la limite d'âge, les chefs de services de Radiologie
et de Chirurgie, actuellement en exercice, pourront, à titre
purement personnel, demeurer en fonctions, le premier jusqu'à l'âge de soixante-dix ans, le second jusqu'à l'âge de
soixante-cinq ans, par mandats successivement renouvelables
de cinq ans.
ART. 8. — Le présent avenant restera en vigueur pendant
toute la durée de l'association des parties contractantes, conformément à l'art. 3 de la Convention du 15 février 1935.
Fait en double à Bruxelles, le 5 mai 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le texte de cet avenant, sous les
réserves suivantes :
a) les deux Secrétaires du Conseil d'administration prévus à
l'article 15 de la Convention modifié par l'article 4 de l'avenant, rempliront leurs fonctions sans traitement, ni indemnité ;
b) le Bureau administratif, dont il est question à l'article 5
de l'avenant, qui devient l'article i$bis nouveau de la convention, n'est pas habilité à prendre en cas d'urgence, toutes
les mesures de la compétence du Comité d'administration;
son rôle se bornera, tout comme celui de ce Comité, à veiller
à l'application des décisions prises par la Commission d'Assistance et par l'Université, chacune dans sa sphère.
Le Bureau administratif, le Conseil d'administration ne
donneront que des avis qui devront être entérinés par la
Commission d'Assistance publique subordonnée elle-même
au pouvoir communal ;
11. — 11.

(29 Juillet

1939)

— 160 —

c) Le paragraphe 2 de l'article / de l'avenant doit être considéré comme non avenu pour la raison que l'article 7, paragraphe 2, de la convention du 15 février 1935, permet à
l'Université de maintenir à l'Institut, à titre personnel, les
praticiens de son choix. Cette disposition de la convention
est, en effet, ainsi conçue :
« L'Université a le droit d'attacher, à ses frais, à l'Institut des Tumeurs, tous les techniciens spécialistes qu'elle
ingéra nécessaires au bon fonctionnement des services et
laboratoires. »

22
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. —
Entretien de sépulture.
Par testament authentique en date du 27 février 1939,
déposé au rang des minutes de M Delporte, notaire à Bruxelles, M
Ernestine-Marie Urban Comtesse de Sainte-Marie
du Nozet, de son vivant rentière, demeurant à Etterbeek,
avenue de Tervueren, 73, dispose notamment comme suit :
e

m e

«
» Je lègue à la Ville de Bruxelles la somme nécessaire à
l'entretien à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant,
du monument et du. caveau érigé sur les concessions UrbanFeroumont n° 1728 au Cimetière de Laeken ».

»
Léo services compétents de notre V i l l e fixent à 15,375
francs, le montant du capital nécessaire pour assurer le dit
entretien. Cependant, préalablement à l'acception de l'entretien par la Ville, i l y a lieu, pour la famille, de faire remettre
en état les inscriptions du monument; en outre, le grillage
entourant les concessions 1728 et 1783 doit être réduit pour
n'entourer que la concession dont l'entretien est demandé.
Aucune réclamation n'ayant été formulée contre l'acceptation de cette libéralité, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à cette
acceptation, sous réserve de son approbation par l'Autorité
supérieure.

— 161 —

(29 Juillet 1939)

23
Caisse publique de prêts. — Budget pour

IÇ39.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à votre approbation le budget pour 1939 de cet établissement.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes.
Engagements. Droits d'inscription . fr.
Dégagements volontaires (intérêts)
.
Vente de gages
Intérêts de capitaux placés
Recettes diverses

325,000
i,/73,/50
305,000
19,540
2,700

. fr.

2,425,990

Ventes de gages
fr.
Intérêts de la dotation
Traitements, indemnités, frais d'administration, etc
Dépenses diverses et imprévues . . .

92,000
791,500

Total.
Dépenses.

Total .
„ .

balance

[

Recettes

1

_ ,

I

. fr.

2,425,500

fr.

2,425,990
2,425,500

Dépenses
Excédent de recettes

1,532,000
10,000

. fr.

49°

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget, en faisant la même
réserve que pour le budget de la Commission d'Assistance
publique quant à la question de l'intervention de cette Administration dans la pension des employés de la Caisse publique
de Prêts.

(29 Juillet 1939)

— 162 —

L a Caisse publique de Prêts sera invitée à nouveau à régler
cette question avec la Commission d'Assistance publique, de
telle manière que les prochains budgets des deux Administrations soient établis de façon à prévenir toute intervention
injustifiée de la Ville dans le déficit de la caisse commune
de pensions de leurs employés.
Fait personnel.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Speeckaert pour
un fait personnel.
M. Speeckaert. J'avais déclaré, lors de mon intervention au
début de la séance, qu'au cours de la séance du 8 mai, notre
honorable Collègue, M . Vermeire, avait formulé le vœu que
les membres de la Commission d'Assistance publique pussent
toucher un traitement ou du moins des jetons de présence.
Je reconnais m'être trompé ; M . Vermeire a insisté sur le
fait que les membres ne touchent rien. Bien au contraire,
dans plusieurs circonstances, ils sont obligés d'intervenir de
leurs deniers, disait-il.
M. l'Echevin Verheven. Cela est parfaitement exact.
M. Speeckaert. Il s'agissait d'un vœu : M . le Conseiller
Vermeire a demandé que la Compagnie des Tramways Bruxellois, parmi les nombreux parcours qu'elle distribue, puisse
en réserver quelque-uns aux membres de la Commission
d'Assistance publique.
Il n'a pas formulé d'autre demande.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Speeckaert de sa
rectification.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

23

a

Défense

de la population en cas d'agression. — Question de
M. Dispy.

fll Dispy. Mesdames et Messieurs, je ne développerai pas
la question relative à la défense de la population à l'occasion
(1) V o i r , p. 112,, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 163 —

(29 « M e * 1939)

de cette séance. Il est déjà trop tard aujourd'hui et je voudrais
écourter mon intervention en me limitant à l'essentiel, considérant que les membres du Conseil sont attentifs à ce problème. J'ai une série de propositions à formuler pour les
mettre en application. Je propose un premier crédit de 500.000
francs et j'ai un vœu à proposer au Conseil communal à transmettre au Gouvernement. Je m'excuse devant vous de n'apporter à ces différents éléments aucune explication en vue de
gagner du temps et par conséquent, je me limiterai à lire les
propositions que je veux formuler et à les commenter très
brièvement. Je ne cache pas que je conserve l'espoir qu'en
raison de la brièveté de mon intervention, je pourrai entraîner chez vous le désir plus grand d'approuver mon vœu.
Voici les propositions que je voulais formuler : l'édition
d'une brochure détaillée donnant des renseignements en cas
d'agression aérienne. Cette proposition a eu l'agrément de la
Commission consultative.
En deuxième lieu, la remise aux Conseillers communaux
d'une documentation arrêtée dans les textes officiels, ainsi
que sur les réalisations accomplies en matière de défense passive.
Troisièmement : Obtenir la garantie que tous les services
communaux disposeront, endéans le trimestre, d'abris, en raison de la gravité de la situation.
Quatrièmement : Doubler le nombre de sirènes installées
et compléter l'équipe de camions d'alerte par une brigade
d'agents motocyclistes en disposant le personnel de telle façon de couvrir du bruit des sirènes et des signaux d'alerte
toutes les rues de la Ville en quelques minutes. Prévoir le cas
de réquisition des véhicules en établissant des équipes de
signaleurs qui devront alors circuler à pied.
Cinquièmement : Obtenir 950 lampes-tempête annoncées
et cela dans de bonnes conditions d'emploi.
Sixièmement : Utiliser le crédit proposé de 500,000 francs
à la construction de postes de secours, dont un poste de
secours modèle. Nous avons reçu des estimations; un poste
coûterait plus de 300,000 francs.
Septièmement : Rechercher et installer des abris-secours
par quartier et pour ce point également, à la Commission,
nous avons estimé qu'il y avait des possibilités.
Huitièmement : Utiliser une partie du crédit proposé, en vue
de la distribution de masques aux pauvres.
Neuvièmement : Allouer un crédit à la Ligue de protection
aérienne, à prélever sur le crédit proposé.
Sixièmement : Assister en corps à l'inauguration des nouveaux locaux de la L. P. A.
(

(29 Juillet 1939)

— 164 —

Certains savent que la Ligue de protection aérienne va disposer maintenant, à l'intervention de la Ville, de nouveaux
locaux rue Saint-Christophe et que, bientôt, elle va procéder
à l'inauguration, avec le concours du personnel et des fonctionnaires de l'Administration communale.
Nous proposons, pour donner à cette inauguration à la
fois le caractère le plus solennel possible et la volonté du
Conseil comunal de suivre de près les travaux de la L. P. A.,
de prendre part à cette inauguration. Je pense que cela pourrait avoir une signification dans les circonstances actuelles.
Je rends hommage aux volontaires, aux dirigeants de la
L. P. A. et je pense qu'il convient de rendre publiquement
hommage aux fonctionnaires qui prêtent leur concours bénévole pour établir sans aucun crédit à leur disposition, un minimum de dispositif de sécurité. Je pense que le Conseil communal est unanime à adresser des éloges aux fonctionnaires
attachés à la Commission consultative, en y associant la personne de l'Echevin qui dirige ces travaux.
Ensuite, nous proposons de donner également à la Commission spéciale le pouvoir d'utiliser le crédit en accord avec le
Collège.
Dernière proposition : entreposer les masques à gaz et sacs
à terre dans différents quartiers.
J'en viens maintenant au vœu à transmettre au Gouvernement.
Je ne pense pas que ce serait mauvais, pour la situation
générale, de dire que les services gouvernementaux, les administrations centrales, le gouvernement lui-même, manifestent à l'égard de l'administration communale dans les demandes de renseignements, les demandes de crédits, rappels, une
carence, un silence, ou des réponses dilatoires.
Le peu d'éléments que donnent les services centraux du
pays disent : «Les dispositifs de sécurité, les dispositifs d'alerte, la remise des masques à gaz et la remise des sacs de terre
ne peuvent être mis en œuvre que lorsqu'il y a mobilisation. »
C'est une fausse politique qui exclut, ce qui est vrai maintenant, l'attaque brusquée qui qualifie les méthodes des puissances totalitaires.
Attendre la mobilisation ou un ordre de mobilisation, cela
signifie des heures et mêmes des jours. Et c'est avoir vu passer sur nos têtes les avions auxquels il ne faut pas beaucoup
de temps pour bombarder et détruire les agglomérations.
Le vœu que je vais vous lire tend à permettre à notre administration de prendre les dispositions nécessaires pour faire
face à cette situation. Je vais le lire tel que je l'ai conçu :

_

165 —

(29 Juillet

1939)

« Le Conseil communal de Bruxelles, justement ému du silence persistant et des lenteurs apportées par le Gouvernement
et ses services généraux dans le règlement des problèmes relatifs à la défense de la population contre les agressions
aériennes et ce malgré les nombreuses communications et
rappels de l'Administration communale;
« émet le vœu d'obtenir du Gouvernement et de ses services
dans le plus bref délai, les réponses et l'aide nécessaires à la
poursuite des travaux et réalisations indispensables à la d é fense de la population;
« émet le vœu de voir rapporter les dispositions imposant au
Pouvoir communal de n'agir utilement en faveur de la population civile ciu'à l'annonce de la mobilisation, mais au contraire
d'édicter des dispositions qui permettraient de faire face aux
attaques brusquées qui caractérisent dans les temps actuels
les méthodes abjectes et brutales des puissances agressives. »
Je voudrais, non pas justifier le crédit de 500,000 francs, car
je suis convaincu que nous sommes tous d'accord pour le
voter, mais vous indiquer les sources de recettes.
Je propose d'inscrire ce crédit sur le budget de 1939 à l'extraordinaire, au moyen de la désaffectation des crédits compris dans l'emprunt de 375,000,000 francs; ou prélèvement
sur le produit de la vente de terrains; et pour ce qui concerne
le budget ordinaire couvert, à l'ordinaire, par l'intervention
probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M . Brunfaut. Vous prenez déjà l'air de la maison,

(rires).

*\\. Dispy. Ces propositions de recettes je les ai trouvées en
m'inspirant de précédents. Par conséquent, je crois que vu
l'importance exceptionnelle de la question que je soulève pour
l'intérêt de la population, on tiendra compte de mes observations dans la mesure où il y aura des fonds disponibles à
l'ordinaire ou à l'extraordinaire comme je l'ai indiqué. Je vous
rappelle que je propose que l'utilisation de ce crédit soit assurée par la Commission spéciale en accord avec le Collège.
M . Brunfaut. J'ai écouté avec beaucoup d'attention l'exposé
de M . Dispy. Je me rallie quant au groupe socialiste à la généralité de ses considérations.

(29 Juillet

W39)

— 166 —

Nous avons tous été frappés de la carence gouvernementale
en matière de défense aérienne; je me souviens qu'à l'occasion du projet de loi déposé par le Général Denis, Ministre de
la Défense Nationale, le Bourgmestre de Mons, M . Maistriau
et M . Blum, Bourgmestre de Schaerbeek, je ne cite que ces
deux là, ont tout particulièrement fait connaître que l'état de
la situation en ce qui concerne leurs localités est analogue
à celui que signale M . Dispy pour la Capitale.
J'ai écouté la lecture des documents par M . l'Echevin Verheven à la Commission consultative. J'ai été frappé par les
réponses qui ont été données à l'Administration communale et
qui semblent témoigner d'une carence totale en ce qui concerne la situation des grandes villes.
J'insiste en ce qui concerne la Capitale.
A chaque instant d'ailleurs, lorsqu'on parle d'abris, on fait
état et l'on parle hautement, à la Chambre, du fait que nous
aurons à Bruxelles le tunnel de la Jonction. L'on s'imagine
que lorsqu'on a parlé de celui-ci toute la population de la
Capitale sera mise à l'abri.
Permettez-moi de vous signaler en passant que, d'après
les déclarations du Général Termonia même, et des services,
cela suffirait pour quelque 12,000 personnes, et encore, présentement, dans des conditions telles que ces 12,000 personnes n'auraient pas encore toutes les garanties au point de vue
de la protection puisque tous les dispositifs ne sont pas encore
établis au tunnel de la Jonction. Et les quelque neuf cent
mille habitants, dans quelle situation seront-ils? En ce qui
concerne le problème de l'évacuation, rien n'a encore été fait.
M . Dispy a eu raison. Pour ce qui est des avions hitlériens,
car c'est de ceux-là, j'imagine, que nous parlons, je ne conçois pas, en effet, une attaque autre que par Hitler, car aucun Belge sérieux ne suppose que l'attaque nous viendrait de
l'Angleterre et surtout de la France. Il faut être petit d'esprit,
buté ou arriéré pour supposer que la France ou l'Angleterre
pourrait nous attaquer. Dans l'état de la situation internationale, il n'y a qu'une attaque possible, c'est du côté de l'Est,
du côté de l'Allemagne hitlérienne !
Une voix. Il faut avoir le courage de ses amitiés.
M . Brunfaut. Cette parenthèse devait être établie. J'ai entendu alors par des compétences qu'il faudrait 20 à 24 minutes pour que les avions allemands atteignent la Capitale. Et
bien, le, système d'alerte et de préservation n'est pas encore
parfaitement organisé et ne donnerait pas de résultat efficace.
Voici donc la population alertée. Que doit-elle faire? On
nous a parlé de la question des sacs, du sable et de la terre.

— 167 —

(29 Juillet

1939)

Ce n'est point qu'une boutade, les approvisionnements méritent de retenir notre attention. Où en est-on?
Comment prévoit-on ensuite l'organisation du système de
défense? Et la question des masques?
Je me suis laissé dire que l'on a prévu 35,000 masques
pour l'agglomération bruxelloise. Pour beaucoup de personnes
ce nombre paraît extraordinaire. Quelle insuffisance, cependant? A-t-on fait l'éducation de la population à ce sujet?
Beaucoup d'anciens soldats m'ont signalé toute l'appréhension, la crainte même, que l'on ressentait pour mettre
le masque à l'instruction, pour entrer dans la chambre à gaz
et pour garder convenablement le masque.
Des expériences devraient être faites pour les enfants et les
vieillards !
Et les lampes-tempête? Ces lampes portaient, paraît-il,
l'inscription « Made in Germany ».
M. l'Echevin Verheven. Cela est tout à fait inexact.
Je vous garantis que les lampes qui nous ont été livrées
provenaient d'une usine située en Belgique.
M, Brunfaut. Soit, je n'insiste pas. Du reste, il n'y en avait
pas tellement et puis ceci ne serait encore, dans la question
qui nous occupe, qu'un détail.
M. Mattys. Il n'existe pas de lanternes-tempête fabriquées
en Belgique.
M. Brunfaut. En un mot, étant donné l'état de la situation,
je ne demande qu'une chose, c'est que nous votions unanimement le vœu exposé par notre Collègue, M . Dispy.
H a été question récemment de la défense passive au Gouvernement. Nous avons certes un Ministre qui est de toute bonne
volonté, qui a la confiance de la population belge. Il faut que,
par nos interventions, sans qu'aucun caractère politique se
manifeste, l'on sente au Gouvernement notre désir de participation, de collaboration urgente, de façon à mettre nos populations à l'abri des incursions hitlériennes.
M. Demuyter. Cette question de défense passive, j'ai eu l'occasion de le dire, m'intéresse spécialement, parce qu'elle touche le domaine aéronautique dont je m'occupe depuis longtemps.
Je vous ai dit il y a quelques semaines de cela, le cri d'alarme qu'il fallait lancer pour l'organisation de cette défense.

(29 Juillet 1939)

— 168 —

Si les événements s'étaient transformés de façon grave en
septembre, cela aurait été un désastre.
Nous avons eu l'occasion, depuis lors, d'obtenir la création
de cette Commission de défense passive au sein du Conseil
communal. Il y a eu deux réunions. Nous avons essayé de
bien faire et nous sommes présidés par un Echevin qui ne
demande pas mieux que de nous aider.
Depuis lors, des événements se sont produits à la Chambre.
M . Brunfaut les connaît mieux que nous. On a voté des lois,
qui, en somme, ont amené des changements utiles mais qui
n'ont pas encore reçu leur application. La Ligue s'est substituée aux communes, vu les difficultés qu'il y avait à avoir une
unité d'action entre la Défense Nationale, le Ministère de l'Intérieur et les communes, mais il faut toutefois constater que
nous serions insuffisamment défendus actuellement si la situation s'aggravait brusquement.
Il y a en somme un moment de patience à avoir pendant
cettepériode de transition et il faut attendre l'application des
lois votées par le Gouvernement et par le Sénat.
Cela ne nous empêche pas de souhaiter qu'il ne s'écoule
plus un an ou deux avant cette application.
Voilà comment je résume la situation.
Quant à demander un subside à la Ville, je souhaiterais
qu'il soit voté, mais je crois qu'il serait difficile de l'obtenir
en ce moment.
L'on pourrait toujours soumettre nos vœux à la Ligue.
Celle-ci possède notamment des brochures très intéressantes
et à bon marché qu'elle pourrait mettre à la disposition de la
Ville.
Son masque est facturé 81 francs aux uns, et 41 aux autres,
membres de la Ligue de la L. P. A. Concluons donc: il y a des
lois qui viennent d'être votées il y a à peine quelque temps,
patientons pendant cette période de transition. Evidemment,
si des événements éclatent, il y aura beaucoup de surprises;
mais quant à obtenir de la Ville un subside, je crois que ce
sera difficile, mais demandons-lui de continuer son effort.
M . TEchevin Verheven. Mesdames et Messieurs, je commencerai par remercier d'une façon toute particulière M . Dispy,
de ce qu'il a bien voulu profiter de son intervention pour rendre hommage au travail de mes collaborateurs de la Commission de la mobilisation civile de la Ville de Bruxelles.
Je l'en remercie, je les remercie à mon tour et je les félicite
de leur travail car je sais combien je puis toujours faire appel à leur dévouement et à leur compétence. Notre Collègue,
M . Dispy, a parlé de la nécessité de distribuer à la popula-

— 169 —

( 2 9 Juillet

1939)

tion des brochures dans lesquelles doivent être relatées toutes les mesures de précautions préconisées en vue de la défense passive. Lors de la séance de cette Commission, aue
j'ai l'honneur de présider, et à laquelle assistait notre honorable Collègue, j'ai insisté pour obtenir une brochure qui
puisse être distribuée gratuitement dans les 85,000 maisons
de la Ville de Bruxelles.
Nous nous sommes heurtés, dans ce domaine, à certaines
difficultés d'application, mais vous pouvez être certains que
nous continuons nos efforts et je suis convaincu que nous
arriverons à un résultat. Au cours de la même réunion, différents collègues m'ont demandé de recevoir une petite documentation qui constituerait pour eux un vade-mecum résumant les derniers règlements et arrêtés concernant la défense
passive. J'espère qu'il sera possible de leur donner satisfaction dans le plus bref délai.
Par toutes les déclarations qu'il m'a été donné de faire
jusqu'à présent, je crois avoir montré que c'est à la lumière des
leçons des dernières guerres et des progrès — si le mot est
digne de s'appliquer à l'art de brûler, d'anéantir et de tuer —
qui semblent être réalisés tous les jours en ce domaine, que
les autorités en général doivent rechercher les moyens d'en
minimiser les effets éventuels.
J'ai toujours insisté, d'une façon toute particulière, sur la nécessité qu'il y a d'avoir, en matière de protection aérienne,
un principe directeur et un appui qui, tous deux, relèvent incontestablement du Gouvernement et de l'Autorité militaire.
En affirmant la pertinence de ce principe et de cet appui, je
ne me suis pas trompé car, depuis, dans nombre d'assemblées
délibérantes, tant communales que législatives, ont retenti les
échos de ces déclarations.
Ennemis des manifestations spectaculaires, nous avons jugé plus utile de dresser et d'adapter aux circonstances, autant qu'il est possible de le faire en un domaine aussi mouvant et, par conséquent, aussi compliqué, un plan d'action
qui, jusqu'à présent n'a pas varié.
J'ai déjà eu l'honneur de le développer, vous le connaissez.
Les membres de la Commission de Consultation instituée
par le Collège savent l'activité de la Commission de Mobilisation Civile qui s'occupe d'assurer, en cas de conflit, la continuité de la vie et de l'activité des services de la Ville de
Bruxelles.
Avant même que ne paraisse l'Arrêté Royal du 1 mai
1939 concernant la création d'un Département du Ravitaillement et des Secours civils qui prévoit la création de comités
annexes par commune ou par groupes de communes, Bruxeler

(29 Juillet 1989)

— 170 —

les avait déjà constitué son Comité local. Ce Comité continuera à subsister tant que l'Autorité supérieure ne nous aura pas
envoyé les nouvelles instructions spéciales annoncées.
Les Services de la police ont procédé à un recensement de
toutes les caves spacieuses situées sur le territoire de Bruxelles. Certains souterrains sont aménagés en partie mais, pour
le plus grand nombre, nous en sommes à attendre l'intervention et les instructions des Autorités supérieures.
Quant aux parties disponibles du tunnel de la Jonction
Nord-Midi,, qui pourra, estime-t-on, contenir de dix à douze
mille personnes, il nous a été assuré, qu'indépendamment des
dispositions définitives qui seront prises dès l'achèvement du
tunnel, des mesures provisoires seront immédiatement réalisées en cas de tension politique.
Quoi qu'il en soit, j'ajouterai à ceci, à titre tout à fait personnel d'ailleurs, que si les abris collectifs présentent des
avantages, notamment pour le public amené à se trouver dans
les rues à l'heure de l'alerte, ils ne sont pas sans révéler de
sérieux inconvénients. Il faut faire la part du feu et en ce
domaine l'initiative individuelle des habitants doit considérablement aider les autorités. Aide-toi, le Ciel t'aidera.
Cependant, ici encore, il y a lieu de signaler les distributions gouvernementales de sacs à terre et de sacs de sable,
les premiers étant destinés à des mesures de conservation, les
seconds devant aider à combattre les commencements d'incendies.
Un grand nombre de sacs nous sont parvenus et comme
j'ai eu l'occasion d'en informer la Commission consultative, ils
sont stockés dans des bâtiments communaux situés dans les
différents endroits de la Ville.
L'envoi de vêtements spéciaux destinés aux équipes de secours est annoncé et les écoles de protection aérienne, placées
sous notre égide, continueront à fonctionner à plein rendement.
Le Service des Propriétés a mis à la disposition de la Ligue
de Protection Aérienne un vaste immeuble situé à Bruxelles,
rue Saint-Christophe, 47.
Il a été nécessaire de pourvoir à son aménagement; mais
d'ici peu de jours, il sera mis à la complète disposition de cet
organisme.
En dehors des Services Centraux de la Ligue de Protection
Aérienne, il abritera un magasin de vente de masques à gaz
agréés par le Commissariat Général de la Défense Passive.
Il est réconfortant de constater combien la population se
rend compte de la complexité de tous les problèmes soumis

— 171 —

(29 Juillet

1939)

à la sagacité de ceux sur les épaules desquels repose une
telle responsabilité.
Avec quel calme conscient, quel entrain, et l'on pourrait
dire, quelle bonne humeur, n'a-t-elle d'ailleurs pas assisté et
coopère, en se soumettant de bonne grâce aux instructions
données, aux exercices effectués durant la nuit du 9 au 10
juin dernier.
Bien que ne devant constituer que des expériences ayant
pour but de vérifier pratiquement les mesures prises pour le
service d'alerte et l'occultation des foyers lumineux, il a été
jugé utile d'y mêler les services volontaires de la Ligue de
Protection Aérienne.
Dès l'apparition des avions, le service du guet a pu en repérer les agissements, les sirènes fixes et mobiles ont fait retentir leurs appels, et tandis que l'éclairage se réduisait de plus
en plus, les volontaires, munis de masques à gaz, s'empressaient vers les points menacés.
Tous ceux qui ont coopéré à ces manœuvres ont été à la
hauteur de leur tâche et ce m'est un devoir de rendre hommage au travail fourni par le personnel de la police, des
sapeurs-pompiers et des services communaux, comme aussi
de féliciter les volontaires de la Ligue de Protection Aérienne
de leur zèle et de leur dévouement.
Ces manœuvres ont été tellement fertiles en enseignements
précieux qu'elles devront certainement se renouveler et, à ce
propos, il n'est pas défendu d'annoncer que l'Administration
communale de Bruxelles organisera, très bientôt, dans un
rayon restreint de son territoire, une manœuvre plus complète
encore à laquelle elle associera la Croix-Rouge de Belgique.
Ainsi, petit à petit, sans heurt, sans précipitation, mais avec
méthode et sûreté, se fera l'éducation du public et de ceux
qui doivent le protéger.
M . Brunfaut. L'achèvement du tunnel est pour 1942-1943.
M . l'Echevin Verheven. En conclusion de ce débat, je pense
qu'il est nécessaire que le Conseil communal fasse appel à
l'aide gouvernementale. Si vous le permettez, Monsieur le
Bourgmestre, je donnerai lecture d'un projet de résolution
qui rencontrera, je l'espère, l'approbation de l'unanimité des
membres du Conseil communal :
« Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet le
vœu de voir le Gouvernement accentuer l'aide aux Villes et
Communes en vue d'accélérer les mesures propres à assurer tant pécuniairement que matériellement la défense passive
de la population contre la guerre des gaz. »

[29 Juillet 1939)

— 172 —

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord sur le texte proposé par M . l'Echevin Verheven ? (Oui, oui!)
— Le vœu proposé par M . l'Echevin Verheven est adopté.
M . Dispy. Puis-je demander à Monsieur l'Echevin Verheven, s'il sera tenu compte des propositions que j'ai formulées,
notamment en ce qui concerne le projet de subside.?
Je ne demande pas qu'on se prononce aujourd'hui. Je n'ai
pas eu l'occasion de développer la question comme je le voulais.
M . l'Echevin Catteau. Il serait de procédure plus pratique
que M . l'Echevin Verheven, qui est Président de la Commission, saisisse éventuellement le Collège d'une demande de
crédit, que le Collège examinera, plutôt que de voter une somme fixée arbitrairement.
M . Brunfaut. La meilleure défense : ce sont les canons
anti-aériens et les avions !
M. le Bourgmestre. Il sera procédé comme vient de le suggérer M . l'Echevin Catteau.

23

a

Théâtre de la Monnaie. — Méthode d'exploitation. —
Question de M. De Myttenaere.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . De Myttenaere sur la
question qu'il a annoncée et qui a été portée à l'ordre du
jour du Comité secret. L'honorable membre m'a fait connaître
que son intervention serait très brève et pouvait, sans inconvénient, se produire en séance publique.
M. De Myttenaere. Nous allons passer du coq à l'âne, je
m'en excuse, mais que voulez-vous !
Mesdames et Messieurs, avant d'avoir reçu notre ordre du
jour, j'avais espéré pouvoir développer ma question en séance
publique.
L'honorable Bourgmestre m'a fait comprendre comment et
pourquoi le Collège avait estimé que mieux valait la voir
exposer en Comité secret.
Les raisons étaient sérieuses et je n'ai eu qu'à m'incliner.

— 173 —

(29 Juillet 1939)

Mais je tiens cependant à vous faire cette courte déclaration :
Soucieux de remplir mon mandat avec le maximum de conscience, je m'étais livré à une enquête approfondie sur le
moyen de relever le Théâtre de la Monnaie, tant au point de
vue artistique que commercial.
La question, que j'avais longuement préparée, ne contenait
aucune allusion personnelle.
J'ai trop le culte de la délicatesse que pour attaquer, en public, des hommes qui ne seraient pas là pour se défendre.
Comme j'aimerais, pourtant, ne pas avoir travaillé en pure
perte, je serais heureux d'obtenir, de l'Echevin de l'Instruction
Publique et des Beaux-Arts, un entretien auquel M M . les
Directeurs du Théâtre de la Monnaie seraient présents. Je
pourrais alors, plus librement, exposer le programme de réorganisation que j'ai élaboré.
M. l'Echevin Catteau. Je suis heureux de l'intérêt que
M. De Myttenaere porte à notre grande scène lyrique. Chacun
des membres de cette assemblée a le droit de se mettre directement en rapport avec les directeurs du théâtre de la Monnaie. Je ne demande qu'à recevoir M . De Myttenaere, mais il
n'est pas indispensable que je sois présent à l'entretien qu'il
souhaite d'avoir avec M . de Thoran ou M . Van Glabbeek.
Mon cher Collègue, si vous avez des suggestions à faire ou
des explications à demander, sollicitez une entrevue des directeurs de la Monnaie.
J'ai reçu moi-même, ces derniers temps, diverses suggestions dont il sera tenu compte lors de l'élaboration du cahier
des charges.
Une nouvelle que je puis annoncer officiellement c'est que
le théâtre de la Monnaie rouvrira ses portes, le 1 octobre,
je pense, la date exacte n'étant pas encore arrêtée définitivement.
er

Par conséquent, l'inquiétude qu'on avait pu avoir de ne pas
voir se rouvrir notre grande scène lyrique, doit être dissipée.
La concession des directeurs actuels a encore un an à courir. Ils rempliront leur engagement jusqu'à la fin du terme
pour lequel ils l'ont contracté.
M . De Myttenaere. Je remercie M . l'Echevin Catteau pour sa
communication. Je me permettrai d'écrire à M . de Thoran
pour lui demander une entrevue.

(29 Juillet 1939)

— 174 —

M, le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, le Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1939 est approuve, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures trente minutes.

— 175 —

(29 Juillet

1939)

COMITE SECRET.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1) Service du Nettoiement de la Voirie. — Fourniture d'avoine;
2) Service des Propriétés. — Concession d'un emplacement à
l'angle de la place Emile Bockstael et de la rue Léopold I , pour
l'établissement d'une station de distribution d'essence et de graissage;
3) Nettoiement de la Voirie. — Fourniture de sel é g r u g é ;
4) Service des Bâtisses. — Travaux de peinture à exécuter à
l'Institut des Arts et Métiers.
er

Il accorde à M . Vanderkelen, Jean-Benjamin-Victor, le titre de
chef de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.
Il détermine le traitement d'un membre du personnel.
Il décide la fusion future de la Direction de l'Instruction publique et du Service des Beaux-Arts et des Fêtes publiques.
Il prend un a r r ê t é relatif à la ratification de certaines règles
actuellement appliquées lors du calcul des traitements du personnel de l'administration centrale et des services extérieurs
qui en dépendent (1).
Il décide de proposer à M . le Gouverneur du Brabant la promotion au grade de lieutenant au corps des Sapeurs-Pompiers
de M. Gaston Stas, actuellement sous-lieutenant à ce corps.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).
Services.

Noms et prénoms.
M M . Veckmans, Joseph
Poplemon, Léopold
Baert, Henri . .
Bert, Jean . . .
Boliau, Emile . .
Mmeyve Hoogvelst, Louis
(1) Voir, p. 219, l'arrêté.
H. — 12.

Gaz-Distribution.
Gaz-Usine.

id.

id.
Nettoiement de la voirie.
Instruction publique.

{29 Juillet

— 176 —

1939)

Ti. _ Allocation de pension (Règlement du 25 mars 1935).
M

m 0

Simons, François .

.

.

. | Usine à gaz.

tiï. — Allocations de pensions (A. R. 30-12-1933 — 27-12-1935
et 12-3-1936).
Nettoiement de la voirie.
Pavage.
Cultes-Inhumations et Transports funèbres.
(le mari) Ouvrier au Service
des Plantations.
(le mari) Ouvrier au Service
des Egouts.
(le père) Ouvrier au Service
des Egouts.

M M . De Basse, Henri . . .
De Croes, Dominique .
Rampart, Philippe . .
Mmes

v

v e

V

v e

Enfants

Aelterman, Martin
De Gols, Frans .
De Gols .

.

. .

Réversion.
Mme v

v e

(le mari) Ouvrier au Service
des Eaux passé à la Cie Int.
Bruxelloise des Eaux.

Gorselé, Gustave .

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommé* is ci-après :
Fonctions exercées.

Noms et prénoms.
M M . Dieudonné, Ernest .

. .

Rouyre, Pierre

. .

.

.

Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur principal de
police.
Huissier.
(le mari) Chef de division à la
Population,
(le mari) Commis chef aux
Propriétés communales.

Dubois, Camille . . . .
Madinier, Alphonse et
enfant Raymond . . .
V Biévez, Roger . .

Mmes yve

v e

Réduction du che
M m e y v e Delfosse, épouse de De
Coster, Constantin . .

:

de remariage.
(le mari) Agent spécial de l
classe à la police.

Suppléments communaux.
M M . Heremans, Charles . . .
Le Roy, Adolphe . . . .
Boriau, Arthur . . . .
M m e Verspecht-Blontrock, Marguerite

Professeur d'école normale.
Instituteur d'école primaire,
id.
Institutrice d'école primaire.

r

e

— 177 —

(29 Juillet 1939)

Il accorde une indemnité pour prestations extraordinaires à un
membre du personnel.
Il adopte la convention à intervenir pour le financement des pensions existant au 1 janvier 1940 et i l approuve le cahier des charges relatif à cet objet (1).
er

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, de parties de p r o p r i é t é s situées avenue Wannecouter.
Il nomme M
Robert Catteau, Paul Frison, E . Lejeune-Vincent
et Ectors en qualité de membre effectif du Comité scolaire du
Jardin d'Enfants n° 14.
r a e s

Il accepte la démission offerte par M
Armande Devienne de
ses fonctions de directrice de jardin d'enfants et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressée à porter le titre honorifique de ses fonctions.
I l e

Il accepte la démission offerte par M
Charlotte Jourdain de
ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Lespès de ses
fonctions de directeur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il nomme M . A n d r é Joris, à titre définitif, aux fonctions de
professeur d'éducation physique aux écoles moyennes, et reconnaît
les services intérimaires rendus par l'intéressé.
Il nomme M . Robert Jamart, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de musique aux écoles primaires et reconnaît les
services intérimaires rendus par l'intéressé.
Il nomme M . Marcel Rassart, à titre provisoire, aux fonctions
de directeur de l'Ecole de Musique.

(1) Voir, p. 221, le rapport et le cahier des charges.

(29 Juillet

1939)

— 178 —

Il désigne M . De Rons, Conseiller communal, en qualité de
délégué de la Ville auprès de la Commission de surveillance de
l'Ecole Industrielle.
Il nomme M
Anna Meersseman-Mees et Germaine VossaerFobelets, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de coupe
à l'Ecole de Lingerie.
m e s

Il nomme M . Edouard Lucke, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de cours généraux (commerce, droit usuel et économie sociale) à l'Ecole de Tailleurs (jour).
Il nomme M . Antoine Lefèvre, à titre provisoire, aux fonctions
de directeur de l'Ecole de Plomberie.
Il nomme M M . René Rosbach et Fernand Desmet, à titre définitif, respectivement en qualité de professeur de technologie
électrique et de professeur d'agrologie, économie rurale et amélioration foncière à l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . Maurice Hespel, à titre provisoire, en qualité de
directeur de l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . Charles Vander Putten, à titre provisoire, aux
fonctions de directeur de l'Institut des Arts et Métiers.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Travaux de renouvellement de couvertures en zinc à l'Hospice des Orphelines;
2) Fourniture de margarine pendant le second semestre 1939;
3) Fourniture de 11 lots d'articles de ménage en aluminium, à
destination du Refuge des Ursulines;
4) Fourniture et installation d'une armoire frigorifique au
Refuge des Ursulines;
5) Travaux d'étamage des ustensiles de cuisine en cuivre et en
tôle d'acier, en usage dans ses divers établissements;
6) L'entreprise du déchargement, du transport en vrac et de
la mise en cave des charbons destinés à la Centrale électrique de
l'hôpital Saint-Pierre et à la Buanderie générale, durant un an,
à partir du 1 août 1939;
7) L'entreprise du déchargement, du transport en vrac et d« la
er

— 179 —

(29 Juillet

1939)

mise en parc, du combustible nécessaire à la Centrale électrique
de l'Hôpital Brugmann, durant un an, à partir du 1 août 1939;
8) Fourniture et pose de lettres en bronze formant inscriptions
au-dessus des entrées de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
médico-chirurgicale Paul Héger;
9) Travaux de transformation à exécuter au Refuge des Ursulines;
10) Travaux de peinture et de tapissage des chambres d'infirmières des 2 et 3 étages, à exécuter à l'Hôpital Brugmann;
11) Installation d'un ascenseur et d'un monte-plats électriques
au Refuge des Ursulines.
er

e

e

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
1) M . le docteur Alfred Dumont, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de chirurgie générale à l'Hôpital Brugmann;
2) M . le docteur Paul Bastenie, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de médecine générale de l'Hôpital SaintPierre ;
3) M . le docteur Georges Canseliet, en qualité de médecin du
Refuge de Latour de Freins;
4) M le docteur Suzanne Foucart, en qualité d'aide dans le
service universitaire d'obstétrique à l'Hôpital Saint-Pierre;
5) M le docteur Yvonne Barroy et M . le docteur André Merlin en qualité d'aide dans le service universitaire de médecine
infantile de l'Hôpital Saint-Pierre;
6) M . le docteur John Robert, en qualité d'aide dans le service
universitaire de médecine générale à l'Hôpital Saint-Pierre;
7) M . le docteur Georges Van Keerbergen, en qualité d'aide dans
le service universitaire d'urologie à l'Hôpital Saint-Pierre;
8) M . le docteur Raoul Peronet, en qualité d'aide dans le service universitaire de médecine générale à l'Hôpital Brugmann.
9) M . le docteur Albert Legros, en qualité d'aide dans le service
de dermato-syphiligraphie à l'Hôpital Brugmann.
U e

1 I e

Renouvellement de mandats :
1) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M . le
docteur Rocmans;
2) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de MM. les docteurs Lequime et Pohl;
3) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M M . les
docteurs Kleyntjens et Lambert.

(29 Juillet

1939)

— 180 —

Il improuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique :
M . le docteur Salomon Zylberszac, en qualité d'aide dans le
service universitaire des autopsies à l'Hôpital Saint-Pierre.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 181 —

SERVICE

DE

L'AFFICHAGE

ET DE L A
PUBLICITE

Bilan et Compte de Profits et Pertes
pour l'exercice 1938.
i° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1938, en ce qui
concerne le Service de l'Affichage et de la Publicité étaient
les suivantes :
Recettes
Dépenses
Excédent

,

.

. fr.

825,000 »
267,162 »
557,838 »

Les recettes, durant cet exercice, se sont élevées à
fr.
Les dépenses se sont élevées à

871,477 50
250,329 25

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de
fr.

621,148 25

**
2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1938 accusent un bénéfice net,
de fr. 618,208-29, dépassant de 60,000 francs la prévision
budgétaire.

*
**
Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
1914 . . \
i . . . .
fr.
7,647
(huit mois.) J
V
1915 . . (
)
21,592
1916 .
/ Période de guerre.S
28,076
1917 . . \
/
31,142
1918
.
I
I
33,919

07
29
51
84
94

— 182 —
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

,

P

,

. fr.
79,747 84
• 119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
. . 495,553 95
630,920 96
716,798 60
665,358 53
731,245 19
653,193 46
552,776 60
596,227 80
596,592 70
694,482 83
, , 618,208 29

*
**

Ci-après le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1938.

— 183 —

SERVICE D E L ' A F F I C H A G E E T D E L A P U B L I C I T E

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exercice 1938.

— 184 —
SERVICE DE L'AFFICHAGE
ET DE L A PUBLICITE.

EXER

Actif

Immobilisations

Bilan arr.

:

Construction de cloisons au quartier de la Putterie fr.
Amortissement antérieur
Amortissement nouveau

fr.

2,000 »
1,000 »

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris
fr. 6,006-75 pour retenues sur les salaires des
ouvriers au profit de la Caisse des pensions) . .fr.
Fonds d'amortissement (construction de cloisons) . .
Fonds d'amortissement (restauration des colonnes-affiches)
Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation à l'occasion de la péréquation des
salaires)
fr.
Cautionnement pour la location des kiosques à journaux
Cautionnement pour la concession de colonnes-réclames lumineuses

Fr.

1938.
31

Passif

décembre

Créditeurs

:

struction de cloisons au quartier de la Putterie
tauration des colonnes-affiches

fr.
. .

irnisseurs à paver au 31 décembre 1938
Caisse communale :
Mit (nos dépenses au 31 décembre 1938)

fr

Comptes d'ordre :

ance à rembourser par les ouvriers

fr

çence Dechenne (cautionnement)
• Bronckhorst (Colonnes lumineuses) (cautionnement)

. . .

inéfice net

ai:

Fr.

962,120 58

—

186

—

SERVICE DE L'AFFICHAGE
ET DE LA PUBLICITE.
EXER

Débit

Profits

. Frais d'exploitation :
Salaires
Allocations familiales. — Cotisations Ville

.fr.
. . . .

Colle
Matériel

, ,

Entretien des pignons
Construction de palissades (amortissement) . . . .
Location de murs
Entretien de cloisons
Frais généraux :
Fourniture de bureau et imprimés

fr.

Divers
Divers :
Pensions
Secours

fr,
, , ,

Bénéfice net
Fr.

et P |
er

— 187 —

1938.
31

Crédit

décembre

Produit

brut d'exploitation

:

'}. ichage public

»

fichage commercial
isques à journaux

'

onnes-affiches
. lves de la Bourse de Commerce
lonnes-réclames lumineuses
blicité sur candélabres
vers (prestations aux services de la Ville)
iisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la
Ville (retenues sur les salaires)
îblicité des cloisons situées au-dessus des magasins n 77 à 83,
nie du Lombard (quote-part de la Ville. — Convention avec la
Province)
» ».» i
0 8

'jblicité

sur les mâts-réclames du quartier du Centenaire

. • •

0

Fr.

fy00

01
0 0 3

— 881 —

— 189 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le deuxième trimestre 1939 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E lre CATEGORIE.

Bekaert, A l i n e Marie-Ghislaine
Ghiot, L é o n Antoine-Clément

avenue

Louise,

152,

rue Haute, 186,

3.60

6.700

3.60

( i ) 5.850

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 2,050 francs, v e r s é e pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n
7090, 7091 et 8730,
reprises par la V i l l e .
m e

o s

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Debbaut,
| r. Ant. Dansaert, 122
1221
JosephFrançois-Marie
av. des Hortensias, 57,
Veuve Moudens, | av.
57, |
Schaerbeek
née
Eylettens, Julia
rue Stévin, 50
Roberty, Raoul-1
rue
50
Pierre-Joseph
Veuve Visser, | avenue Louise, 473
née
Duits, Jeannette
Veuve Genon, rue Bonne-Femme, 48, |
née
Grivegnée
Laroche,
MargueriteJoseph
Veuve
rue de la Roue, 39
Van Cottom,
née
Boon, MarieThérèse-Emma
Wilmart, Camille rue
60
rue de la Tulipe, 60
rue de la Marne, 89,
Epouse
rue
89,
Schaerbeek
Dubreucq,
née
Duhout,
Pauline-Louise
Bradfer,
avenue Chazal, 24,
24,
Jean-Baptiste
Schaerbeek
H.-Eugène
Veuve
allée Verte, 43
43
Vandevoort,
née
Christophe,
Catherine

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

3.60

| (i) 3.200

3.60

| (2) 6.400

3.60

7.100

3.60

| (3) 2.900

3.60
3.60

7.500
6.300

3.60
3.60

| ( ) 5.700
4

(1) Déduction faite de la somme de 3,900 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de l catégorie, n° 3874, reprise par la
Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 300 francs, versée pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 4045, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de 2 catégorie, n° 590, reprise par la
Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1.000 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2m catégorie, n 2876 et 8948, reprises
par la Ville.
r

e

m e

m e

e

o s

— 191 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

rue de la Plume, 8
13 Veuve Debruyn,
née
Desmedt,
Jeanne
rue Franklin, 37
Delabrière,
14
Henri-Auguste
15 Piérard, Ernest- rue du Monastère, 16
Charles-Gillain
rue des Mimosas, 69
16 Veuve Gielens,
née
Schaerbeek
De Roeck,
ValentineFlore-Jeanne
17 Veuve Delvaux, boulevard Clovis, 18
née
De Breyne,
AliceEmilie-Aline
18
Palmers,
rue des Faisans, 3
Frédéric
19 Decock, H e n r i
impasse du Cadre, 8
20 Veuve Bouvrie, av. Félix Govaert, 13,
née
Auderghem
Janssens,
Anne-Louise
21
Veuve
rue Royale, 37,
Guastallo,
Ostende
née
Delvigne, Marthe

2.88

3.60
3.60
3.84

3.60

3.60
3.60

CONCESSIONS PERPETUELLES DE 2e CATEGORIE.

Veuve Lemal,
née
^ Hiard,
GuillemineLéopoldineLéontine

rue de l'Enseignement,

2.40

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8941, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, valeur actuelle de
la concession perpétuelle de l catégorie, n° 2281, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 5434, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, versée pour la
concession perpétuelle de 2
catégorie, n° 837, reprise par la Ville.
(5) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

r

m e

m e

II. — 13.

e

— 192 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue Lebeau, 30

2.40

3.800

rue Coloma, 44,
Malines

2.40

C ) 2.700

av. du Cimetière, 35,
Evere

2.40

3.800

Veuve
De Boeck,
née
Bertrand,
StéphanieRosalie
Bartholomée,
Albert-J.-A.Augustin
Veuve
Heineken,
née
Daum,
HenrietteWilhelmine

avenue
Houba de Strooper, 196

2.40

3.800

boulev. de Waterloo, 73

2.40

3.400

av. Brugmann, 495 ,
Uccle

2.40

3.400

Veuve
Contamine,
née
Thomas,
Elvire-MarieAntoinette

quai du Commerce, 18

2.40

Veuve Baur,
née
Roekens,
Jeanne-Marie

rue des Vierges, 64

2.40

Veuve Fauchille,
née
Hurez,
Marie-Félicie
Vandenheule,
GustaveThéodule
Veuve
Geernaert,
née
Verelst,
TheresiaMelania

A

1

3.800

(1) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de 1« catégorie, n<> 3185, reprise par la Ville.

— 193 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

10

11
12
13

14
15

16

DOMICILE.

rue de Savoie, 54,
L a succession
Saint-Gilles
VanderwilligenDanglehem
chez
Croonenborghs,
EmileJean-Baptiste
Dupont,
rue du Drapeau, 10,
Christin-Alfred
Anderlecht
Debaus, Marie- rue Terre-Neuve, 15
Joséphine
Veuve
rue du Cresson, 8
Dreessens,
née
Deflinne,
CarmenMadeleineFélicienne
Neyns, Joseph- ch. de Bruxelles, 400,
Louis
Forest
Luis,
L a Paz (Bolivie)
ZambranaSoto
Veuve
rue Longtin, 110,
Walrandt,
Jette
née
Lagouge, Céleste
Cimetière

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

2.40
2.40
2.40

4.80
2.40
2.40

Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.

Veuve Verburgh,
19, rue Bréderode
née
V a n Gheluwe,
EugénieVirginie
(1) Déduction faite de la somme de 800 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 5196 et 5197, reprises
par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,400 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 6904 et 8962, reprises
par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de 2
catégorie, n° 535, reprise par la
Ville.
(4) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
1

m e

0 8

m e

o s

m e

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Frsncs.

238, chauss. de Haecht,
Schaerbeek

4.68

C ) 5.380

71, rue Claessens

3.60

8.460

4, passage des Postes

4.40

10.140

16, aven. J.-B. Depaire

4.40

10.540

4, r. Ernest Van der A a

2.88

6.948

85 , bd Emile Bockstael

4.40

10.540

106, rue Emile Wauters

3.60

( ) 8.260

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Van
der Schueren,
Julius-FlorentAugustus
De Vos,
Alphonse
I Veuve Weber,
née
Dimartinelli,
AngelineAlbertineThérèse
Tasiaux,
Eugène-Joseph
Pellaers,
Pierre-Antoine
Sirjacobs,
Hubert-Jean
Veuve
Deblock,
née
Holberechts,
Jeanne

DOMICILE.

A

1

2

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES.

Wynrocx,
César-Marie

241, avenue Molière,
Ixelles
Catégorie D , 4 rangée
2, rue Marie-Christine
Cat. F , 3 , 2 et I rang.
17, rue du Stuyvenberg
Catégorie F , 2 rangée

0.54

4.212

2.22

21.820

0.74

7.440

0.74

7.440

0.74

7.140

e

Scieur,
Victor-Ghislain
Moreau,
Jeanne-Marie
dite
Janine de Vally
Segers, Julie
4, rue du Japon, Uccle
Catégorie F, 2 rangée
Veuve
32, rue Emile Wauters
Madinier,
Catégorie F, I rangée
née
Mineur, Laure
e

e

e

e

e

e

<1) Déduction faite de la somme de 6,948 francs, valeur de la concession perpétuelle de l catégorie, n° B 238, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 467, reprise par la Ville.
r

e

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE 2de CATEGORIE.

Allard,
1439,
439, av. de Tervueren, |
Woluwe-St-Pierre
AlphonseFrançois-Ant.
Veuve Fiévez, |
134, avenue
Richard Neybergh
née
Denys, Marie
2, rue Archimède
Veuve
2,
Felsenhart,
née
Englebert,
MathildeFélicie-SophieCarolineAugusta
Veuve Carcol, |
14, rue Albert
née
Dacker,
Jeanne-MarieJoséphine
Vanderhaeghen, I 161. bd Emile Bockstael I
EdouardHenri-Joseph
Delvaux,
I 17. chem. des Tuileries. I
Fernand-Ch.-Jh
' I Veuve Eemans, I 35. rue Charles Demeer
née
Van Hemelryck,
Irma
° I De Groote,
I 4. rue Marie-Christine
Willy-CharlesAlice
Veuve
214, rue Picard,
Barigand,
Molenbeek-St-Jean
née
Dilens,
CatherineFrançoise
(1) Extension de la
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

C)
1

400

2.40
5.50

2.13

| ( ) 2.734
2

2.40
2.25
2.25

4.950

1.12

2.516

2.40

| (3) 3.220

concession pour inhumation d'un second corps.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n° 1887, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n° 1649, reprise par la Ville.

— 196 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

21, rue du Faubourg
Bollens,
François
117, rue Haute
11
Veuve Demol,
née
Van Cutsem,
Thérèse
15, rue de Flessingue,
Veuve
12
Molenbeek-St-Jean
Jeaumonet,
née
Bastin,
Louise-Jeanne
4, rue Mellery
Veuve
13
Naveaux,
née
Alexandre,
Marie-Euphrasie
15, rue Arthur Cosyns,
Veuve
14
Permentier,
née
Van Cauwenberghe,
Josépine-Marie
15 Veuve Loiselet,
144, rue Léopold 1
née
Lebrun, MariePrudenceAntoinette
16 Lafosse, Hubert- 28, rue de l'Industrie
Louis-Corneille
10

er

Cimetière
CONCESSIONS

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.24

4.932

2.20

4.860

3.60

2.20

4.860

2.24

(!) 2.932

2.36

5.148

5.82

12.976

Haren.

PERPETUELLES D E TERRAINS DE l

I Van der Elst,
Joseph-HenriOctave
Van Cutsem,
Guillaume

r

c

(2)

65, r. Vandermeersch,
Schaerbeek
66, rue Harenheyde

CATEGORIE.

2.40

400
3.560

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 1895, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour inhumation d'un second corps.

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

197 —

DOMICILE.

Cimetière

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Neder-Over-Hecmbeek.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.

Doms, Jaak

221, rue de Ransbeek

2.40

3.560

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

