— 401 —

M. Cattoir. Je déclare aussi que je ne suis nullement disposé
à revenir sur mon vote.
M. Walter. Aucun de nous n'est disposé à revenir sur son vote.
M. Veldekens. Ni moi non plus, ou, du moins, je n'en sais
rien encore. Cela dépendra du nouvel examen de la Section des travaux publics, et je ne vois pas pourquoi elle ne tiendrait pas
compte de l'opinion des intéressés.
Lorsqu'en 1829, il a été, pour la première fois, question d'établir
un pont sur le canal de Charleroi, il ne s'agissait que d'un pont
tournant. Les riverains ont acquis des propriétés ; ils ont établi des
magasins entre le pont et l'écluse. Après l'établissement du pont
fixe, ils seront privés de l'avantage du chargement et du déchargement, devant la porte de leurs magasins, des bateaux à mâture
fixe venant de la Hollande. C'est un intérêt qui mérite d'être pris
en considération.
Je ne dis pas que je reviendrai sur mon vole ; mais, encore une
fois, je ne vois aucun inconvénient à un nouvel examen de la question par la Section des travaux publics. L'affaire nous sera de nouveau soumise et, s'il n'y a pas lieu de revenir sur notre vole, nous
le maintiendrons.

M. le Bourgmestre. Je tiens à faire connaître quel était le
dessein du Collège.
Il est désirable qu'une explication soit donnée publiquement
pour rencontrer l'objection faite à l'établissement du pont fixe.
A ce point de vue, le renvoi à la Section des travaux publics n'aurait pas été sans utilité. Mais M. Walravens a fait une observation
qui m'a paru juste. L'honorable membre nous a fait remarquer
que les pétitionnaires auraient la faculté de produire leur opposition dans l'enquête qui sera ouverte. Toutes les explications nécessaires leur seront données alors.
M. Durant. Les pétitionnaires habitent-ils la ville?

M. le Bourgmestre. Ils habitent Molenbeek-Saint-Jean.
M. Durant. Qu'ils s'adressent à leur commune, puisqu'elle

sera consultée.

M. Splingard. La solution de la question dépend du Gouvernement, puisque le canal de Charleroi appartient à l'Etat. La Ville
n'a été appelée a émettre qu'un simple avis. Le Gouvernement fera,
en définitive, ce qui lui conviendra. Le renvoi à la Section serait
donc sans portée pour les pétitionnaires,
M. le Bourgmestre. Le Conseil paraît d'accord pour renoncer
au renvoi. Je propose le dépôt aux archives. — Adhésion.
4° Lettre par laquelle le sieur F. Maréchal prie le Conseil d'ajourner à la prochaine séance la décision relative à la laiterie et au restaurant du bois de la Cambre.

— 402 —

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur
le bureau pendant la discussion de cette affaire.
M . PEchevin Lemaieur. Je suis d'avis qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la demande du pétitionnaire. Un terme fatal a été
assigné au dépôt des plans. Le plan du pétitionnaire a été reçu,
examiné et écarté. L'affaire doit suivre son cours.
M . le Bourgmestre. L'avis de l'honorable Echevin me parait
prématuré. L'affaire est à l'ordre du jour. Elle viendra tout «à l'heure.
Nous verrons alors s'il y a lieu d'accueillir ou de repousser la demande du pétitionnaire.
— Le dépôt sur le bureau est ordonné.
5° Lettre par laquelle les sieurs Favresse et consorts (1) prient
le Conseil de faire cesser le mode d'adjudication actuellement suivi
pour le stationnement des voitures de place. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion relative aux réclamations des loueurs de voitures.
6° Lettre par laquelle le sieur Huriaux demande au Conseil de
maintenir, pour la laiterie et le restaurant du bois de la Cambre,
un genre différent de consommation. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion des projets de concession.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention n'a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec les Hospices
de Saint-Gilles et M. Jourdan.
Les Hospices de Bruxelles céderaient :
A. Aux Hospices de Saint-Gilles, 18 centiares 5 milliares, à
prendre des parcelles s B, n 388* et 420, et recevraient en
échange une partie de même contenance, à prendre de la parcelle B, n° 420 ;
B. Au sieur Jourdan, 75 centiares 7 milliares des parcelles
préindiquées, pour recevoir en échange une partie de même contenance à prendre de la parcelle n° 420 .
Ces échanges n'ayant pour but qu'une rectification de limite des
propriétés appartenant à chacune des parties, la Section des
finances vous propose, Messieurs, d'autoriser le Collège à transmettre, avec avis favorable, la délibération du Conseil général a
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
on

os

2ie

bis

(1) Voir page 408.

— 405 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Il v a trois mois, le Conseil a voté trois douzièmes provisoires
sur le' budget des Hospices pour l'exercice courant.
La Section du contentieux n'a pas terminé l'examen des questions pour la solution desquelles des renseignements ont été
demandés au Conseil général des hospices.
Il est indispensable que l'Administration des hospices et
secours soit mise à même de subvenir à ses dépenses.
En conséquence, la Section desfinancesvous propose, Messieurs,
d'autoriser le Conseil général à prélever sur ses recettes trois
nouveaux douzièmes provisoires pour les mois de juillet, août et
septembre de celte année.
M. Tielemans. D'après une réponse du Conseil général des
hospices, la Seclion du contentieux ne sera pas même dans trois
mois en mesure de faire son rapport. Il paraît que les renseignements réclamés sont tellement nombreux que le Conseil général
des hospices ne demande pas moins de dix-huit mois à deux ans
pour les fournir.
Je ne m'oppose pas au vote de trois nouveaux douzièmes provisoires, maisjecroisque, jusqu'à la finde l'année, nous seronsobligés
de nous bornera des crédits provisoires.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège,

le rapport

suivant :

La Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne, d'accord avec le service technique de la Ville et avec le comité consultatif du département des travaux publics, de l'assentiment des
départements des travaux publics et des finances, demande à l'Administration, sous certaines conditions, qu'il est inutile d enumérer
ici, l'expropriation du Temple des Augustins, afin d'éviter le
contournement de cet édifice par les arches de la Senne et les
collecteurs accolés.
L'examen de cette question très-sérieuse sera prochainement
soumis au Conseil communal, et vous aurez, Messieurs, à vous
prononcer sur le point de savoir s'il convient de conserver ou de
supprimer le monument en question.
Le Collège, prévoyant la possibilité d'une décision dans le sens
de la démolition du Temple des Augustins, vient, dès aujourd'hui,
vous demander de remplir les formalités administratives préalables à l'expropriation, afin que l'ouverture du boulevard ne soit
pas retardée par les délais de la procédure.
Le Conseil remarquera que le vote que nous venons lui deman-

dcr n'engage en aucune façon la décision à intervenir ultérieurement.
En effet, si le Conseil se décide pour le maintien du Temple des
Auguslins et pour l'exécution pure et simple des plans, tels qu'ils
résultent du contrat du 15 juin 186G, il importe peu qu'un arrêté
royal soit intervenu , puisque sa non-exécution ne lèse aucun intérêt.
Si, au contraire, la décision du Conseil est favorable à la demande de la Compagnie concessionnaire, l'existence de l'arrêté
royal permettra de mettre immédiatement la main à l'œuvre, sans
qu'il y ait de ce chef à craindre du retard pour l'ouverture générale
du boulevard dans le cours de l'année 1870.
C'est dans ce sens et avec ces réserves que votre Administration
vous demande de l'autoriser à poursuivre les formalités nécessaires pour obtenir un arrêté d'expropriation du Temple des Auguslins.
M . Splingard. Je crois qu'avant de décider celte question, il
conviendrait de décider si, oui ou non, le Temple des Augustins doit
être exproprié. Cetle question devrait être soumise à la Section des
travaux publics.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre ne me paraît pas
avoir compris les intentions du Collège.
Le but du Collège et de la Compagnie, qui sont parfaitement
d'accord en cette circonstance, est que l'ouverture du boulevard
central ne soit pas relardée. Quelle que soit la décision prise au
sujet du Temple des Augustins, il faut que le boulevard tout
entier soit ouvert celte année. Voilà le but que nous voulons
atteindre.
Ultérieurement, nous aurons une question sérieuse à examiner.
Il s'agira de savoir si le Temple des Augustins sera démoli ou
conservé. La Compagnie en propose la démolition ; mais quel que
soit le sort réservé à cet édifice, dans les deux hypothèses on peut
voter aujourd'hui l'autorisation sollicitée par le Collège, sans préjuger aucune décision, sans entraver la liberté d'opinion de
personne. Dans l'une ou l'autre des deux hypothèses, l'autorisation offrira un grand avantage. Si la démolition est résolue,
toutes les formalités préalables à l'expropriation auront été remplies
par anticipation, et il n'y aura aucun rélard de procédure qui
puisse empêcher l'ouverture du boulevard. Si, au contraire, le
Conseil opte pour le maintien du Temple des Auguslins, l'arrêté
royal d'expropriation restera sans effet, et tout sera dit.
Nous ne vous demandons qu'une mesure provisoire, qui ne préjuge rien quant à la démolition, sur laquelle, le Conseil aura à
statuer dans trois semaines ou un mois, mais qui, dans l'hypothèse
d'un vole afïîrmatif, nous aura fait gagner du temps.

M. Splingard. Il me semble pourtant que voter la proposition
du Collège, c'est préjuger la démolition. Je ne vois pas pourquoi
les choses ne resteraient pas dans l'état où elles sont. Il y a quatre
ans. il nous a été prouvé qu'il était possible de faire passer la
Senne et les collecteurs à côté des Augustins ; pourquoi en serait-il
autrement aujourd'hui ?

M. Tielemans. C'est le fond du débat.
M. le Bourgmestre. Je dois faire remarquer à l'honorable
membre qu'il discute le fond. Il ne s'agit pas pour le moment de
savoir si le Temple des Augustins doil être conservé ou démoli. II
s'agit de prendre une mesure provisoire, qui n'engage pas l'opinion
du Conseil sur celte question, mais qui, dans l'hypothèse de la
démolition, viendra en aide à l'Administration, appelée à exécuter
la décision du Conseil.
Si le Conseil, partageant l'opinion de M. Splingard, maintient
le Temple des Augustins, quel inconvénient y aura-t-il à ce que
nous tenions en main un arrêté royal dont nous ne nous servirons pas?
L'honorable membre peut donc être parfaitement tranquille;
l'autorisation que nous demandons lui laisse sa liberté d'action.
M. Gisler. Il est donc bien entendu que le Collège nous
demande seulement une mesure provisoire qui ne préjuge rien?
M. l'Echevin Orts. Evidemment.
M. Splingard. Soit. S'il en est ainsi et si nous restons en possession de toute notre liberté, je n'insiste pas.
M. Tielemans. Je ne fais pas la moindre opposition à la
demande du Collège; mais je tiens à constater que, si je vote l'autorisation demandée , c'est uniquement à. cause de la position
spéciale du Temple des Augustins. S'il s'agissait du bien d'un
particulier, comme l'arrêté royal d'expropriation le frapperait
d'indisponibilité je ne voterais pas cette autorisation.
M. l'Echevin Orts. Personne ne la volerait ; elle ne serait
même pas demandée.
M. Tielemans. C'est à raison des circonstances particulières
où se trouve le Temple des Augustins, qui n'est pas dans le commerce, que je voterai pour la mesure.
M. l'Echevin Orts. Evidemment, nous sommes tous d'accord.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents;
ce sont :
MM. Anspach, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontai-

nas, Cattoir, Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn'
Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber, Durant'
Bochart, Walravens, Gisler et Trappeniers.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
En exécution de l'art. 15 du contrat intervenu entre la ville de
Bruxelles et la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne
les terrains expropriés ou acquis à l'amiable pour l'exécution de
ces travaux l'ont été ou le seront au nom de la ville de Bruxelles.
Les parties de ces terrains qui doivent être incorporées à la voie
publique restent acquises à la Ville. Les autres n'ont été achetées
que pour le compte de la Compagnie, et la Ville n'a ni droit ni prétention à leur propriété, pourvu qu'elle ait été remboursée de ses
avances y relatives.
La Société concessionnaire désire faire acte de propriété à l'égard
de certains terrains de cette dernière catégorie, sur lesquels la Ville,
complètement remboursée de ses avances, n'a plus rien à prétendre.
Elle demande à la Ville de vouloir bien l'y autoriser en reconnaissant, — ce qui est de droit et de justice, — que la Compagnie
est la libre propriétaire de ces terrains comme de tous ceux qui,
à mesure de l'avancement de l'entreprise, se trouveront dans les
mêmes conditions.
Une déclaration de cette espèce peut incontestablement être faite
par le Collège seul, puisqu'elle est l'exécution littérale d'un contrat
approuvé par le Conseil communal, par l'autorité supérieure et
même par la Législature, et que, aux termes de l'article 90 de la loi
communale, l'exécution des décisions du Conseil appartient au
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Tel est l'avis de votre Section du contentieux, que le Collège
a voulu d'abord consulter.
Toutefois, et pour éviter jusqu'à l'apparence d'un doute, le Collège croit devoir soumettre au Conseil l'interprétation qu'il donne
à la loi. Le doute le moins plausible peut, en effet, nuire aux
intérêts d'une Compagnie envers laquelle la Ville doit se montrer
d'autant plus prompte à exécuter ses engagements qu'elle est plus
fermement décidée à exiger le sévère accomplissement de ceux que
la Compagnie a souscrits.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de déclarer
que le Collège est autorisé, conformément à la loi et aux conventions, à mettre à la libre disposition de la Compagnie concessionnaire tous les terrains acquis et à acquérir au nom de la Ville et qui
ne sont pas destinés à être incorporés à la voie publique, pourvu
que la Ville ait, au préalable, été remboursée de ses avances relatives auxdits terrains, lesquels sont la propriété de la Compagnie.
Nous vous proposons également de nous autoriser, pour autant

— 407 —
que de besoin, à

soumettre votre délibération à l'approbation de

l'autorité supérieure.
Cette délibération serait conçue dans les termes suivants :
« Le Conseil communal,
> Vu les articles 4 et 13 du contrat en date du 1 o juin 186fi,
passé entre la ville de Bruxelles et la Compagnie dite Belgian
public Works Company ;
» Vu les art. 75 et 90 de la loi du 30 mars 1856,
» Décide :
> Le Collège des Bourgmestre et Echevins est autorisé, conformément à la loi et aux conventions, à mettre à la libre disposition
de la Société concessionnaire des travaux de la Senne, tous les terrains acquis ou à acquérir au nom de la Ville et qui ne sont pas
destinés à être incorporés à la voie publique, pourvu que la Ville
ait, au préalable, été remboursée de ses avances relatives auxdits
terrains, lesquels sont la propriété de la Compagnie. »

M. le Bourgmestre. Comme vous le voyez, Messieurs, i l s'agit
ici d'une affaire de pure forme. Les terrains en question, en vertu
des art. 4 et 13 du contrat, appartiennent à la Compagnie. La
Ville a prêté son nom à la Compagnie pour lui épargner les fixais
d'enregistrement, comme dans toutes les entreprises faites par des
administrations publiques. Il faut un acte déclaratif constatant
qu'aux termes des art. 4 et 15 du contrat, c'est bien ia Compagnie
qui est propriétaire. Il faut que cette déclaration soit transcrite
pour que la Compagnie puisse vendre ses terrains.
Il nous a paru évident que le Collège pouvait faire lui-même
cette déclaration ; mais comme un doute s'est élevé, nous demandons au Conseil de nous autoriser à faire l'acte déclaratif en tant
que de besoin.
M. l'Ech6vin Orts. Il s'agit simplement de donner satisfaction
à un scrupule du conservateur des hypothèques.
M. Bischoffsheim. La Section du contentieux a-t-elle été saisie

de la question ?

M. le Bourgmestre. Oui et, à l'unanimité, elle l'a résolue dans
le même sens qrre le Collège.
— Les conclusions du rapport du Collège sont adoptées.

M. Gisler quitte la séance
Adoptant les conclusions d'un rapport de la Section des finances,
le Conseil, — par appel nominal et à l'unanimité des membres
présents, — autorise le Collège à c é d e r , au prix de fr. 197-20,
une parcelle de terrain située au Champ des Manœuvres (1).
(1) V o i r page 3 7 4 .

M. l'Echevin Fontainas (ait, au nom du Collège et de la Sec-

lion des finances, un rapport tendant à la location du Waux-Hall.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la'
discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
les réclamations des .propriétaires de voitures de place (2).

M . le Bourgmestre. Il s'agit d'ajouter une disposition spéciale
à l'ordonnance du 12 avril 1804 ; c'est à cet objet que se rattache
la lettre dont le Conseil a ordonné le dépôt pendant la discussion.
Cette lettre est arrivée ce malin h l'Hôtel de Ville : elle n'a donc fait
l'objet d'aucune espèce d'examen.
M . Splingard. Ne pourrait-on remettre cette affaire ?

M . le Bourgmestre. Oui, pourvu que le Conseil consente à se

réunir avant la fin du mois, puisque nous devons mettre en adjudication le 1 juillet, je pense.
er

M . Walter. Avant le 1 juillet.
er

M . Splingard. Il pourrait y avoir une séance aujourd'hui en huit.
M . le Bourgmestre. C'est cela.
M . Weber. Le contenu de cette lettre ne doit-il pas faire l'objet
d'un examen en Sections?

M. le Bourgmestre. On pourrait donner lecture de la lettre.
Elle a été déposée ce matin même à l'Hôtel de Ville. Je ne la connais pas.

M . le Secrétaire donne lecture de cette lettre, qui est ainsi
conçue :
« A Messieurs les Bourgmestre,
Echevins et Conseillers
communaux de Bruxelles.
» Messieurs,
» Dans votre séance de demain, vous aurez à statuer sur les
mesures à prendre relativement aux voitures de place.
» Les soussignés, délégués de l'Association des loueurs, vous
prient de vouloir bien prendre en considération la situation ruineuse où se trouve leur industrie, et y apporter l'un ou l'autre des
remèdes indiqués dans les séances de la Commission spéciale
nommée à l'effet de rechercher les moyens de remettre le service
important des voitures de place dans des conditions de convenances et de vie qui lui font complètement défaut depuis le mode
d'adjudication actuellement suivi.
» Le mal est généralement reconnu et donne lieu à des plaintes
(1) Voyez page 446.
(2) Voyez page 329.

— 409 —
fondées, tant de la part du public que de celle des loueurs euxmêmes. V « remède prompt et efficace est absolument nécessaire.
» Nous attendons de ï'Administration une décision d'équité, qui
nous permette d'échapper à une ruine imminente si l'état actuel
des choses est maintenu.
J Un moyen auquel nous nous rallierions, à défaut d'autres, ce
sciait que la Viile taxât les différents lieux de stationnement et
procédât ensuite au tirage au sort, ou que, dans tous les cas, l'adjudication ne se fît plus à l'encan.
si Personne n'ignore que les nouveaux moyens de transport, les
omnibus et les chemins de fer américains sont, vis-à-vis des vigilantes, clans une situation privilégiée, alors qu'ils portent à celles-ci
un préjudice considérable.
» Ce que les loueurs attendent de vous, Messieurs, c'est que
vous fassiez disparaître cette inégalité et que vous ne leur imposiez
plus les charges exorbitantes qu'ils sont seuls à supporter, au grand
dommage de leurs intérêts et, par conséquent, aussi du service public qui leur incombe.
» Pleins de confiance dans votre esprit de justice et d'équité,
nous vous prions d'agréer l'assurance de notre considération la
plus distinguée..
» L . DEBREUGIIER.

» A.

FAVRESSE,

» M . VAKGEMERT.

» L . SEEBROECK.

» Bruxelles, le 12 juin 1870. >

M. Trappeniers. Je désire attirer l'attention du Conseil sur
l'état déplorable de la nouvelle gare du Midi, au point de vue du
stationnement des voilures. Des réclamations se sont produites à
ce propos dans les journaux ; je sais que cela concerne l'administration communale de Saint-Gilles, mais je crois qu'il est de l'intérèt, de la dignité de la capitale, de ne pas exposer les voyageurs
à ne point trouver de voilures à la gare du Midi. C'est ce qui m'est
arrivé personnellement deux fois
Pour un étranger qui arrive à Bruxelles, il ne doit pas être
agréable de porter soi-même ses bagages, faute d'avoir trouvé une
voiture publique à la station.
Je le répèle, je sais que c'est à l'administration communale de
Saint-Gilles de s'occuper de cetle affaire; mais je crois que c'est là
une de ces choses pour lesquelles l'Administration de Bruxelles
devrait, coûte que coûte, s'entendre avec les communes suburbaines. L'état de choses actuel est déplorable. Si nous arrivons
avec un étranger, nous constatons qu'il est impossible d'avoir une
voiture. Il est de l'intérêt de l'administration de la capitale de
s'enlendre avec les communes suburbaines pour obvier à cet inconvénient.
M. Jacobs. Il y aurait un moyen bien simple d'obvier à cet

— 410 —
inconvénient : ce serait que la Ville mit plus d'énergie à réclamer
l'annexion du territoire de la station du Midi. Jusqu'à présent, nous
ne pouvons rien faire, mais je prie le Conseil de persister dans
les intentions qu'il a manifestées à ce sujet pour obtenir la cession
de ce territoire le plus tôt possible.
M. Cattoir. J'appuie la proposition de M. Jacobs, comme suite
à mes observations du mois dernier.

M. le Bourgmestre. Je crois, Messieurs, que nous nous écartons de l'objet à l'ordre du jour. En ce qui concerne la question
spéciale que vient de traiter M. Jacobs et qu'a soulevée M. Trappeniers, je puis affirmer que la Section de police et le Collège sont
d'accord pour demander l'incorporation des trois stations du
Luxembourg, du Midi et du Nord ; mais le Collège a pensé, et la
Section de police a pensé avec lui, que, avant de saisir le Conseil d'une
demande de ce genre, il était convenable et utile de prévoir les objections qui pourraient être faites par l'autorité supérieure. Cette
affaire viendra en son temps. Nous disons une seule chose : c'est
que l'état des voilures de place, qui souvent a élé critiqué avec
raison, doit s'améliorer. C'est en vue de faire face à un reproche
général, à un reproche fondé, que nous avons prié un ou deux de
nos honorables collègues de se constituer en commission d'enquête
sur ce point. Celle commission a entendu tous les intéressés et a fait
un rapport au Collège ; le Collège a extrait de ce rapport ce qui lui
paraissait compatible avec la pratique des affaires, et il vient vous
le proposer dans le rapport qui vous est soumis aujourd'hui. Voilà
l'état de la question.
M. Weber. A propos de la question incidemment soulevée
par M. Trappeniers, j'aurais une demande à faire. Je comprends
que la commune de Saint-Gilles ait le monopole des voitures qui
stationnent sur son territoire, devant la station du Midi ; mais il
me semble que, dans l'intérieur de la station, qui appartient au
Gouvernement, les places peuvent être accordées à qui les demande.
Par conséquent, si la commune de Saint-Gilles ne donnait pas un
nombre de voitures suffisant pour l'usage du public, on pourrait
obtenir du Gouvernement de faire stationner à l'intérieur de la gare
les voitures nécessaires. Je ne considère pas l'intérieur de la gare
comme une place publique dépendant du territoire de SaintGilles.
M. PEchevin Orts. Il y a une difficulté de droit déjà indiquée
par M. Weber, et qui a empêché de prendre des mesures analogues dans d'autres circonstances et dans d'autres villes.
Le Gouvernement est certainement maître à l'intérieur des stations de chemins de fer, comme chacun de nous est maître dans
sa maison, mais pas comme autorité locale, et du moment qu'il s'agit
d'exercer un droit de police, c'est l'autorité communale qui a le
pouvoir nécessaire.
Or, établir un service de voitures sur un territoire, c'est faire

— 411 —

un acte de police ; je crois que le Gouvernement n'aurait pas le
droit d'établir un service de voilures sur le territoire de SaintGilles sans le consentement de cette commune.
M. Weber. Revenant à l'objet à l'ordre du jour, je me permettrai de vous faire quelques observations. Si mes renseignements
sont exacts, la commission qui a été chargée d'examiner les réclamations des loueurs a surtout été arrêtée dans son travail par
le vague de ces réclamations.
Les loueurs se plaignaient ; ils disaient : notre position est devenue
impossible, la concurrence nous tue; mais ils n'indiquaient aucun
remède pratique. Aujourd'hui, ils sollicitent une solution sur un
point spécial : ils demandent qu'on change le mode d'adjudication
des phces de stationnement. Je désire savoir si le Conseil ne pourrait pas renvoyer à celte même commission,— qui, la première fois,
a trouvé la réclamation trop vague,— une réclamation bien nette cette
ïois. On pourrait tout au moins prononcer le renvoi à une section.
M. Trappeniers. Je ne sais pas à quelles conditions se fait
le service des voitures à la station du Nord ; mais jamais je n'y ai
remarqué l'inconvénient qui se produit à la station du Midi. Ne
pourrait-on pas, le plus tôt possible, s'arranger de façon à prendre des mesures provisoires pour établir à la station du Midi ce
qui existe à la station du Nord, qui appartient à la commune de
Saint-Josse-ten-Noode? De cette manière, la difficulté signalée
disparaîtrait.
M. Hauwaerts. Je crois que la commune de Saint-Gilles a
limité à vingt le nombre des voilures, et que c'est dans ces conditions que s'est faite l'adjudication des places.
M. l'Echevin Orts. Le véritable remède, c'est celui qu'a indiqué M. Jacobs.
M. Trappeniers. Mais, en attendant, ne pourrait-on pas prendre des mesures pour changer un étal de choses qui, je le répète,
est vraiment déplorable dans une ville comme Bruxelles?
M. Walter. On pourrait établir un service de voitures un
peu plus loin; mais, sur le territoire de Saint-Gilles, nous sommes
impuissants.
M. le Bourgmestre. La chose ne nous concerne pas, quelque
désirable qu'elle puisse être. Il est impossible que le Conseil communal intervienne par voie d'autorité ou autrement sur le territoire d'une autre commune.
Il y a une proposition d'ajournement et une proposition de renvoi à la commission.
M. Walravens. Ne serait-il pas préférable de renvoyer l'affaire
à la Section des finances? Il s'agit d'un mode de location qui devrait

— 412 —

être examiné par elle; c'est plutôt la Section des (înances qu'une
commission qui a compétence, en cette matière. En clïét, c'est surtout du haut prix du droit de stationnement que se plaignent les
loueurs. Ce prix peut-il être abaissé? C'est à la Section des finances
à trancher la question.

M. Veldekens. Ne vous semble-t-il pas que le renvoi à la Section des finances serait prématuré? On pourrait renvoyer à la Section
de police, qui examinerait si la réclamation est fondée. Dans l'affirmative, elle serait renvoyée à la Section des finances pour ce qui
concerne l'application financière.
Quant à la question de savoir si la ville de Bruxelles ne pourrait
pas s'entendre avec les faubourgs, je crois qu'elle a déjà été examinée. Si ma mémoire est fidèle, la précédente administration a proposé une réunion avec les délégués des autres communes.
M . l'Echevin Orts. Il s'agissait alors de faire un tarif commun.
M. Couteaux. Les adjudicataires des places paient-ils régulièrement le droit de stationnement? N'y a-t-il pas des retards, des
non-valeurs ?
M . l'Echevin Fontainas. Il y a eu des retardataires, mais
qui se sont exécutés après un certain nombre de rappels.

M . Couteaux. Il n'y a pas eu de pertes ?
M . l'Echevin Fontainas. Pas cette année-ci.
M . le Bourgmestre. Il y en a eu avant le i janvier.
Nous sommes en présence de deux propositions : le renvoi à la
Section des finances et le renvoi à la Section de police.
e r

M . Jacobs. Il appartient à la Section de police, et non à la
Section des finances, d'examiner ce qu'il convient de faire pour
améliorer le service des voitures publiques.
M. l'Echevin Orts. Telle n'est pas la question dont serait
saisie la Section des finances. Les loueurs de voitures se plaignent
de ce que le droit de place est trop élevé. Celte réclamation soulève évidemment une question de finances. Dès à présent, il est bon
de constater que l'élévation du droit de place étant le résultat des
adjudications publiques, elle dépend, non pas d'une décision du Conseil, mais de l'imprudence seule des adjudicataires.

M. Veldekens. Les pétitionnaires proposent un nouveau système d'adjudication.

— 415 —
M. Splingard. il importe à la ville de Bruxelles de conserver
service de voitures de place convenable et viable. En conscience, nous devons chercher par tous les moyens possibles à améliorer le sort de celte industrie. On ne s'en servira pas si on ne veut
pas. Si on me demande cinq francs pour une course, je me passerai
de voilure si je trouve ce prix trop élevé. Si on ne me demande
qu'un franc cinquante, je prendrai la voiture. Si la question du
di'oil de place doit être renvoyée à la Section des finances, la question du tarif mérite aussi d'être examinée par la Section de police.

M. le Bourgmestre. Le renvoi aux deux Sections n'offre aucun
inconvénient, mais je les prie de se réunir cette semaine. Il y a
urgence, le cahier des charges de l'adjudication devant être prêt
avant le 1 juillet.
er

M. Veldekens. Pour activer le travail, il convient de commencer
par la Section de police. Je crois que les réclamations des loueurs
ne sont pas sans fondement et qu'il y a quelque chose à faire. Avec
le système actuel, il arrive qu'un loueur, voulant tendre un piège
à un confrère, offre le double de ce que vaut la place qu'il convoite; si bien que , déclaré adjudicataire, il se trouve dans l'impossibilité de payer le droit de stationnement aux époques fixées
par l'Administration. Il faudrait chercher un moyen d'éviter ces
surprises.
M. Splingard. Qu'on augmente le cautionnement.

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas examiner en ce
moment toutes les dispositions du cahier des charges.
M. Bauwaerts. Puisque la Section de police examinera l'affaire,
elle ne fera pas mal de s'occuper un peu des voitures et des moyens
de les améliorer. On s'intéresse beaucoup aux cochers et même
aux chevaux; on semble s'inquiéter infiniment moins du sort des
voyageurs, affreusement cahotés dans des voitures malpropres,
lourdes et lentes. Lorsque je dois me rendre dans le haut de la ville,
je vais plus vile à pied qu'en voiture. J'engage la Section de police
à s'occuper surtout de l'intérêt des voyageurs.
— Le renvoi aux Sections de police et des finances est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion des projets de concession
d'une laiterie et d'un estaminet-restaurant au bois de la Cambre (1).

M. le Bourgmestre. Les membres du Conseil ont reçu en
épreuve les bases du cahier des charges (2).
(1) Voir page 331.
(2) Voir page 448.

— 414 —
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, 22 mai 1870.
» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville,
de Bruxelles.
» Dans la séance de ce jour, vous allez présenter aux membres
du Conseil les différentes demandes qui vous ont été adressées
pour l'érection, au bois de la Cambre, de restaurant, estaminetrestaurant et laiterie.
» Il importe beaucoup, Messieurs, qu'au moment où votre
Conseil va être appelé à donner son vote sur une question aussi
importante, il puisse être à même de juger les différents projets
qui vont lui être présentés, et prendre la part exacte des choses
avec l'impartialité qui préside toutes ces assemblées.
» Il y aura peul-êlre des projets grandioses, des projets qui
flatteront à la vue, et d'autres plus modestes qui seront restreints
dans une certaine limite de dépenses à faire; voilà deux considérations à envisager, chacune suivant leur point de vue. Admettons un
instant, Messieurs, qu'il vous soit présenté un projet qui coulera,
par exemple, 400,000 francs. Il faut trouver une personne qui
veuille bien donner 20,000 francs par an, rien que pour la location, et encore pour ne procurer qu'un intérêt de 5 p. c.—Si vous
voulez fixer cette location comme tous les propriétaires, — c'est-àdire à 7 p. c , pour en avoir bénéfice net 5 p. c , — vous arriverez
au chiffre fabuleux de 28,000 francs de location!
» Vous n'avez alors que le bâtiment : il faut y mettre le matériel,
qui doit nécessairement correspondre avec la grandeur de l'édifice.
Il est donc de la plus grande évidence que celui qui voudrait
s'installer dans cet établissement à des conditions pareilles, aurait,
au moins la première année, de 60,000 à 70,000 francs à dépenser, et les années suivantes de 30,000 à 55,000 francs.
» Est-il possible, Messieurs, de pouvoir accorder un avenir tel
à cet établissement pour espérer d'en retirer la première année
70,000 francs et les autres années 55,000 francs? Et dans ces
chiffres, il n'y a rien pour celui qui exploitera, c'est-à-dire que les
sommes devront passer en frais de location et frais divers. Voilà
pour les projets grandioses, et je ne doute pas qu'il vous en aura été
présenté.
» Arrivons aux projets plus modestes, et il me sera permis de
classer le mien dans ce nombre. Ces projets sont plus dans le vrai,
parce qu'ils remplissent le but proposé et qu'ils ne sont pas surchargés d'une dépense telle qu'il n'y aurait pas moyen de les exploiter en affectant au grand restaurant du lac une dépense maximum
de 175,000 francs.
» Vous arrivez, à 7 p. c., à une location de 12,250 francs par

— 415 —

; voilà surtout ce qu'il faut envisager : la location. Je pose le
chiffre de 12,250 francs : y a-t-il une personne qui aura la hardiesse
d'aborder une entreprise aussi hasardeuse et devoir payer :
1" Une location de 12,250;
» 2° Y établir un matériel de peut-être 30,000 francs, et ce n'est
pas exagérer ;
> 5° Les consommations, une dizaine de mille francs;
> 4° Le service, également une dizaine de mille francs, et je ne
compte pas l'entretien?
» J'arrive au chiffre rondelet de 62,250 francs, et cela pour un
établissement qui ne coûtera de construction que 175,000 francs.
» Telle était ma pensée, Messieurs, lorsque, depuis le commencement de l'année dernière, j'élaborai mes premières études destinées à cet établissement; aussi, de prime abord, ai-je pensé à
deux choses :
> 1° Ne pas faire un établissement qui entraînerait les spéculateurs à une trop grande mise de fonds et particulièrement pour
atteindre le but et ne pas échouer en commençant;
> 2° A faire établir et exploiter cet établissement par une société
ou association constituée tout exprès à cet effet, et qui, elle, aurait
tout le bénéfice de l'exploitation, bénéfice plus que nécessaire pour
pouvoir couvrir tous les frais que j'indique plus haut.
» Le projet du restaurant du lac, que j'ai eu l'honneur de présenter à votre examen, a été présentée S. M. le Roi, qui a daigné
lui faire le meilleur accueil.
» Sa Majesté a chargé M. J. Devaux de me communiquer ses
impressions, tout en m'engageantà faire les démarches nécessaires
près de l'Administration communale.
» M. J. Devaux a bien voulu me dire qu'il était tout à fait à la
disposition de votre Administration pour donner tous les renseignements concernant le gracieux accueil que le Roi a fait à mon projet.
» J'ai eu l'honneur, Messieurs, de présenter à votre examen
trois projets :
» 1° Le grand restaurant ;
» 2° L'estaminet-restaurant ;
» 3° La laiterie.
» Les trois projets réunis coûteront tout au plus 350,000 francs.
Ce chiffre est, pour moi, l'extrême limite des dépenses qui peuvent
être faites au bois, pour obtenir la réussite de ces différents établissements.
» Dans la demande que j'ai eu l'honneur de vous adresser, j'ai
fixé la concession à quatre-vingt-dix ans. Voilà le seul point important de tout ce que je demande à la ville de Bruxelles; le reste est
tout à fait insignifiant.

— 4 in —
» Je terminerai ma lettre, Messieurs, en vous rappelant que les
plans et démarches vous ont été adressés longtemps avant que votre
Section des travaux publics n'eût décidé de mettre ces différents
établissements en adjudication publique; ceci est une considération
que vous voudrez bien envisager.
» Veuillez, je vous prie, Messieurs, communiquer celle lettre au
Conseil et agréer l'hommage de ma considération la plus distinguée.
» GÉRARD MARÉCHAL,

» 93, chaussée de Charleroi.
» P. S. Le soussigné s'engagerait à faire les trois établissements en même temps si la Ville le désire. »

M . l'Echevin Lemaieur. Il me semble qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir la demande de M. Maréchal. M. Maréchal a été appelé
à faire des soumissions pour les établissements du bois de la
Cambre ; ses plans n'ont pas été agréés par le Collège et par la
Section des travaux publics. Il ne faut donc pas revenir aujourd'hui
là-dessus.
Un rapport a été fait au nom du Collège et des Sections, qui ont
fait un choix de trois projets d'établissement. Aujourd'hui, les
cahiers des charges sont imprimés et soumis à votre appréciation.
Je ne sais pas pourquoi M. Maréchal voudrait remettre cette affaire
en question. L'adjudication doit être une chose sérieuse.
M . Hauwaerts. Je ne suis pas tout à fait du même avis que
l'honorable M. Lemaieur. Par des circonstances indépendantes de
ma volonté, je n'ai pu assister à la séance de la Section des travaux
publics, et je n'ai pu prendre part à ses travaux relativement à la
concession de ces différents établissements. Si j'avais pu assister à
cette délibération, je n'aurais certainement pas approuvé un projet
qui scindait les différentes demandes qui ont. été faites. Il y avait
une demande très-sérieuse de M. Maréchal ; elle était relative aux
trois établissements à la fois. Eh bien ! je n'ai vu ni plan ni
demande; je sais seulement que M. Maréchal a sollicité une concession de soixante ans, et que c'est là le motif principal pour lequel
sa requête n'a pas été accueillie.

M . l'Echevin Lemaieur. Du tout, les plans n'ont pas été
agréés.

M . Hauwaerts. Maintenant, au point de vue de la réussite du
projet, je crois qu'il aurait été préférable de réunir les différents
établissements.
Au bout de quelques années, les établissements étant séparés,
un désastre peut frapper l'un d'eux. Si, au contraire, une seule
administration prend les trois établissements, elle peut parfaitement, si l'un des établissements ne marche pas, réaliser des bénéfices
suffisants sur les autres et avoir ainsi une compensation.

— 417 —
Jappuierai donc la remise pour les nouvelles propositions de
M. Maréchal, et cela dans l'intérêt même du projet.

M. l'Echevin Lemaieur. Il me semble impossible de revenir
sur celte affaire. Qu'avons-nous fait ? Nous avons fait un appel au
public au moyen d'affiches et d'annonces dans les journaux; tout
le monde a eu l'occasion d'envoyer des plans et des propositions à
l'Administration communale. Le délai fixé expirait le 1 du mois.
Nous avons examiné les plans Ceux de M . Maréchal n'ont été
agréés ni par la Section des travaux publics, ni par le Collège;
dès lors, je vous le demande, pour quelle raison voulez-vous revenir
sur cette affaire. L'adjudication doit être une chose sérieuse.
Je ne partage pas l'opinion de M . Hauwaerts, qui dit qu'il serait
peut-être préférable de mettre tous les établissements dans la main
d'un seul entrepreneur. Je crois que la concurrence est une chose
plus favorable, surtout au point de vue du public et même pour les
entrepreneurs.
er

M. Hauwaerts. Ce sera la ruine des entrepreneurs.
M . Veldekens. Il est certain dans tous les cas que la concurrence est un avantage pour le public.
M . Bischoffsheim. J'appuie aussi l'ajournement, mais je désire
surtout entretenir le Conseil de la forme d'après laquelle on a procédé dans cette affaire.
L'honorable M . Lemaieur considère l'adjudication comme définitive. Il n'y a pas eu d'adjudication. Le Conseil reste libre d'opter
pour tel ou tel plan. 11 y a un concours dont on ne peut exclure
ceux qui veulent y pnndre part. Il y a quelqu'un qui fait une
offre, qui présente un nouveau travail, qu'il croit plus complet que
le premier. Cela est possible. L'écarter systématiquement, c'est
prendre une résolution contraire à l'intérêt de l'affaire. D'ailleurs,
ce ne serait pas une vraie concurrence.
M . l'Echevin Lemaieur. D'après ce que vient de dire
M. Bischoffsheim, i l faudrait remettre tout en question. Mais si
l'on agissait ainsi, nous aurions, en troisième lieu, des personnes
qui viendraient faire des propositions nouvelles pour un projet
qui aurait reçu une solution. Si j ' a i parlé d'adjudication, j ' a i peutêtre eu tort de me servir de cette expression ; mais un appel a été
fait au public, un concours a été ouvert loyalement, et tout le
monde a pu y prendre part.

M. l'Echevin Funck. Messieurs, i l me semble, en effet,
qu'il n'y a pas de motifs pour ajourner cette affaire. Si vous voulez
que le public réponde à l'appel de l'Administration communale,
lorsqu'il s'agit de projets de construction , i l faut au moins que
vous donniez un résultat sérieux à vos concours. Or, qu'est-il
arrivé? Vous avez fait un appel au public, vous avez fixé un délai,
et, ce délai expiré, on vous demande d'accepter de nouvelles propositions.

418 —
Si vous consentiez à accueillir aujourd'hui ces propositions
venant de personnes qui ont déjà concouru, on ne voudrait plus
désormais prendre part aux concours, et vous nuiriez ainsi au
crédit de votre Administration. 11 est impossible, dans une affaire
comme celle-là, que, après avoir fait votre choix, vous admettiez de
nouveaux concurrents, et que vous consentiez, dans une prochaine
séance de la Seclion des travaux publics, à statuer sur les nouvelles
propositions de M. Maréchal. Si vous procédiez ainsi, je le répète,
vous n'en finiriez jamais.
M. Couteaux. Mais il s'agit d'une concession de GO ans.

M. l'Echevin Funck. Si M. Couteaux fait partie de la Section
des travaux publics, il doit savoir qu'il s'agissait déjà d'une concession de 50 ans quand la demande a été examinée par celte
Section.
M. Couteaux. Je ne fais pas partie de cette Section.
M. l'Echevin Funck. Comme membre du Conseil, vous devez
savoir aussi qu'il s'agissait d'une concession de 50 ans.
M. Couteaux. Pour ma part, je ne demande pas d'ajournement.
M. Splingard. L'adjudication publique doit être sérieuse.
Nous avons eu des propositions, les concurrents ont présenté leurs
plans et conditions; je trouve, dès lors, qu'il serait mauvais, après
avoir fait connaître les plans et conditions de ceux qui ont concouru,
d'accueillir des propositions subséquentes. Je voterai le projet tel
qu'il est; mais je demanderai à M. Lemaieur s'il est d'accord avec
le concessionnaire sur la rédaction du cahier des charges.
M. l'Echevin Lemaieur. Pas tout à fait; seulement, le Collège

est d'accord pour cette rédaction.
M. Splingard. Il faut que cette adjudication soit sérieuse.
M. Weber. On a parlé de concours, d'adjudication, mais je
suppose que des personnes viennent vous dire maintenant : « Ce
que vous voulez faire à telles conditions, je le fais au rabais, c'est-àdire à des conditions moins onéreuses. »
M. Splingard. Mais si un délai, un délai fatal, a étéfixé,il
faut qu'il soit respecté.
M. Weber. L'observation de M. Bischoffsheim est très-sérieuse.
L'honorable membre vousdit : u Vous parlez d'adjuger des travaux;
mais, ayant fait un premier plan, qui ne vous a pas convenu, ne
puis-je pas parfaitement changer d'avis et vous en soumettre un
second et même un troisième ? »
.
Vous ne pouvez dire qu'on ne sera plus admis à faire un rabais
que s'il s'agit d'un travail excessivement précis et déterminé dans
tous ses détails.
M. Splingard. On a dit : jusqu'à telle époque, l'Administration

— 419 —

ra les plans et propositions qui lui seront adressés pourjtel
ou tel objet.
M. Weber. Mais si, demain, M. Splingard faisait un projet, et
si ce projet me convenait, ne pourrais-je pas en présenter un,
également à de meilleures conditions ?
M. Splingard. Ce serait, pour le cas actuel, méconnaître le
principe des adjudications publiques.
M. l'Echevin Orts. Ce serait lui voler son idée artistique.
M. l'Echevin Funck. C'est une question de loyauté.
M. le Bourgmestre. Le doute qui naît dans l'esprit de quelques membres du Conseil provient de cette seule chose : c'est que
le concours ne pouvait pas être précis et déterminé dans tous ses
détails. On demandait, outre la soumission, les meilleures idées,
et l'on était très-disposé à entrer dans des détails qui n'avaient pas
même été prévus par l'Administration. Mais il n'en est pas moins
vrai que nous avons dit : jusqu'à telle époque, nous recevrons les
propositions qui nous seront faites. Or, par le seul fait que nous
avons fixé une date, nous avons pris un engagement. Cette date doit
signifier une chose : c'est qu'à partir de ce moment, il ne sera plus
question d'accepter des propositions, si ce n'est dans le seul cas où
rien ne conviendrait au Conseil. Mais venir ajouter des propositions
nouvelles à celles qui ont été faites, après qu'une date a été fixée,
cela me paraît contraire au caractère sérieux des décisions de
l'Administration communale.
M. Bischoffsheim. Il y a si peu adjudication qu'il dépend de
deux éventualités qu'il n'y ait rien du tout :
D'abord, si le Conseil n'accepte pas les projets du Collège;
ensuite, si le concessionnaire, — hypothèse indiquée comme possible par M. Lemaieur, — ne se soumet pas aux conditions imposées par le Collège.
Donc rien n'est définitivement arrêté.
D'ailleurs, on aurait dû faire connaître plus tôt les bases du
cahier des charges. Si je comprends bien la lettre dont il vient de
nous être donné lecture, la connaissance du cahier des charges est
nécessaire à M. Maréchal pour nous faire des offres plus précises.
Il n'y a pas d'inconvénient à ajourner, de manière à laisser ces
offres se produire.
M. Veldekens. Est-ce que M. Maréchal avait déjà soumis des
plans au Collège ?
M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute, et ses plans n'ont pas
été agréés, mais le cahier des charges n'y est pour rien.
M. Veldekens. Dès lors, quand il demande à faire de nouveaux plans, ce ne peut être que pour profiter des idées de ses
concurrents. Il y a là quelque chose qui n'est pas très-loyal.
M. Bischoffsheim. En thèse générale, ce serait exact s'il s'agis-

— 420 —
sait d'un grand projet. Mais ne nous faisons pas illusion : un projet
de restaurant n'est pas une grande affaire, susceptible d'une foule
de variantes, comme un palais des beaux-arts par exemple.
M. Durant. Je considère comme funeste cette idée de constituer un monopole de GO ans au profit des concessionnaires des
établissements du bois....
M . le Bourgmestre. Ceci est le fond du débat. Or, il y a une
motion d'ajournement sur laquelle nous devons d'abord statuer.
M. Durant. Je ne vois pas la nécessité d'accueillir la motion
d'ajournement.
M. le Bourgmestre. Elle est formulée; elle doit être mise aux
voix.
M. Tielemans. 11 est certain que le cahier des charges qui
doit servir de base n'a pas encore passé au Conseil. C'est seulement quand le cahier des charges sera adopté, que le Collège
pourra traiter avec celui des concurrents qui aura fait les meilleurs
plans.
Revenant à la lettre de M . Maréchal, je crois que M. Maréchal
ne parle pas seulement de plans : il parle aussi de conditions à
introduire dans le cahier des charges et, sous ce rapport, il serait
peut-être bon, avant de discuter le cahier des charges, d'attendre
ses observations.
S'il ne s'agissait que de plans : je dirais passons outre; mais
il s'agit aussi de conditions.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à ajourner
l'affaire à la séance prochaine, si cet ajournement ne porte pas
préjudice au sérieux des concours ouverts par la Ville. Avant de
délibérer sur le projet de cahier des charges, nous l'ajournerons
donc à la prochaine séance.
— L'ajournement est prononcé.
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
La commune de Woluwe-Saint-Lambert sollicite le renouvellement de l'octroi qui a autorisé, pour un terme de dix années, la
perception d'un droit de barrière sur le chemin pavé reliant ladite
commune au quartier Léopold, à Rruxelles, en traversant le territoire de Schaerbeek.
Conformément au vœu de la loi, une enquête par voie d'affiches
a eu lieu à Bruxelles, du 12 au 20 mai 1870, et du 20 au 50 du
même mois.
Aucune opposition ni observation ne nous est parvenue.
Le Gouvernement demande votre avis. Le Collège, Messieurs,
estime qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la de-

— 424 —
mande, en ce sens que les circonstances dans lesquelles elle se
présente sont nouvelles, le 6)uverneinent ayant donné lui-même
l'exemple de l'abolition des barrières.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. lïïchevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, en date du 50 août 1808 , feu
M. J-B. Vanderlindcn, décédé à Bruxelles, le 29 septembre I8G9,
a légué à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule une somme de
3,000 francs pour établir une verrière dans une des croisées de
la nef du milieu de l'église, à désigner par son légataire universel.
Cette verrière devra être établie dans les deux années de la
délivrance du legs.
La fabrique sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité, â
la délivrance de laquelle le légataire universel, qui se trouve dans
une bonne position de fortune, ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

A diverses reprises, l'autorité provinciale a transmis à la Ville
les plaintesque soulève, dans la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
l'existence du cimetière communal de Bruxelles.
Émue de ces réclamations, la ville de Bruxelles a voulu se renseigner sur leur origine et leur fondement.
En procédant à cet examen, nous avons reconnu que plusieurs
particuliers avaient élevé des constructions à Molenbeek, dans le
rayon prohibé du cimetière de Bruxelles.
Il est évident que cette contravention à la loi donne au voisinage
du cimetière un caractère nuisible ou incommode, qu'il n'aurait
pas si les précautions imposées par le Législateur, dans l'intérêt de
la salubrité publique, avaient été observées.
La ville de Bruxelles, qui n'est pas l'auteur de cette infraction,
et qui n'a pas sur un territoire étranger l'autorité de police nécessaire pour la réprimer, ne doit pas cependant en supporter la
responsabilité.
Le Collège, dans celte pensée, a dénoncé le fait à l'autorité judiciaire et au Gouverneur de la province.
L'autorité judiciaire refuse de poursuivre, par le motif que ces
constructions illicites auraient été autorisées par l'administration
locale. C'est là une erreur de droit évidente.

L'autorisation de bâtir dans le rayon prohibé des cimetières ne
peut être valablement délivrée par l'administration communale.
Le fait de bâtir ainsi sans autorisation constitue un délit.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section du contentieux, consultée, vous demande l'autorisation d'ester en justice
contre les sieurs Van Bavel, Bellis et De Doncker, domiciliés à
Molenbcek-Saint-Jean, afin de les assigner, par voie de citation
direete , devant le tribunal correctionnel de Bruxelles, de s'y constituer partie civile et d'y conclure, à titre de réparation du dommage causé à la ville de Bruxelles, à la démolition des constructions qu'ils ont élevées.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
refusent, malgré nos instances, de payer les sommes qu'elles doivent, tant pour redevances aux eaux de la Ville, que pour travaux
d'embranchement, savoir :

NOM

SITUATION

SOMME

DU CONCESSIONNAIRE.

DE L A PROPRIÉTÉ.

DUE.

Observations.

Masset,rue delà Poste,
448
Vrancken (demois ),
r.de Birmingham, 8.
Stroobanls, chaussée
de Gand, 46
Lemoine, rue du Goujon
Dulière, Chemin-duMouton, 7
Vanderkindcre,rue du|
Camion, 1 . . .

FR.

c.
s

rue de l'Étuve, 16.

28 72

boulev. da Midi, 26.

47 28

rue des Palais, 103.

55 58

Compteur,

rue de Woe ringen, 12.

92 82

id.

16

rue Louise, 21.
55 91
rue d'Idalie, 27, angle
de la rue Godecharlcs. 64 10

id.
Plus 20 centimes pour
consommatiou par compteur
provisoire.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous solli*

— 425

-

nient respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, sa\o\r :
à

s-

NOM

•g

%
o) ET PRÉNOMS.

M
O
M

PROFESSION.

DOMICILE.

o

CIMETIÈRE.

(4
H
P
aa

S

a

m
FR.

i

Mottin, veuve.

2 Vanderlinden. A.

employé.

Rue de la Pépi- Quart. Leopold 2 ,00 600
nière, 41.
Rue de la MontaId.
1™,40 420
gne, 49.
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration dès Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quanta l'acceptation des donations.
—Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le Gouvernement a besoin, — pour opérer l'agrandissement du
palais de la Nation et des ministères de la guerre, de l'intérieur,
des affaires étrangères et des travaux publics, — d'exproprier toutes
les maisons du côté droit de la rue de Louvain, depuis la rue Royale
jusqu'à la rue de l'Orangerie.
La rue de Louvain appartient à la grande voirie et n'a , dans
cette partie, qu'une largeur variant de 9 mètres à 11 mètres
50 centimètres.
Le Département des travaux publics a admis pour principe de
donner aux voies de communication de celte catégorie une largeur
de 12 mètres, et il estime qu'il faut saisir cette occasion pour
élargir ladite rue conformément au plan qu'il nous adresse.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter
en principe le plan du Gouvernement, que nous soumettrons à
votre approbation définitive après toutefois qu'il aura été soumis
à une enquête de commodo et incommodo.

Il faut d'abord, ajoute M. le Bourgmestre, que cette affaire soit
examinée par la Section des travaux publics.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est fait.

— 424

-

M. Hauwaerts. Elle a unanimement approuvé le projet.
M. le Bourgmestre. Alors je ne crois pas que le Conseil voie
d'inconvénient à ce que la discussion s'engage immédiatement.
M. Trappeniers. Nouveau venu dans cette assemblée, je ne
sais rien de la question qui nous est soumise en ce moment. Aussi
n'ai-je pas l'intention de la discuter. Je désire seulement faire
remarquer ceci :
Voilà vingt ou trente ans que l'on songe à transformer le quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges. Plusieurs projets ont été
débattus dans le public; mais aucun d'eux n'a réuni un nombre de
suffrages suffisant pour être exécuté.
L'attention du Gouvernement est maintenant appelée sur ce
quartier. N'est-il pas à craindre qu'un travail isolé dans la rue de
Louvain ne retarde la transformation générale du quartier de
la rue Notre-Dame-aux-Neiges, et ne serait-il pas préférable qu'un
projet d'ensemble fût d'abord mis à l'étude ?

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'obstacle signalé par
notre honorable collègue doive arrêter le Conseil. Le projet que le
Gouvernement se propose d'exécuter rue de Louvain, ne peut que
hâter une solution que nous appelons de tous nos vœux pour le
quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges, c'est-à-dire pour le
quartier qui se trouve entre la rue Royale et le boulevard du Régent.
J'ai eu occasion de voir un magnifique plan de transformation de
ce quartier, et l'auteur de ce plan, averti par moi qu'il y aurait
prochainement une modification à l'alignement de la rue de Louvain,
reconnaissait avec moi que l'élargissement de cette rue et l'ouverture d'une place devant la façade postérieure de la Chambre des
représentants ne nuiraient en rien à la transformation ultérieure du
quartier.
M. Trappeniers. Je n'insiste pas. Mon seul but était d'attirer
l'attention du Conseil sur la transformation de ce quartier, qui est
appelé à devenir l'un des plus beaux de la ville, et de signaler
l'inconvénient qu'il y aurait à entraver cette transformation.
M. Hauwaerts. La grande difficulté à laquelle se sont heurtés
tous les projets de transformation, c'est la différence des niveaux.
Dans l'hypothèse de M. Trappeniers, cette difficulté subsistera.
M. l'Echevin Funck. Il ne s'agit pas de cela pour le
moment.

M. l'Echevin Lemaieur. Cette question n'est pas en jeu.

M. le Bourgmestre. Il ne s'agit aujourd'hui que de l'élargissement de la rue de Louvain, du côté des ministères.

— 425 —
M. Splingard. Ce sera une grande amélioration.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Orts fait, au nom delà Section du contentieux, le
rapport suivant :
En séance publique du Conseil, le 23 mai dernier, l'un de ses
membres, M. Jottrand, annonça l'intention d'interpeller notre
collègue, M. Bochart, sur un fait qu'avait reproché à ce dernier
l'un des journaux les plus répandus dans notre ville.
31. Bochart se déclara prêt à répondre en séance publique. Mais,
sur l'observation faite par M. le Bourgmestre, qu'il s'agissait d'une
question de personnes, peur la discussion de laquelle la loi impose
le comité secret, le Conseil décida que la question serait reprise
en comité secret, sauf à y revenir en séance publique si la chose
était légale.
Le Conseil s'étant constitué en comité secret à la fin de la séance,
M. Jottrand reproduisit son interpellation. M. Bochart donna des
explications, et le Conseil, avant de les apprécier, renvoya à la Section du contentieux l'examen du point de savoir si pareille discussion pouvait avoir lieu en public sans violer l'art. 71 de la loi
communale.
La Section du contentieux a examiné cette difficulté légale et
m'a chargé de vous faire rapport du résultat de cet examen.
Conformément au désir exprimé au sein du Conseil, la Section
a pris le soin de rechercher avant tout les précédents propres
à l'éclairer.
Malheureusement, ces précédents sont contradictoires et peu
concluants.
Nous en citons trois :
En 1845, un Conseiller communal avait été accusé par un journal
d'avoir fraudé ou tenté de frauder les droits d'octroi établis sur
les vins. Au début de la première séance qui suivit l'accusation, ce
Conseiller prit la parole et donna spontanément des explications,
demandant en outre une enquête.
L'Echevin présidant le Conseil en l'absence du Bourgmestre,
l'Echevin des finances, et l'un des membres de l'assemblée après
eux, déclarèrent les explications parfaitement satisfaisantes, et le
Conseil s'associa unanimement à cette manière de voir en refusant
l'enquête réclamée par le collègue inculpé.
Toute cette discussion eut lieu en séance publique, le 18 octobre 1845, et sans observation de personne sur la publicité.
Le 11 mai 1850, en séance publique, M. le Bourgmestre se plaignant au Conseil d'un renchérissement du prix des briques, préjudiciable aux entreprises de la Ville, signala, comme cause de ce fait,
certaines spéculations commerciales.

— 426 —
^ Un membre du Conseil interrompit l'orateur et demanda si
c'était à lui que le Bourgmestre faisait allusion.
Le Bourgmestre répondit affirmativement. Les choses en restèrent la ce jour.
Mais, à la séance suivante du Conseil, le 25 mai, le membre
dont il s'était agi réclama une enquête; le Conseil l'ordonna et
nomma une commission.
Le rapport de la commission d'enquête fut déposé en séance
publique du 6 juillet suivant. Mais le Conseil décida que ce rapport
serait lu en comité secret, après avoir été, au préalable, communiqué à l'intéressé.
La communication ayant été faite, l'affaire revint devant le Conseil, réuni le 13 juillet en séance publique, pour être discutée.
L'Echevin chargé du contentieux réclama le comité secret en invoquant l'art. 71 de la loi du 50 mars 1856. Le comité secret fut
ordonné à la majorité de 25 voix contre 2; puis le Conseil, après
avoir délibéré en secret, conformément à sa décision, et adopté les
conclusions de la commission d'enquête, ordonna que ces conclusions et le procès-verbal de la séance secrète dans laquelle elles
avaient été adoptées seraient lus en public. Cette lecture eut lieu
dans la séance publique du 20 juillet 1850.
Enfin, le 16 juillet 1864, M. le Bourgmestre est interpellé publiquement par un conseiller sur sa participation à une sociélé
financière.
Un membre réclame le comité secret, mais en vain.
Le Conseil, sans voter sur la question, entend les explications
du Bourgmestre qui insistait pour les donner publiquement et
immédiatement.
Les précédents, on le voit, prêtent appui aux deux opinions.
C'est donc dans la loi seule qu'il faut chercher une solution qui
n'est pas exemple de difficulté grave.
Le texte semble, au premier abord, extrêmement absolu contre
la publicité.
Après avoir déclaré au début de l'article dans quels cas la publicité des séances du Conseil est obligatoire, le législateur ajoute :
«< La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agirait de questions de personnes, même aux termes des paragraphes précédents.
» Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le président
prononcera immédiatement le huis clos, et la séance ne pourra être
reprise en public que lorsque la discussion de cette question sera
terminée. »
Ici, nous touchons au cœur de la difficulté. De quelles personnes
la loi veut-elle parler?
Est-ce de toutes personnes, sans distinction aucune?

Est-ce simplement des personnes qui ne font pas partie de
l'assemblée?
L'art. 71 de la loi communale est l'œuvre de la section centrale
de la Chambre des représentants, qui a organisé le système de la
publicité des discussions et créé pour elles trois catégories :
Les discussions à publicité obligatoire;
Les discussions à publicité facultative;
Les discussions de personnes dont la publicité est interdite.
Justifiant ce système dans le rapport de la section centrale,
M. Dumortier parlait de la publicité et disait :
« Nous la déclarons interdite dans tous les cas quelconques où
il s'agira de questions de personnes. »
Mais il ajoutait immédiatement, comme exemple de l'interdiction, le cas où, pendant la discussion du budget, dont la publicité
est obligatoire, il surgirait un débat sur les traitements individuels
des employés de la commune.
L'exemple tend évidemment à restreindre la portée large, illimitée même, du texte.
Il semble, d'une part, difficile de croire que le Législateur aurarC
voulu soustraire à la publicité la discussion des actes personnels aux
membres du Conseil communal, considérés par rapport à leurs
fonctions.
Dans ce système, toute interpellation tendant à soumettre à
l'appréciation du Conseil les faits et gestes des membres de l'Administration, c'est-à-dire du Collège, serait nécessairement condamnée
au huis clos. Il est, en effet, impossible de discuter, par exemple,
si un Bourgmestre a bien ou mal agi comme Bourgmestre, sans
soulever une question de personne.
D'autre part, on comprend que le Législateur ait pris le soin
fort sage d'interdire la discussion publique de ceux qui ne peuvent
avoir la parole et répondre là où on les attaque.
A ces raisons, on en a ajouté d'autres au sein de la Section. On
a fait observer qu'un membre du Conseil, discutant la personnalité
d'un tiers, étranger au Conseil, — par exemple, la solvabilité d'un
adjudicataire, la valeur d'un artiste, le caractère sérieux d'un
financier, d'un auteur de projet,— peut être entraîné, par son
devoir même, à formuler des critiques vraies dont la loi ne permet
pas la preuve contre de simples particuliers.
Or, le législateur a refusé aux membres des conseils communaux
le privilège de l'inviolabilité parlementaire. N'a-t-il pas voulu,
comme conséquence, en enlevant à la discussion des personnes
étrangères au Conseil le caractère de la publicité, rendre impossibles
les poursuites en calomnie, alors que la loi pénale réputait calomnie toute accusation d'un fait vrai dont l'accusateur ne possède pas
la preuve légale ?

— 428 —
La discussion de questions de personnes faisant partie du Conseil
ne peut porter que sur des faits de fonctions dont la preuve est
toujours autorisée devant les tribunaux.
Il y a danger pour la liberté de discussion dans un cas; il n'y
en a pas dans l'autre.
Malgré ces considérations, la Section du contentieux n'a pas pu
arriver à une conclusion unanime sur le fond du débat.
Pour tous ses membres, en présence d'un texte aussi absolu, la
question reste douteuse.
Mais, dans le doute, la Section a pensé que le principe le plus
large, le plus libéral, le plus conforme à l'esprit général de nos
institutions politiques devait prévaloir.
Elle propose au Conseil de décider, — conformément d'ailleurs
au désir exprimé par MM. Jottrand et Bochart, — que l'interpellation du premier et les explications du second seront entendues
en séance publique ?
M . Bischoffsheim. Le désir de nos deux collègues est que la
question soit discutée en séance publique?
M. l'Echevin Orts. Le Conseil a d'abord à juger le fond de la
'question. Il doit se prononcer sur le point de savoir si la publicité
sera autorisée.

M. Cattoir. Ne faut-il pas les deux tiers des voix pour que cette
autorisation soit donnée?
M . l'Echevin Orts. Oui. De même que pour déclarer secrète
une discussion dont la publicité est obligatoire, la loi exige les
deux tiers des voix.
M . le Bourgmestre. Le rapport conclut à ce que les explications soient échangées en séance publique.
— Ces conclusions sont adoptées sans opposition.
M. l'Echevin Orts. II reste à fixer le jour où le Conseil entendra ces explications. Ce qu'il y aurait de mieux à faire serait de
consulter les deux honorables membres intéressés.
M . Bochart. Le plus vite possible.
M. Splingard. Le débat peut être vidé aujourd'hui.
M . Jottrand. Messieurs, l'interpellation que j'ai adressée à
M.,Bochart et qui s'est produite jusqu'à présent en comité secret,
était basée sur deux articles du journal la Chronique, qui lui reprochaient d'avoir posé un acte peu délicat pour tout homme et
surtout peu délicat pour un conseiller communal, en mettant des
enchères sur un terrain vendu à la requête de la Ville, en vertu
d'une délibération du 7 mars 1870, délibération à laquelle
M. Bochart avait participé, en approuvant par son vote la vente
projetée.

— 429 —

On disait dans le journal que j'ai cité qu'il n'était pas bien de la
part de M. Bochart, après avoir coopéré à la décision que je viens
Je rappeler, d'iwolr été hausser à concurrence de 50 enchères sur
le terrain en question. Ce qu'on lui reprochait surtout, c'était de
n'avoir agi en celte circonstance que pour gagner les enchères.
M. Bochart a répondu dans le journal qui l'avait attaqué de
façon à faire croire qu'il voulait affirmer que les enchères n'avaient
été mises par lui que comme amateur sérieux du terrain; non dans
le but de profiter du bénéfice que les enchères procurent à une certaine catégorie de nos concitoyens appelés rats de chambre (on rit),
mais réellement dans un but sérieux. Entamant à ce point de vue
la question de fond, il disait : J'ai bien le droit d'acheter, en vente
publique, les terrains qui sont à ma convenance, même ceux qui
appartiennent à la Ville.
La question était donc posée par M. Bochart sur un terrain bien
précis. Il disait pour se défendre : « Je n'ai pas eu en vue de gagner
des enchères, j'ai eu en vue d'acheter le terrain, et si j'y ai gagné
des enchères, c'est parce que le sort a voulu qu'un amateur plus
heureux, ayant consenti à donner un prix plus élevé, me
déhaussât. »
Au sein du comité secret, M. Bochart s'est défendu de la même
manière et, s'il veut me le permettre, je donnerai lecture du procèsverbal de ce comité, à moins qu'il ne préfère reproduire lui-même
ses explications. Mais ces explications sont très-détaillées dans le
procès-verbal et n'ont pas fait, depuis, l'objet de la moindre observation.
M. Bochart. J'aime mieux donner moi-même des explications,
M. le Bourgmestre. C'est votre droit, M. Jottrand, de donner
lecture du procès-verbal du comité secret; tous nos concitoyens
peuvent en avoir connaissance.
M. Jottrand. Je me suis procuré un extrait du procès-verbal
du comité secret, et, puisque c'est mon droit, je vais en donner
lecture :
Extrait du registre aux procès-verbaux
des délibérations
Conseil communal de la ville de Bruxelles.
SÉANCE DU 25

MAI

du

1870.

« L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le Conseil
se constitue en comité secret.
» La parole est, sur sa demande, accordée à M. Jottrand.
« L'honorable membre rappelle que le journal la Chronique
a reproché à M. Bochart, à deux reprises différentes, un fait relatif

— 430 —
à la vente d'un terrain appartenant à la Ville et situé à l'angle de
l'avenue Louise et de la rue Lesbroussart.
» M. Bochart aurait mis des enchères et aurait touché cent francs
de ce chef.

,ji

» Si les renseignements donnés par le journal sont exacts (et
M. Bochart, dans la lettre qu'il a publiée, ne nie pas le fond de
l'affaire), le fait serait blâmable.

\M

» 11 ne faut pas oublier que ceux qui font métier de gagner sur des
enchères sont mal vus par la population, et il serait fâcheux qu'un
Conseiller pût être confondu avec eux; il serait surtout grave que
ce fait se fût produit à l'occasion d'une adjudication faite par la
Ville.
» M. Jottrand attendra les explications de M. Bochart; mais il
déclare dès à présent que, si ces explications ne sont pas suffisantés, il proposera au Conseil de lui infliger un blâme.
» M. Bochart répond qu'il peut expliquer la chose de la façon la
plus simple : il s'est engagé, vis-à-vis de ses enfants, à leur donner
une maison à l'occasion de leur mariage; sa fille est venue lui rappeler cette promesse et lui demander une maison à l'avenue Louise;
il lui a répondu : « Eh bien ! tu l'auras. »
» Il a alors chargé sa femme, — comme il aurait pu le faire
s'il s'était agi de l'achat d'un châle, — d'acheter un terrain à l'avenue. C'est M Bochart qui s'est rendue à la séance publique,
qui avait lieu à la salle des ventes par notaires, et qui a mis ellemême cinquante enchères ; elle a été déhaussée et était sur le
point de mettre des enchères nouvelles lorsque quelqu'un, lui
frappant sur l'épaule, lui dit : « Vous ne me connaissez pas? je suis
un ami de votre mari et je crois utile de vous faire remarquer que
ce terrain est mal placé ; il est du côté de l'avenue qui se trouve
le plus exposé au soleil. »
» M Bochart a tenu compte de ce conseil et n'a plus haussé.
» M. Bochart ajoute qu'il ignorait que c'était la Ville qui vendait le terrain sur lequel sa femme avait mis des enchères, et il
déclare qu'il ne savait pas même ce que c'était que des enchères,
n'ayant pas l'habitude de ces sortes de choses. Il a été très-étonné
quand on lui a dit qu'il avait quelque chose à recevoir, et il est
allé machinalement toucher chez le nolaire. Si c'est à cela que
la chose tient, il offre de déposer dans la caisse de M le Bourgmestre les quatre-vingt-dix francs qu'il a reçus.
« Il ajoute qu'il ne savait pas, en recevant le prix des mains du
notaire, que la vente se faisait pour la Ville. Son intention
d'acheter était tellement sérieuse, qu'il a, depuis, acheté un terrain rue Charles-Quint. Il n'a pas donné d'autre signature que
celle de la quittance des enchères , inscrite sur un lopin de
papier.
m e

rac

» M. Walravens rappelle l'acquisition de l'étang dit le Nid-du-

,!1

'
$

f

— 431 —
Chien par M. Hauwaerts, Conseiller communal. Quelques membres
font certaines observations sur ce fait, et M. Tielemans ajoute qu'il
sera nécessaire de consulter les précédents. II aborde la question de
savoir si l'interpellation de M. Jottrand devait se produire en
séance publique, et ce que signifie la défense de la loi lorsqu'elle
parle des questions de personnes. Il termine par une proposition
de renvoi à la Seclion du contentieux, avec les précédents de la
question soulevée par M. Jottrand.
» 31. Splingard se demande s'il n'a pas le droit, quoique Conseiller
communal, d'acquérir les deux terrains destinés à recevoir des
constructions uniformes au commencement de l'avenue Louise,
terrains qui appartiennent à la Ville. La question, dit-il, est trèssérieuse.
» M. Tielemans fait remarquer que c'est là aborder le fond de la
question et qu'il faudra, au préalable, examiner la question de
droit.
» M. Jottrand dit que M. Bochart a touché le montant des enchères ; que ce fait expose les Conseillers à des soupçons trop fréquemment répandus dans le public et il insiste d'autant plus sur
ce point, que 31. Bochart, par l'attitude qu'il a prise dans différentes
questions, a pu corroborer ou étendre cette suspicion ; que, dans
de telles conditions, il faut être scrupuleux à l'excès pour les
actes des membres du Conseil communal, et que, à ce point de vue,
il s'associe à la proposition de renvoi à la Section du contentieux.
» Le renvoi à la Section du contentieux est ensuite prononcé
à l'unanimité. »
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 25 mai 1870.
Le Conseil,

(Signé) J. ANSPACH.
Par le Conseil,
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.
C'est à la suite du renvoi, ainsi prononcé en comité secret, que
vous avez entendu tout à l'heure le rapport présenté par 31. l'Echevin Orts et que vous avez adopté les conclusions de ce rapport,
en décidant que les observations qui avaient été produites en comité
secret seraient reproduites en assemblée publique.
>- Je ne suppose pas que M. Bochart ait quelque chose à modifier
à ses explications primitives. Il était présent à la séance où le texte
du procès-verbal, dont je viens de donner lecture, a été reconnu
exact.
;

— 452 —
Eh bien ! je dois dire que les explications qui ont été ainsi données par RI. Bochart ne me satisfont pas, parce qu'elles ne sont
pas conformes à la réalité des choses.
M. Bochart, en effet, n'a pas laissé M Bochart mettre des
enchères sur le terrain dont il s'agit. Il a mis lui-même ces enchères. Le 11) avril 1870, il a écrit une lettre à M. le nolaire Verhaegen, chargé de la vente. Remarquez que le 19 avril est la date
de l'adjudication préparatoire du terrain. La mise à prix avait eu
lieu dans 1 après-midi, et c'est dans la soirée que M. le notaire
Verhaegen a reçu la lettre suivante :
m e

« 19 avril 1870.
» Monsieur,
» Veuillez, s'il vous plaît, mettre 50 (cinquante) enchères, en
mon nom, sur le terrain de l'avenue Louise, à l'angle de la rue
Lesbroussart, qui a été paumé 5,200 francs (mis à prix par
M. Jacobs, je crois).
•» Recevez, Monsieur, mes civilités empressées.
» (Signé) E.

BOCHART.

» P. S. Si ma demande n'était pas régulière, veuillez me dire
ce que je dois faire. »
Ayant été convaincu par celte lettre, dont l'exhibition a eu lieu,
sur ma demande, dans l'élude du notaire Verhaegen, que M. Bochart
n'avait pas donné des explications tout à fait conformes à la réalité
des choses, j'ai été mis en défiance et, je dois vous l'avouer, à
ma grande surprise, car, en comité secret, j'avais cru à la sincérité
des explications,
Mis en défiance, j'ai poussé plus loin mes investigations, et le
résultat en a été la conviction morale que M. Bochart n'a
jamais été amaleur sérieux du terrain de l'avenue Louise, pas
plus qu'il n'a été amaleur sérieux du terrain de la rue CharlesQuint, dont il prétend avoir fait l'acquisition pour remplacer le
terrain de l'avenue Louise, qui lui avait échappé.
Voici les motifs qui ont engendré chez moi cette conviction :
Je me suis fait exhiber chez le notaire Verhaegen l'affiche qui
avait annoncé la vente du terrain de l'avenue Louise, et j'ai constaté
sur celle affiche l'absence complète de tout plan. Il n'y a sur celle
affiche aucune indication de situation ni de forme de terrain. J'ai
demandé dans l'étude du nolaire Verhaegen si, antérieurement
à l'adjudication préparatoire, quelqu'un s'était présenté pour
prendre connaissance du cahier des charges ou avoir des renseignements que l'affiche ne donnait pas, sur la forme et la situation du
terrain. Il m'a été répondu négativement; personne ne s'était présenté. Je me suis immédiatement rendu avenue Louise, et j'y *M
constaté que le terrain ne peut pas être découvert au lieu ou

433
il se trouve. Ce terrain est confondu actuellement avec l'avenue
Louise et avec la rue Lesbroussarl ; il est encombré de pierres et
de restants de déblais, qui empêchent une personne, qui n'a pas de
plan en main, de se rendre compte de sa forme.
Je me suis dit alors : il est impossible que, soit M. Bochart,
soit M Bochart, soit M Bochart, aient été amateurs sérieux de
ce terrain dans de pareilles conditions; ils auraient agi avec une
imprudence et un dédain des précautions les plus élémentaires
qui ne se comprendraient pas.
L'étendue du terrain et sa forme triangulaire corroboraient mes
soupçons. Cependant je dois dire qu'il est possible, à la rigueur,
d'édifier une maison sur ce terrain, attendu qu'il se trouve dans
l'avenue du bois de la Cambre, au coin de la rue du Beau-Site,
une maison qui n'est pas dans de meilleures conditions.
J'ai continué mes investigations pour voir si je me trompais ou
si j avais raison. Je me suis rendu chez le notaire De Doncker,
qui avait procédé à la vente du terrain de la rue Charles-Quint, de
ce terrain que M. Bochart nous avait dit avoir été acheté par lui en
remplacement du terrain de l'avenue Louise, sur lequel il avait eu
d'abord des vues sérieuses. J'ai constaté dans l'élude du notaire
de Doncker que l'on avait vendu, le 4 mai 1870, par les soins de
ce notaire, deux terrains aboutissant à ce qu'on appelle la rue
Charles-Quint, qui, en réalité, n'est qu'un chemin de campagne , circulant au milieu des champs de seigle et de pommes de
terre, au bout de l'avenue de Corlenbergh, au delà du bâtiment
du nouvel orphelinat élevé par les Hospices de Bruxelles. C'est ce
chemin de campagne que, pour les besoins de sa vente, le notaire
de Doncker a décoré du nom de rue Charles-Quint. Il y a donc,
en cet endroit, deux terrains non-conligus qui ont 10 mètres de
largeur sur environ 80 mètres de profondeur. C'est d'un de ces
deux terrains que M. Bochart s'est rendu adjudicataire. Mais dans
quelles circonstances? Après avoir mis des enchères sur tous les
deux. Or, ce n'est pas là ce que l'on fait quand on est amateur
d'un terrain déterminé. En pareil cas, on met des enchères sur le
bien qu'on a choisi ; si l'on met des enchères sur deux terrains à la
fois, on court le risque de les garder tous les deux sur le dos et
d'avoir ainsi plus que l'on ne désirait.
m c

1|J

J'ai aussi demandé dans l'étude du notaire de Doncker si, préalablement à la vente de ces deux terrains, M. Bochart ou quelqu'un
de sa famille s'était rendu dans l'étude pour prendre des renseignements sur le cahier des charges et sur la situation des deux lot*
invente, je parle de la situation au point de vue d'une bâtisse future.
Quand on achète un terrain, il est très-important de savoir s'il y a
un. alignement, s'il y a des déblais ou des remblais à faire. Eh bien,
il nVa été répondu, dans l'étude du notaire De Doncker comme
dans l'étude du notaire Verhaegen, que personne de la famille de
M. Bochart ne s'était présenté pour prendre des renseignements
sur les conditions dans lesquelles se trouvaient ces terrains.

454
11 est arrivé qu'à l'adjudication définitive, le 10 mai, un des terrains est resté à M . Bochart. Si M Bochart avait été amateur sérieux
de ce terrain de la rue Charles-Quint, son premier soin, me suis-je
dit, aurait été de se rendre à celte adjudication définitive et, en supposant qu'il n'y eût pas é t é , de se rendre immédiatement dans
l'élude du notaire pour vérifier les conditions de son achat et pour
signer, au moins, l'acte d'adjudication définitive. Or, renseignements demandés sur ce point au premier clerc de l'étude, il m'a
encore été répondu négativement; i l m'a été déclaré^que M. Bochart
n'était pas présenta l'adjudication définitive, et que ni lui, ni personne ne s'était, depuis, présenté pour signer le procès-verbal. Ceci
se passait le 24 mai.
On comprendra qu'à la suite de cette petite enquête personnelle
faite par moi seul, ma conviction ait été que AI. Bochart avait
manqué de sincérité, en se présentant comme amateur sérieux,
tant au point de vue du terrain de l'avenue Louise qu'au point de
vue du terrain de la rue Charles-Quint.
Une réflexion a renforcé celte conviction. C'est qu'il serait trèsétonnant de voir M . Bochart passer dans ses préférences d'une
extrémité de l'échelle à l'autre. Il a été amateur sérieux d'un terrain
de 71) mètres carrés à l'avenue Louise et, ce terrain lui manquant,
i l est, le lendemain, amateur sérieux d'un terrain de 82;i mètres
carrés à une lieue du premier. Cela me paraît singulier. Je dois dire
qu'il ne reste à M . Bochart qu'un moyen de faire croire qu'il est
amateur sérieux, c'est d'élever, sans tarder, sur ce terrain qui a
10 mètres de largeur sur 82 de profondeur, la maison qu'il destine
à sa fille. Le jour où, prochainement, celte maison sera en voie d'édification, je ferai à M . Bochart mes plus sincères excuses.
Un autre fait m'a convaincu de plus près encore que M. Bochart,
en réalité, avait fait, dans ces circonstances, ce qu'il a reconnu
lui-même n'être pas convenable dans sa position, c'est-à-dire le rat
de chambre, comme on dit à Bruxelles.
En effet, ce n'est pas seulement à l'occasion de ces deux terrains
que nous voyons M . Bochart ou ceux dont i l doit répondre intervenir dans les adjudications publiques pour mettre des enchères
et en palper les bénéfices. Pendant tout un mois, le nom de
Bochart a retenti sous les voûtes de la salle des notaires, à l'occasion de chaque adjudication soit préparatoire, soit définitive.
Le jour même où les terrains de la rue Charles-Quint restaient,
à la suite d'une adjudication définitive, à charge de M . Bochart, le
jour m ê m e , dis-je, et dans la même séance, M . Bochart fils, présent à la chambre des notaires, mettait des enchères sur une maison dont certainement alors i l ne pouvait pas être amateur sérieux,
à moins que M . Bochart n'ait subitement résolu de se constituer un
gros avoir en immeubles à Bruxelles ou dans les environs. A moins
de cette démonstration, je dis que, le 10 mai, M . Bochart fils ne

— 435 —
mettait des enchères que dans le but d'en palper les bénéfices sur
une maison située Montagne-aux-Herbes-Potagères et vendue par
l'intermédiaire du notaire Marina. Et je dis qu'il en était de même
quand, quinze jours après l'adjudication des terrains de la rue
Charles-Quint, il mettait des enchères sur une maison située rue
Philippe-de-Champagne et dont on savait que M veuve Washer
était amateur à tout prix.
Je sais que M. Bochart, depuis que tous ces incidents se sont
produits, a désavoué son fils et sa femme et a écrit au président de
la chambre des notaires qu'il ne consentait nullement à laisser
continuer tout cela; qu'il devait supposer que tous les membres
de sa famille étaient pris d'une espèce de monomanie d'acquisition d'immeubles (on rit) à laquelle il ne voulait pas se prêter, et
qu'il entendait restreindre désormais les affaires de sa maison au
commerce de cordonnerie qu'il conduit fort honorablement.
Mais, sur ce point, je suis encore atteint d'une certaine défiance
qui m'empêche de rendre hommage à la sincérité de M. Bochart.
Celle défiance est motivée par la circonstance que voici :
A propos de l'acquisition du terrai, de la rue Charles-Quint,
c'est M. Bochart fils qui a agi d'abord avec l'autorisation et l'approbation écrite de son père.
En effet, j'ai constaté chez M. le notaire de Doncker l'existence
d'un petit billet signé Eugène Bochart, et ainsi conçu : « J'autorise
mon fils Hippolyte à mettre des enchères sur les deux terrains
à vendre rue Charles-Quint. »
Il a été répondu à M. Bochart fils que les enchères ne se mettaient pas de celte façon, el M. Bochart père s'est alors rendu en
personne dans l'élude du notaire pour mettre lui-même les enchères.
Celte circonstance que, dans l'affaire de la rue Charles-Quint,
M. Bochart fils a agi avec le consentement et l'autorisation écrite
de son père, fait naître en moi l'idée qu'il en était de même dans
les autres cas.
m e

Je suis heureux qu'aujourd'hui M. Bochart reconnaisse ses torts.

M. Bochart. Je ne me reconnais aucun tort.
M. Jottrand. C'est mon sentiment.
Je suis heureux de voir qu'il a pris la résolution d'empêcher, à
l'avenir, de pareils faits de se reproduire sous le couvert de son
nom.
Il n'en est pas moins vrai, Messieurs, qu'il faut qu'une solution
soit donnée à l'incident. En conséquence, j'exprime comme suit
mon appréciation, et je propose au Conseil de l'adopter comme
sienne.
Voici l'ordre du jour dont je propose l'adoption :
« Le Conseil,
» Tout en estimant que les explications données par M. Bochart

— 436 —
ont laissé debout le fait qui lui était reproché, à l'exception delà
circonstance d'abus de renseignements secrets qu'il ne devait qu'à
sa qualité de Conseiller communal,
» Emet l'avis que les Conseillers communaux doivent s'abstenir
de réaliser des bénéfices d'enchères en haussant sur des biens mis
en vente par leur commune sur une mise à prix convenue d'avance,
et qu'ils ont par leur vote déclarée suffisante,
» Et passe à l'ordre du jour. »
M. Bochart. Messieurs, je n'ai que fort peu de chose à dire
pour répondre à tout ce réquisitoire que vous venez d'entendre. Je
puis certifier et attester qu'en ce qui concerne l'achat des terrains
de l'avenue Louise, les faits se sont passés à peu près comme
M. Jottrand vient de le dire. Je ne savais nullement que ce terrain
appartenait à la Ville, attendu que cette affaire n'a passé par aucune
des Sections dont je fais partie. Je vais même plus loin. Supposons un instant que j'aie su que ce terrain appartenait à la Ville. En
vertu de l'art. 1590 du code civil et de ses commentaires, j'ai le
droit, dans une adjudication publique annoncée, d'acheter les terrains de la Ville.
Mais je ne veux pas me prévaloir de ,cet article. Comme je l'ai
dit, — je suis obligé d'expliquer mes affaires, — j'ai promis à
chacun de mes enfants de lui acheter, quand il se marierait, une
maison de la valeur de 50,000 à 60,000 francs.
Cela est facile à comprendre.
Il y a vingt-cinq ans que je suis établi, et l'on sait que j'ai une
des premières maisons de cordonnerie de la Ville de Bruxelles. —
Je suis forcé d'entrer dans ce détail. — Il n'y a rien detonnantà
ce que je mette, bon an, mal an, dix mille francs de côté. Eh bien!
nous avions tellement peur de voir nos économies s'en aller, que
nous nous étions toujours contentés d'acheter des obligations de
ville, ne rapportant que 3 p. c. Mais un jour, ma fille est venue
me demander le terrain dont il s'agit. Des personnes étrangères
sont intervenues dans cette affaire. Pour moi, je vous l'avoue
franchement, je n'en fais pas mystère, je ne me mêle guère de ce
qui se passe chez moi ; depuis cinq ans, je m'occupe exclusivement
de politique et des moyens de me rendre utile à mes concitoyens.
Des personnes qui avaient causé de cela au magasin sont donc
intervenues. — Mon magasin est situé au rez-de-chaussée et mon
cabinet de travail au troisième étage. — Ces personnes avaient
fait comprendre à ma famille que nous étions bien fous de conserver par devers nous des valeurs aussi considérables, qui ne rapportaient que 3 p. c , alors que, par l'achat de terrains et de maisons
dont on devenait ainsi propriétaire, on pouvait gagner 8,10, 11 et
même 12 p. c. Ma femme m'en fît l'observation. Comme je 1 ai
dit tout à l'heure, depuis cinq ans je ne m'occupe presque plus
des affaires de ma maison, j'en laisse la gestion à ma femme et
à mes enfants. Je répondis à ma femme : « Si tu as envie
#

— 457 —
d'acheter des maisons, tu peux en acheter; mais moi, je désirerais
plutôt conserver mes obligations à 5 p. c. »
Il a cependant, bien fallu acheter le terrain promis. Et, quoi qu'on
en dise, il y avait un moyen bien simple de voir si j'étais un acquéreur sérieux du terrain. Le propriétaire n'avait qu'à me le laisser.
Mais je puis prouver d'une autre manière que je suis acquéreur
sérieux, malgré les insinuations qui viennent d'être faites. On a dit
tout à l'heure que l'on serait satisfait le jour où l'on verrait rue
Charles-Quint s'élever un commencement de bâtisse. Je n'ai certainement communiquéavee personne depuis que je suis ici : eh bien!
il y a trois semaines, à la suite d'une séance d'une Section des travaux publics, j'ai demandé à M. Jamaer, l'architecte de la Ville,
si je pouvais le consulter au sujet d'une bâtisse que j'avais envie
de faire sur un terrain que je venais d'acheter rue Charles-Quint.
Je lui ai dit que je désirais y construire une maison-chalet. M. Jamaer
m'a répondu : « M. Bochart, quand vous voudrez me soumettre
vos idées, je vous donnerai des conseils. » Or, si je n'ai pas encore
commencé à bâtir, c'est d'abord parce que, jusqu'à ce jour, je n'ai
pu obtenir du notaire les pièces qui me font définitivement propriétaire du terrain.
Je n'ai que la quittance que voici. Il est tout naturel qu'avant
de commencer la bâtisse, j'aie les papiers qui doivent me mettre
en règle et que le notaire doit me délivrer. Or, de ce côté, M. Jottrand peut avoir tous ses apaisements, puisque je cite une personne employée à l'administration de la commune à qui j'ai
demandé des conseils, pour faire bâtir sur le terrain de la rue
Charles-Quint une maison-chalet. L'intention de bâtir est donc
bien réelle.
Messieurs, je ne parlerai pas aussi longtemps que mon collègue,
M. Jottrand, mais je finirai par une simple observation. Si réellement j'avais voulu être un rat de chambre ou un spéculateur en
terrains et en maisons, pour empocher les bénéfices, je crois que le
public bruxellois me connaît assez intelligent pour employer des
moyens que bien des gens emploient, c'est-à-dire que j'aurais eu
devant moi un homme de paille
La preuve que j'ai toujours voulu être acquéreur, c'est que l'on
n'a pas craint de mettre mon nom en avant; on n'est pas allé acheter sous le nom de V, X ou Z, mais sous le nom de Bochart. Cela
prouve bien que j'avais envie d'acheter.
Maintenant, si celte preuve ne vous suffit pas, eh ! mon Dieu, j'ai
un moyen bien plus simple. Dans un rapport qui a été publié
par la Section du contentieux, en 1864,2 trimestre, page 79, celte
Section disait : « Le Conseil n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire. »
Eh bien ! Messieurs, si le Conseil n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire, je voudrais bien savoir à quoi sert
e

— 438 —
l'interpellation qui vient d'être faite : ce sont mes électeurs qui ont
le droit de nie demander compte de ma conduite et ils ont un
moyen bien simple de le faire : qu'ils forment un bureau, qu'ils
m'appellent devant eux et je leur donnerai toutes les explications
nécessaires sur ma conduite, privée, car, pour moi, ma maison
peut être de verre, on peut voir au grand jour tout ce qui s'y
passe. Je n'ai rien à me reprocher, absolument rien.
Je le répète, pour terminer : si j ' a i voulu acheter un terrain et
si je l'ai acheté, c'est que j'avais l'argent pour le payer et que l'on
désirait faire de cet argent un meilleur placement que celui que
nous avons à l'heure actuelle.
M . Jottrand. Si M . Bochart m'avait répondu tout d'abord :
« Cela ne vous regarde pas, je fais ce que je veux-et, ni vous, ni le
Conseil, n'avez d'action disciplinaire sur moi » J'aurais dû m'incliner. Mais M . Bochart a accepté le fond du débat, et M. Bochart a
reconnu, — et le Conseil vient de le reconnaître avec lui, — qu'en
présence du reproche qu'on lui adressait, i l devait donner des
explications, et que ces explications devaient être soumises au
Conseil et au public.
Je persiste dans mon appréciation; malgré les explications nouvelles de M . Bochart, j ' y persiste et j ' y persisterai tant que je ne
verrai pas s'élever sur le terrain de la rue Charles-Quint, dans un
avenir très-prochain, la maison-chalet que projette M. Bochart.
Je répète ce que j'ai dit tantôt : le jour où je verrai s'élever celle
bâtisse, par les soins et avec les deniers de M . Bochart, j'aurai la
loyauté de reconnaître que je me suis trompé. Mais ce n'est pas
pour moi une preuve que celte bâtisse va être érigée, que l'avis ou
le conseil demandé à un architecte et surtout à l'architecte de la
Ville. Cela n'esl pas une preuve de l'intention sérieuse de bâtir.
Je trouve, au contraire, dans la circonstance que M. Bochart est
allé s'adresser à l'architecte de la Ville, probablement pour que
celui-ci le répétât...
M . Bochart. 11 n'était question de rien à cette époque.
M. Jottrand. Le fait de vous être adressé à l'architecte de la
Ville prouve contre votre prétendu désir de faire bâtir.
Je dois même dire que je considérerais comme un abus blâmable
que, étant Conseiller communal, vous allassiez vous adresser
sérieusement à un des agents de l'Administration pour l'exécution
de vos travaux.

M. Bochart. Je ne saisis pas.
M . Jottrand. Ce serait une imprudence de plus. Je ne m'adresserais jamais à aucun agent de la Ville, de peur d'être soupçonné
de vouloir profiter de ma position de contrôle, pour obtenir d'eux,
soit des prix de faveur, soit des services que je ne paierais pas.

— 430 —
Je maintiens donc mon appréciation tout entière : M. Bochart
a eu grand tort de mettre des enchères sur un terrain dont il avait
voté la vente à des conditions spéciales qu'il connaissait. Il est impossible, en effet, que M. Bochart persiste à soutenir sérieusement
qu'il ignorait les conditions dans lesquelles se vendait ce terrain
de l'avenue Louise. Il est exact que M. Bochart n'a pas assisté
aux séances de la Section des finances, dans lesquelles ont été
débattues les conditions de la vente convenue entre la Ville et
51. Jacobs-Demunter.
Mais il est inexact que ces conditions soient restées ignorées de
M. Bochart. Le 7 mars 1870, a été fait en séance publique, par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
« La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé à l'angle
de l'avenue Louise et de la rue Lesbrousart, contenant 79 centiares 8 milliares. Ce terrain provient de l'excédant d'une emprise
faite pour cause d'utilité publique.
» Offre a été faite au Collège d'acquérir ce terrain à fr. 39-45 le
mètre carré, prix qui est en rapport avec ceux qui ont été obtenus
des propriétés voisines.
» La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation
d'exposer ce terrain en vente publique. »
Or, M. Bochart était présent. Il a voté les conclusions de ce
rapport. D'ailleurs, M. Bochart relit avec attention, — comme nous
le faisons tous, du reste, je suppose,— les comptes-rendus de nos
séances qui nous sont envoyés en épreuves peu de temps après
les séances elles-mêmes. Cela me permet de dire que, le 19 avril,
jour où l'adjudication préparatoire du terrain de l'avenue Louise
a eu lieu, 31. Bochart avait relu ce rapport de la Section des
finances, dont il avait voté les conclusions. M. Bochart ne pouvait
donc pas ignorer que le terrain situé à l'angle de l'avenue Louise
était vendu par la ville de Bruxelles, après une entente préalable
avec un amateur riverain, et sur le pied de fr. 59-45 le mètre
carré.
Je crois donc être dans mon droit en disant : Je ne puis pas
accepter vos explications. Vous feriez mieux, d'après moi, de reconnaître que vous avez commis au moins une imprudence, une
étourderic.
Je ne veux pas aller plus loin; il faut être sincère, loyal. On a
reproché à M. Bochart d'avoir abusé d'un fait qu'il n'aurait pu
connaître qu'à la faveur d'un débat secret auquel il aurait pris
part et qui l'aurait placé dans une situation spéciale. Cela n'est
pas exact. M. Bochart n'a pas abusé d'un renseignement qu'il connaissait seul, à l'occasion de ses fonctions de Conseiller communal.
Les circonstances dans lesquelles se vendait le terrain de l'avenue
Louise et de la rue Lesbroussart pouvaient être connues de tous.

—

440

Il suffisait pour cela de lire le compte rendu de notre séance du
Conseil du 7 mars 1 8 7 0 . Mais précisément parce que ces circonstances pouvaient être facilement connues de tout le monde, je me
hâte de dire à M. Bochart : Vous ne pouviez pas ignorer, au moment
où vous mettiez les enchères, que le terrain était vendu par la Ville.
Un amateur sérieux va-t-il acheter un terrain sans même s'être
enquis de la question de savoir qui vend ce terrain, sans avoir pris
connaissance de l'affiche qui annonce la vente? Il suffisait de lire
cette affiche pour voir que la vente se faisait à la requête de la
Ville, et ne l'eût-on pas lue, il suffisait, de jeter les yeux sur le
bulletin général appendu dans la salle des adjudications pour
constater le fait. Je le répète, un amateur sérieux ne pouvait pas
ignorer cela. Si M. Bochart l'a ignoré, c'est qu'il n'était pas amateur
sérieux, et s'il était amateur sérieux, il ne l'a pas ignoré. 11 est
impossible de sortir de ce dilemme.
En voyant que le terrain était vendu par la Ville, M. Bochart
devait se souvenir de la délibération prise, ici, dans cette salle, lui
y participant; il devait se souvenir qu'il y avait un contrat pour
cet objet entre la Ville et M Jacobs-Demunter; il devait se souvenir
qu'il avait trouvé l'offre suffisante, et la délicatesse devait l'empêcher
de venir enchérir sur l'offre de M. Jacobs-Demunter. Elle devait
surtout l'empêcher de loucher ses enchères.
Voilà le seul tort que j'ai à reprocher à M. Bochart, le seul tort
qui reste debout : c'est d'avoir défait lui-même le contrat qu'il
avait fait antérieurement avec M. Jacobs-Demunter et d'avoir réalisé par là un bénéfice. Ce fait est regrettable. C'est pour cela que
je propose mon ordre du jour.
M . Splingard. Je vous avoue que, si ce terrain m'avait convenu,
j'aurais été, sans pensera mal, mettre des enchères.
Je m'étonne, d'un autre côté, qu'un notaire vende un terrain
sans donner de plan. 11 s'agissait d'un terrain de 79 mètres carrés,
Cela pouvait suffire à la construction d'une petite maison. Je suppose un instant que M. Bochart en ait donné six francs du pied, ce
qui aurait porté au profit de la Ville le prix du mètre carré à plus
de cinquante francs. Nous avons bien cédé tout à l'heure à un
particulier une parcelle de terrain à fr. 39-45 le mètre carré,
cela pourrait peut-être valoir cinquante francs pour cet acquéreur.
Il me semble qu'il y aurait un moyen bien simple d'éviter à
l'avenir l'inconvénient dont on se plaint : ce serait de ne plus faire
de contrat préparatoire et conditionnel et de procéder à une adjudication publique. Nous venons encore de céder à l'amiable un
terrain au Champ des Manœuvres.

M . l'Echevin Lemaieur. Une parcelle de 20 centiares.

M . Splingard. Eh bien! cela fait plus de 200 pieds. Je ne
vois pas pourquoi à l'avenir nos terrains ne seraient pas vendus
publiquement.
M . Bochart. Je n'ai qu'une seule chose à ajouter à ce que j'ai

— 441 —
déjà dit : c'est que je n'ai jamais mis les pieds dans la chambre des
notaires et cjuc, par conséquent, je ne pouvais pas consulter la
petite affiche dont on a parlé. L'achat de ce terrain m'intéressait
fort peu, comme il m'intéresse encore fort peu aujourd'hui. Mais
ma fille avait exprimé le désir de l'avoir, mon gendre était content; du moment qu'ils venaient me dire que tel terrain était à
leur convenance, je n'avais qu'une chose à répondre : « Achetez le
terrain, je le paierai. » Je ne me suis pas occupé de savoir où était
situé le terrain, je ne me suis occupé que de savoir si j'avais l'argent pour le payer dans le cas où il me resterait.
Pour répondre aux arguments de M. Jottrand, pour les relever
un à un, il faudrait avoir, comme lui, l'habitude du barreau. Or,
je suis fort peu initié à l'art de défendre des procès. Mais quand
je me défends moi-même, je me défends loyalement, sincèrement
et franchement, et je n'entre pas d'habitude dans de grandes considérations.
Je répète que j'ignorais que ce terrain appartînt à la Ville, que
je ne me suis occupé, ni de loin, ni de près, de cette affaire, et que
j'étais réellement acquéreur sérieux.
On déclare que l'on sera satisfait quand on verra s'élever une
maison à l'endroit où j'ai acheté le terrain. On parle, on parle, on
va toujours et l'on me fait dire des choses que je n'ai pas dites. En
effet, je n'ai pas dit que je voulais que M. Jamaer fît le travail ;
je sais que M. Jamaer est un homme de très-bon goût, et voici
textuellement ce que je lui ai dit : « J'ai envie d'élever une maisonchâlet à tel endroit; me permettez-vous de vous consulter sur
l'élégance à donner à cette maison ? »
Il ne s'agit pas là de réclamer l'intervention de M. Jamaer : je
me suis borné à déclarer, pour prouver que je voulais bâtir, que
j'avais demandé le concours du bon goût de M. Jamaer. Bien que
M. Jamaer soit l'architecte de la Ville, je ne crois pas qu'il lui soit
défendu de donner son appréciation sur un plan que je lui soumettrais.
Je termine le débat en disant, pour la dernière fois, que je ne
savais pas que ce terrain appartint à la Ville, que je ne me suis
pas occupé de celle affaire, que je n'ai jamais mis les pieds dans la
chambre des notaires, que j'ai appris pour la première fois à cette
occasion à connaître les enchères.
Maintenant, si l'on n'est pas satisfait, tant pis, je n'en peux rien.
M . Hauwaerts. J'ai appris, par la lecture du procès-verbal de
la séance secrète, qu'on m'attribue l'acquisition d'un terrain appelé
le Nid-du-Chien et situé sur le territoire de Saint-Gilles, à l'époque
où j'étais déjà Conseiller communal.
M. Walravens est dans l'erreur.

M. Walravens. C'est une erreur que j'ai immédiatement reconnue.

à

— 442 —

M. l'Echevin Orts. L'acquisition laite par M. Hauwaerts est
du 17 niai 1855, et M. Hauwacrts a prêté serment, comme Conseiller communal, le 1 janvier 1855.
er

M . Hauwaerts. Je me rappelle que feu M. Moreau m'a félicité
à celle occasion en disant : « Vous avez fait gagner 12,000 francs à
la Ville. »
J'ajouterai, de plus, qu'à partir de ce moment j'ai donné le
conseil, et ce conseil a été suivi, de ne plus vendre les terrains que
la Ville possédait encore à la ligne extérieure du boulevard du Midi.
Vous pouvoz constater, en consultant les archives, que M. De Brouckere, qui était à celte époque Bourgmestre de Bruxelles, avait donné
à M. Moreau l'ordre de faire le cahier des charges pour procéder à
la vente de ces terrains. Si la Ville les possède encore, c'est grâce
au conseil que j'ai donné, alors que je n'étais pas encore conseiller
communal.

M . Walravens. Je tiens à expliquer comment les choses se sont
passées en comité secret. Il s'agissait de rechercher si des précédents ne s'étaient pas présentés. J'ai dit en forme d'observation :
Tel fait ne s'est-il pas produit? Immédiatement M. Orts m'a fait un
signe négatif. Alors M. Vandermeeren a ouvert le Bulletin communal, et j'ai reconnu que c'était une erreur de ma part. Mais, je
le répète, il ne s'agissait que de rechercher les précédents; il n'y
avait aucune mauvaise intention.
M . Hauwaerts. Je ne veux nullement incriminer vos intentions.
Mais le fait s'élantjiroduit publiquement, je tenais à le rectifier
publiquement aussi.
M . Bochart. Il y a dans l'ordre du jour qu'on propose, — et
remarquez que cela ne me fait rien du tout, — un blâme indirect.
Or, puisqu'on invoque les précédents, je ferai remarquer que le
Conseil ne peut pas accepter cet ordre du jour. En effet, il a déclaré
lui-même, dans un rapport fait par la Section du contentieux,
qui est composée d'hommes des plus éminents, qu'un conseil communal n'exerce sur ses membres aucune mission disciplinaire. Or,
il y a dans cet ordre du jour quelque chose de disciplinaire que je
ne puis accepter, et que le Conseil ne peut pas accepter davantage, s'il veut rester d'accord avec les conclusions de ce rapport. Si
la question ne me concernait pas, je dirais la même chose.
M . Tielemans. L'observation, de M. Bochart est très-sérieuse.
Le fait d'un Conseiller communal qui hausse sur un terrain mis
en vente par la Ville, et qui profite des enchères, ne tombe sous
l'application d'aucune loi. D'un autre côté, il est positif que le
Conseil communal n'a aucun pouvoir disciplinaire à exercer sur
les membres qui en font partie.
Par conséquent, s'il entre dans l'intention deM. Jottrand d'infliger

— 445 —
blâme, même indirect, à M . Bochart, nous ne pouvons pas voter
,„ ordre du jour dans la forme où i l est présenté.
Si au contraire, M . Jottrand n'a d'autre intention que de prévenir
désormais le retour de faits de ce genre, je voterai l'ordre du
jour.

M. Jottrand. Mon intention est de faire constater par le Conseil
que le fait que je détaille dans le second paragraphe de mon ordre
du jour, est un fait que le Conseil communal ne peut pas
approuver.
M. Tielemans. Dans ces termes, i l résulte de l'ordre du jour
un blâme indirect. Cela est incontestable. Nous ne pouvons pas le
voter. D'ailleurs, M . Bochart a fait une autre observation, qui est
juste aussi. 11 ne relève, a-t-il dit, que de ses électeurs. Peut-être
jugera-t-il à propos de se présenter devant eux pour obtenir l'approbation de sa conduite.
M. Jottrand. M . Bochart entend-il soulever l'exception d'incompétence du Conseil communal? Veut-il dire : « Je ne relève que
de mes électeurs. Je n'ai d'explications à donner qu'à mes électeurs;
si j'en ai donné au Conseil, c'est parce que je l'ai bien voulu; mais
je résiste à toute espèce de décision du Conseil, à l'expression d'un
blâme même indirect à mon adresse » ? Ou bien M . Bochart
reconnaît-il au Conseil le droit d'apprécier ses explications et
d'exprimer son opinion sur le fait dont i l s'agit ? Je le demande à
M. Bochart. S'il s'oppose à ce que le Conseil le juge, je retire mon
ordre du jour. S i , au contraire, il consent, comme i l l'a fait d'abord,
à ce que le Conseil apprécie le fait en discussion, je maintiens mon
ordre du jour.
M. l'Echevin Orts. La question de compétence soulevée par
M. Tielemans et déjà indiquée par M . Bochart, est de la plus haute
gravité. Le pouvoir de blâmer donné à une assemblée délibérante
quelconque est une arme dangereuse. D'autre part, i l est incontestable que le Conseil communal a le droit de répondre à une
question de principe qui a élé posée, et dont la solution doit, à
l'avenir, servir en pareille circonstance de règle de conduite aux
membres du Conseil. Cela est si vrai que M . Splingard a posé la
question de savoir si un Conseiller communal ne peut pas acheter
en adjudication publique un bien vendu par la V i l l e , et que l'honorable membre a demandé le renvoi de la question à l'examen de la
Section du contentieux.
Pour donner satisfaction à un scrupule de légalité, M . Jottrand
ne trouverait-il pas préférable de supprimer la première partie de
sa proposition, celle qui est spéciale à M . Bochart, en ne conservant
que le second paragraphe, qui provoque un avis du Conseil sur la
question soulevée par M . Splingard?
M. Weber. Il y a un moyen indirect d'arriver au résultat que

— 444 —
cherche M. Jottrand. Proposons un vote d'éloge à M. Bochart
(On rit.) Ce n'est pas une plaisanterie. Mon but est de vous démontrer que si nous avons le droit d éloge, et nous l'avons cela
n'est pas douteux, nous avons aussi le droit de blâme. 11 y a, d'ailleurs, un précédent. Un vote de blâme a été formulé contre un
Conseiller communal.
Je regrette que M. Bochart n'ait pas compris que la Ville ayant
par une délibération à laquelle il avait pris part, résolu d'abandonner un terrain au prix de 4,000 francs si aucun surenchérisseur ne se présentait pour l'acquérir, la Ville n'avait pas le droit
de surenchérir, et que ceux qui représentent la Ville n'avaient pas
davantage ce droit. Je regrette que M. Bochart ne l'ait pas compris. Je regrette qu'il ail manqué au Conseil en lui donnant dos
explications que M. Jottrand a démontré être fausses, et je me demande si nous n'avons pas le droit de formuler un blâme, c'est-àdire d'exprimer notre opinion.
En définitive, M. Bochart acceptait le débat lorsque l'incident a
été soulevé. Aujourd'hui qu'il voit les choses tourner contre lui, il
bat en retraite. Il décline la compétence du Conseil, qu'il ne contestait pas au début de cette affaire. Il voulait être jugé avant que
l'affaire fut élucidée. II ne le \*eut plus aujourd'hui.
M . Bochart. Je ne comprends pas la sortie de M. Weber.
J'ai déclaré que j'aurais tenu le même langage si ma personnalité
n'avait pas été en jeu. Je me borne à demander si le Conseil peut se
déjuger, et si après avoir approuvé le rapport de la Section du contentieux qui dénie au Conseil communal toute action disciplinaire
sur ses membres, il peut m'infliger un blâme.
On veut formuler un regret....
M . Jottrand. C'est déjà fait.

M . Bochart Je le sais; mais cela ne me touche en aucune
façon. Je sortirai d'ici aussi tranquille que j'y suis entré.
M . Jottrand. L'honorable M. Orts me demande la suppression
du premier paragraphe de ma proposition.
M . l'Echevin Orts. Celui qui exprime votre opinion sur la
valeur des explications de M. Bochart.
M . Jottrand. Si j'ai inséré ce paragraphe dans ma proposition, c'est en faveur de M. Bochart. J'avais à cœur d'écarter du
débat cette accusation , dirigée à l'origine contre M . Bochart,
d'avoir abusé de renseignements qu'il ne devait qu'à sa qualité
de Conseiller communal. C'est pour écarter celte circonstance ,
inexacte et des plus fâcheuses, que j'avais rédigé le premier paragraphe de ma proposition. Si M. Bochart n'admet pas que le Conseil se prononce sur ce point, s'il lui importe peu que l'accusation la plus grave soit repoussée par le Conseil, je supprimerai
la première partie de ma proposition. Mais je demande à M. Bochart s'il consent à ce sacrifice.

— 445 —
M. Bochart. Je répète que je ne me place pas à mon point de
vue personnel. Je vous demande avec M. Tielemans, Irès-compèlent dans la matière, avec M. Orls, qui est aussi un jurisconsulte
éminent, je vous demande si le Conseil communal et la Section du
contentieux peuvent se déjuger en m'infligeant un blâme, même
indirect, après avoir dénié au Conseil toule action disciplinaire sur
ses membres? Voilà sur quel terrain je pose la question. Ce n'est
pas pour moi que je vous demande cela. Cela m'est assez indifférent, et s'il ne s'agissait que de moi, je vous dirais : e Faites tout
ce que vous voudrez.» Mais je suis ici deux hommes : M. Bochart,
mis sur la sellette, et le Conseiller communal prévoyant l'avenir.
C'est ce dernier qui soulève la question d'incompétence. Quant à
l'autre, il s'en lave les mains.
M- Jottrand. Je relire la première partie de ma proposition,
puisque M. Bochart n'y lient pas.
M. Godefroy. Dès lors il n'y a plus de question de personnes
en jeu; il n'y a plus qu'une proposition faite en thèse générale.
M. l'Echevin Orts. C'est la réponse à la question posée par
M. Splingard en comité secret,
M. Durant. 11 me semble que le Conseil devrait émettre le vœu
que ses membres s'abstinssent de mettre des enchères sur des
biens exposés en vente par la Ville, dans quelque condition que
ce fût.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Jottrand a une
portée plus précise. Elle engage moins de questions. Elle doit avoir
la priorité.
M. l'Echevin Orts. La proposition de M. Durant va trop loin.
Elle tend à interdire aux Conseillers communaux des actes qui leur
sont permis, non-seulement par le code civil, mais même par les
lois administratives de notre pays. II est parfaitement reconnu,
comme l'a constaté M. Bochart, qu'un Conseiller communal a le
droit de se porter adjudicataire d'un terrain mis en vente publique
par sa commune Cela est interdit aux bourgmestres et échevins,
parce qu'ils sont administrateurs et parce qu'aux termes de
l'art, 1590 du code civil, un administrateur ne peut pas acquérir
les biens qu'il met en vente clans l'intérêt de ses administrés. Mais
les conseillers communaux ne sont pas administrateurs. Us peuvent
donc acheter en vente publique les terrains de leur commune. La
loi de 1847 sur le défrichement des terrains communaux incultes
de la Campine et du Luxembourg a, par dérogation au code civil,
permis aux bourgmestres et échevins de se porter acquéreurs de ces
terrains. Elle ne s'est pas occupée des conseillers communaux,
parce qu'ils avaient déjà ce droit auparavant. Si le Gouvernement
el les Chambres, en 1847, n'avaient pas reconnu ce droit préexistant
aux conseillers communaux, ils eussent obtenu dans la loi une
mention spéciale.
La proposition de M. Durant interdit aux conseillers communaux

— 446 —
ce que les lois leur permettent; car, défendre à un conseiller communal de mettre des enchères sur un immeuble vendu par sa
commune, c'est lui défendre de faire l'acquisition de cet immeuble.
Le Conseil communal ne peut pas aller jusque-là. Mais ce que le
Conseil peut interdire, un acte dont il faut s'abstenir, c'est celui
cjui consiste à se porter enchérisseur sur un bien communal que,
par un vote auquel l'enchérisseur a pris part, le Conseil a résolu de
céder à un prix convenu, sauf le cas où le prix offert serait dépassé
par l'adjudication publique.
Si, comme tuteur de mes enfants, j'exposais en vente publique
leur bien après qu'un particulier m'aurait garanti qu'il le mettrait
à prix pour une somme convenue, je commettrais une. indélicatesse
en allant y mettre des enchères sous prétexte de porter le bien de
mes pupilles à une valeur supérieure. Voilà ce qu'il faut interdire.
Telle est la portée de l'ordre du jour dont M. Jottrand a écarté
ce qui était personnel à M. Bochart. Cet ordre du jour trace aux
membres du Conseil la ligne de conduite que demandait M. Splingard. Il leur donne une règle à suivre dans certains cas. Désormais
M. Splingard saura dans quelles circonstances il peut ou ne peut pas
se porter acquéreur de terrains mis en vente par la Ville.
M . Durant. Je n'avais pas l'intention d'interdire aux conseillers communaux certaines acquisitions que la loi autorise. Mon
but était seulement de leur interdire les spéculations sur les
enchères dans toutes les ventes d'immeubles de la commune. Du
reste, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Jottrand est ainsi
conçue :
« Le Conseil émet l'avis que les conseillers communaux doivent
s'abstenir de réaliser des bénéfices d'enchères en haussant sur des
biens mis en vente par leur commune sur une mise à prix convenue
d'avance et qu'ils ont par leur vole déclarée suffisante,
» Et passe à l'ordre du jour. »
— Celte proposition est mise aux voix, par appel nominal, et
adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf M. Splingard.

La séance est levée à cinq heures et demie.

W A C X H A L L . — L O C A T I O N . — Rapport fait, par M. l'Echevin
Fontainas, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Sur la proposition des Sections des finances et des travaux
publics, d'accord avec le Collège, le Conseil communal a décidé

_

447 —

que la location du Waux-Hall serait mise en adjudication publique
et que les demandes en concession pourraient être accompagnées
de plans concernant soit la restauration , soit l'embellissement ou
la reconstruction de l'édifice.
Des affiches ont été placardées, à cet effet, dès le 8 mars, et des
annonces ont été publiées par les principaux journaux.
Au 1 mai, date fixée pour le dépôt des soumissions, votre
Administration n'avait reçu qu'une seule offre, celle de la Société
du Concert-Noble, dont voici les termes :
er

« Messieurs,
» En présence de la mise en adjudication publique, par la ville
de Bruxelles, de la location du Waux-Hall,
» Les soussignés, agissant tant en nom personnel, pour ce qui
les concerne par rapport à leur part afférente, qu'en leur qualité
d'administrateurs et de commissaires de la Société du ConcertNoble de Bruxelles, pour et au nom des membres effectifs de cette
Société, en vertu de l'acte confirmalif de ses statuts et règlements,
souscrit sous la date du dix avril courant, et en exécution des pouvoirs qui s'y trouvent énoncés,
» Ont l'honneur de soumettre à l'Administration communale
de Bruxelles la proposition suivante :
« Ils demandent, pour un nouveau terme de cinquante années,
la continuation et le renouvellement du bail contracté en 4820 et
qui expire le 6 juillet prochain, aux conditions ci-après :
1° La Société abandonnera tous ses droits sur les matériaux de
la salle de bal, matériaux dont la valeur devrait lui être payée
comme matières gisantes et qui ont été évalués approximativement de 15,000 à 20,000 francs;
» 2° La Société s'engage à exécuter tous les travaux de restauration qui sont tout à fait indispensables pour pouvoir encore utiliser le local du Waux-Hall ; elle prend également à sa charge les
embellissements que la ville de Bruxelles impose par son avis du
8 mars dernier, et elle affecterait une somme de 100,000 francs à
l'exécution des plans dressés par M. l'architecte Beyaert, qui sont
annexés à la présente demande en concession. De telle sorte que
la Société supporterait seule tous les frais de constructions, pourvu
que la Ville fournisse gratuitement l'eau nécessaire aux travaux
et qu'elle les tienne aifranchis de l'impôt qui se prélève sur les
constructions nouvelles ;
3° En outre, la Société offre de payer à la Ville un loyer annuel
de 2,000 francs;
» 4° Elle paierait aussi toutes les contributions ou impôts ordinaires et extraordinaires dont pourrait être grevé l'immeuble
pendant la durée de son bail ;

i

448

—

» 5° De plus, elle restera chargée de tous les frais d'entretien
ou de restauration pendant, cette même période, et elle s'entendra
avec l'Administration communale sur les mesures à prendre en ce
qui concerne le maintien du café;
» 6° A l'expiration du bail, la Société abandonnera à la ville
de Bruxelles tous les bâtiments, ainsi que tous les travaux qu'elle
y aura exécutés, à l'exception, toutefois, de son mobilier.
» Ces conditions semblent de nature à concilier, dans une mesure équitable, les intérêts des parties contractantes, et, dans
l'espoir qu'elles seront agréées, les soussignés prient messieurs
les membres du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles de vouloir bien recevoir l'expression de leurs sentiments les plus distingues.
Bruxelles, le 27 avril 1870.
» (Signé)

: P. DE LANNOY.
» Le duc

D'URSEL.

» Alfred comte DE B A I L L E T .
» Baron G O E T H A L S .
» Comte D'OULTREMONT DE DURAS. »
Ce projet de contrat a fait l'objet de l'examen des Sections des
finances et des travaux publics. Cette dernière, dans sa séance du
4 mai, a donné son adhésion, à l'unanimité moins une voix, sous
la réserve que la Société du Concert-Noble sera tenue de maintenir le café à l'usage du public, pendant six mois de l'année.
La Section des finances, à l'unanimité moins une abstention, a,
de son côté, adopté les propositions précitées, avec un amendement portant que les parties du local formant le café seront mises
à la disposition de l'Administration communale, du 1 mai au
l r novembre de chaque année, pour être louées au profit et à la
convenance de la Ville.
Le jardin qui entoure le Waux-Hall n'est pas compris dans celte
combinaison et reste, par conséquent, à i'usage du public pendant
toute l'année.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
rallier à ces conclusions, et de charger le Collège de traiter, sur ce
pied, avec la Société du Concert-Noble, sous l'approbation de l'autorité supérieure.
er

e

BOIS D E L A CAMBBE. —
D'UNE LAITERIE.

ETABLISSEMENT

D ' U N RESTAURANT ET

— Projet d'acte de concession.

La Ville concède à M
le droit exclusif d'exploiter
un estaminet-restaurant au bois de la Cambre, et ce pour un terme

— 449 —
de soixante années (1), qui prendra cours à dater de l'ouverture
définitive de cet établissement.
Elle cède, en outre, le terrain nécessaire pour les constructions
â élever dans ce but.
Cette concession est faite aux clauses et conditions suivantes :
i° Les constructions seront élevées aux frais du concessionnaire,
sur l'emplacement qui sera désigné par l'Administration communale.
Les plans de toutes les constructions devront être approuvés par
celle dernière, et ils ne pourront être mis à exécution qu'après
avoir été signés par le Bourgmestre et le concessionnaire.
Aucune modification ne pourra être apportée aux plans arrêtés
qu'avec l'autorisation écrite de l'Administration.
2° Les matériaux employés pour ces constructions seront de
bonne qualité et ne pourront être mis en œuvre qu'après qu'il
aura été procédé à leur réception par les agents de l'Administration.
Le concessionnaire devra observer les prescriptions du règlement sur les bâtisses.
3° Cette construction sera exonérée de la taxe sur les bâtisses
établie par le règlement des 18 juin et 7 juillet 18o'4.
4° Le concessionnaire ne pourra commencer les travaux avant
d'avoir déposé, dans la caisse de la Ville, une somme de 10,000fr.,
soit en espèces, soit en titres de l'emprunt belge ou des emprunts
delà ville de Bruxelles, comme garantie d'exécution desdits travaux.
Cette somme lui sera remboursée dès que le bâtiment sera sous
toit
5° Les constructions seront commencées immédiatement après
l'approbation des plans et devront être complèlement achevées le
1 mai 1872 au plus lard.
6° La Ville fera établir un chemin carrossable qui aboutira à
l'eslaminet-restaurant.
7° Aussitôt la mise en exploitation de cet établissement, le
chalet actuellement affecté à la vente des boissons sera supprimé.
8° La Ville ne pourra, pendant toute la durée de la concession,
autoriser la vente dans le bois de la Cambre, de boissons , comestibles, fruits, pâtisseries, etc., par des marchands ambulants.
9° Le concessionnaire ne pourra loger dans son établissement
que son personnel d'exploitation.
10° Le concessionnaire ne pourra céder son établissement ni ses
droits à un tiers, en tout ou en partie, qu'a\ec l'assentiment de
l'Administration communale.
er

(t) Pour la laiterie, le terme est de trenle ans ; à l'expiration de la trentième
année, pour un nouveau terme de dix ans, moyennant une redevance annuelle de
deux cent cinquante francs; les autres conditions sont analogues pour les deux
établissements.

450 —
11" En cas de décès ou de faillite, les héritiers ou ayants-cause
ne pourront vendre ou céder rétablissement qu'a une personne
agréée par l'Administration communale.
12° La ville de Bruxelles deviendra propriétaire de plein droit
de toutes les constructions, sans que le concessionnaire, ses
héritiers ou ayants-cause puissent réclamer aucune indemnité de
quelque chef que ce soit, à l'expiration de la présente concession ;
15° Le concessionnaire est obligé en tout temps d'entretenir en
parfait état de conservation, à ses frais, tous les bâtiments; défaire,
toutes les réparations et reconstructions, peintures, etc., quelles
qu'elles soient.
En cas de non-exécution de la clause qui précède, le concessionnaire sera requis par les agents de l'Administration de faire les
réparations qui auront été jugées nécessaires, et s'il ne s'exécute
pas au plus tard six jours après la mise en demeure que lesdits
agents lui auront adressée par écrit, ces réparations seront faites
par la Ville, aux frais, risques et périls du concessionnaire.
Le concessionnaire est obligé d'afficher dans son établissement,
à la vue du public, des tarifs indiquant les prix des consommations.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
31 cent, par kil. :
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9
Romain, rue Haute, 100.

52 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47

35 cent, par kil. chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Vanderplancken, rue N.-D. du Somm., 45
Stoven, rue du Canal, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Elucq, rue de la Prévoyance, 5.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le mardi 5 juillet 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la con-

struclion de deux égouts dans la rue des Quatre-Fils-Aymon et au
boulevard de Waterloo.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbres et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
c Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
deux égouts rue des Quatre-Fils-Aymon et boulevard de Waterloo »>.
Le cahier des charges, le plan et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième divison (travaux publics).
Bruxelles, le 20 juin 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :

Herpels, rue Granvelle,83.

Alaboulaag. écon., r.de Schaerbeek,9.

54 cent, par kil. chez :

55 cent, par kil. chez :

Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195
Vanderplancken,rueN.-D.duSonim.,15.
Stoven, rue du Canal, 55.

Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 juin 1870.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Imp. tfob-Wittouck.

mm

- itco-h^
;

—

VILLE DE

BULLETIN

453

—

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 1 1 .

LUNDI

27

JUIN.

Objets trouvés. — Avis.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer le public que les objets énumérés c i dessous et déposés à la permanence en 1865, 1860 et 1867 peuvent
être retirés, dans le délai d'un mois, par les propriétaires ou, à
défaut de ceux-ci, par les personnes qui en ont fait le dépôt :
Cinq clefs de montre en cuivre. — Une idem en or. — Une
épingle en argent. — Un coupon de soie. — Une paire de boucles
d'oreilles en or. — Une boucle d'oreille en or. — Un porte-monnaie.
— Un paquet de crêpe noir. — Un mouchoir en coton. — Un plan
sur toile. — Un parasol en soie. — Un portefeuille. — Une paire
de lunettes. — Un morceau de guipure noire. — Une écharpe en
laine. — Une casquette. — Un porte-monnaie. — Un idem. — Un
médaillon doré. — Une bague en or. — Une idem. — Un lorgnon
en vermeil. — Un anneau en or. — Un bracelet en cuivre doré.
— Une montre en argent. — Un éteignoir en argent. — Une épingle en or. — Une clef de montre en or. — Une boucle d'oreille en
or. — Une voilette en tulle noire. — Une idem. — Un porte-mon-

— 454 —
naie. — Un petit sachet en cuir. — Un porte-monnaie. — Un idem.
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — U n idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un idem!
— Un idem. — Un idem. — Un idem. — Un porte-cigare. -— Un
portefeuille. — Deux bagues et un médaillon en cuivre. — Une
boucle en nacre. — Une vieille montre en argent. — Une idem sans
cadran. — Un médaillon en cuivre. — Un idem. — Une épingle
en or. — Un boulon de manchette. — Une paire déboucles d'oreilles en or. — Une marquise en dentelle noire. — Un mouchoir en
toile blanche. — Un idem. — Un parapluie en alpaga. — Un parasol en soie verte. — Un parapluie en soie. — Un idem. — Un idem.
— Une blouse, une paire de botles et un col. — Un paquet de fournitures pour gilet. — Un parasol en soie. — Un petit paquet de
dentelles.
Après le délai d'un mois, l'Administration communale fera procéder à la vente publique des objets qui n'auront pas été réclamés.
Bruxelles, le 23 juin 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Voitures de place. — Location des lieux de
stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le vendredi 1 juillet
1870, à neuf heures du matin, dans la salle des Sections, à l'Hôtel
de Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voitures de place pour le terme de deux années, prenant cours le
1 juillet prochain.
Le cahier des charges se trouve déposé au bureau des voitures de
place, où, à partir du 28 juin, les amateurs pourront en prendre
connaissance, depuis dix heures du malin jusqu'à trois heures de
relevée.
er

er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 juin 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le i Secretaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

— 485 —

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 7 juin 1 8 7 0 .
Présidence de M . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
—
Cession de terres à PEtat. — Id.
—
Construction d'une buanderie à l'hôpital Saint-Pierre. —Id.
Société royale de zoologie. — Approbation du compte de 1869.

Athénée. — Approbation du compte de 1869.
—
Approbation du compte de gestion de feu M. Moreau, secrétairetrésorier.

Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Approbation du rôle
litt. D.

Crédits extraordinaires : — Travaux à l'Entrepôt.

—
Egout rue des Commerçants.
Waux-Hall. — Concession accordée à la Société du Concert-Noble.
Voitures de place. — Modifications apportées au règlement.

Bois de la Cambre. — Laiterie et restaurant. — Discussion du cahier des
charges.

Constructions impasse Courbet (bataillon carré). — Dépôt du rapport.
Prolongement de la rue Belliard. — Id.
Rue nouvelle entre l'avenue d'Auderghem et la rue Belliard. — Id.
Chemin de fer américain (nouveau réseau à créer). — ld.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — Ajournement de l'affaire.
Actions en justice. — Autorisations accordées.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Catloir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-Yerbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
Conseil :
I Lettre, en date du 1 0 juin, par laquelle MM. Jones frères
informent l'Administration communale qu'ils ont construit des
maisons ouvrières rue de l'Épargne, et qu'en ce moment cinquante
chambres sont disponibles. — Pris pour information;
o

— 45G —
2° Lettre, en date du 21 juin, par laquelle M. l'architecte Maréchal communique un mémoire imprimé relatif aux établissements
à créer au bois de la Cambre. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion du cahier des charges;
5° Lettre, en date du 27 juin, par laquelle le sieur Marugg offre
de prendre en location l'établissement du Waux-Hall, au prix
annuel de 2,000 francs pendant les trois premières années, et de
3,000 francs pendant les années suivantes. —Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du projet de contrat avec la Société du
Concert-Noble;
4° Lettre, en date du 18 juin, par laquelle la dame veuve Dieudonné se plaint du préjudice que lui cause le retard considérable
apporté au percement de la rue de la Régence, et demande que la
Ville traite immédiatement avec elle pour l'acquisition de sa maison,
place du Petit-Sablon.
M. Splingard. J'ai reçu, — et vous avez probablement reçu
comme moi, — une réclamation de M veuve Dieudonné, concernant
le retard que met la capitale à l'exécution du décret relatif au percement de la rue de la Régence.
M
veuve Dieudonné possède un immeuble qui se trouve dans
la zone à exproprier, et qu'elle ne peut plus, dit-elle, ni vendre
ni louer depuis que le percement est décrété.
Il est évident, Messieurs, que l'ajournement de l'exécution d'un
percement de rue décrété doit causer aux propriétaires et locataires
à exproprier certains dommages, surtout si cet ajournement se
prolonge outre mesure. Le propriétaire est tenu au paiement des
impôts de toutes sortes dont l'immeuble est grevé, et, le plus
souvent, pour échapper à un déménagement précipité, le locataire
quitte la maison, ce qui prive le propriétaire de son revenu actuel.
Je demande donc que le Collège fasse le nécessaire pour mettre
fin à la situation actuelle.
Pour l'avenir, et lorsqu'il s'agira d'expropriations surtout, je
recommanderai à l'Administration d'agir avec toute la prudence
et la circonspection possibles, et de ne décréter l'exécution des
travaux qu'elle aura en vue que lorsqu'elle sera certaine, financièrement parlant, de pouvoir mettre ses projets à exécution dans
des délais convenables.
Voilà quatre ans que le percement de la rue de la Régence est
décrété. Tous les propriétaires qui ont des maisons dans la zone
sont dans le même cas; ils ne trouvent plus de locataires depuis
qu'il est question du prolongement. Il est évident que cela leur
cause un préjudice.
m e

m e

M. le Bourgmestre. Le Conseil connaît les causes, — et, par
conséquent, je n'ai pas besoin de les lui rappeler, —qui ontretardele

percement de la rue de la Régence; i l sait que nous nous sommes
adressés au département des travaux publics afin de pouvoir don
ner suite aussitôt que possible à notre projet. Ce département
nous a fait de nouvelles propositions, qui ont été acceptées par
le Collège et dont la Section des travaux publics est déjà saisie. Le
Conseil sera donc bientôt en mesure de donner une solution à
cette question.
Quant aux propriétés momentanément frappées d'une sorte de
servitude par la menace d'une expropriation, la question est
grave; elle mérite d'être examinée avec la plus sérieuse attention.
L'Administration communale s'exposerait à un grand danger en
admettant le principe d'une compensation pour certains résultats
fâcheux qui tiennent à la nature même des immeubles agglomérés.
Il est évident que, dans une grande ville où, à chaque instant, des
travaux sont en projet dans l'intérêt de la sécurité ou de la salubrité, il y a toujours des maisons qui se trouvent pendant un
certain temps sous le coup d'arrêtés de rectification ou d'expropriation. S'il fallait que l'Administration communale compensât
les pertes résultant de cette situation, elle compromettrait l'avenir
de ses travaux. D'ailleurs, les tribunaux ont mission d'apprécier
dans quelle mesure i l faut tenir compte de la position faite aux
propriétaires d'immeubles.
M. Durant. La pétition de M
veuve Dieudonné est fondée
sur des motifs d'équité, et si la Ville conclut un arrangement avec
l'Etat d'après les propositions communiquées à la Section des travaux publics, la pétitionnaire, ainsi que les propriétaires qui se
trouvent dans le même cas, subira encore un préjudice pendant
un certain nombre d'années. En effet, l'Etat se propose de commencer le percement par l'ancien couvent de Berlaimont, puis d'élargir la rue de l'Arbre, pour exécuter ultérieurement les travaux
sur la place du Petit-Sablon, où se trouve la maison de la dame
Dieudonné. Puisque ces propositions sont soumises à la Seclion
des travaux publics, celle-ci pourrait examiner avec le Collège s'il
n'y aurait pas moyen d'obtenir du Gouvernement qu'il commençât
l'élargissement par celte partie de la voie publique qui comprend
l'immeuble de M Dieudonné, pour exécuter ensuite l'élargissement de la rue de l'Arbre.
r a e

m e

M. le Bourgmestre. Je vous propose le renvoi de la pétition
au Collège, qui vous fera bientôt connaître son avis, puisque l'affaire
doit vous être soumise dans une de vos plus prochaines séances.
M. Godefroy. Le Gouvernement est-il décidé à commencer
les travaux d'un côté plutôt que de l'autre?
M. l e Bourgmestre. D'après les propositions faites, la Ville
commencerait les travaux par la partie comprise entre le nou-

— 458 —

veau Palais de justice et la rue des Sablons, et l'Etat exécuterait ultérieurement le percement de l'îlot du Petit-Sablon, où est situé
l'immeuble de la pétitionnaire.
M. Weber. Si l'époque de ce percement était déterminée d'une
manière précise, tous les inconvénients dont se plaint la pétitionnaire disparaîtraient.
M. Trappeniers. On pourrait demander au Gouvernement de
fixer l'époque à laquelle commenceront les travaux.
M. Splingard. S'ils ne commencent que dans deux ou trois ans,
cela ne fera pas l'affaire de la pétitionnaire.
— La pétition est renvoyée au Collège.
5° Lettre, en date du 25 juin, par laquelle la Société royale de
Philanthropie, prévoyant la démolition du Temple des Augustins,
demande que la Ville lui concède la jouissance du Waux-Hall pour
un terme de 25 à 50 ans, à l'effet d'y installer ses expositions et d'y
donner ses séances musicales. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion relative à la location du Waux-Hall;
6° Pétitions des habitants de divers quartiers de la Ville,
demandant l'usage de quelques places publiques à l'effet d'y organiser des réjouissances pendant la kermesse.
M. le Bourgmestre. Ces pétitions sont assez nombreuses. Je
vous propose de les renvoyer au Collège, qui y aura tel égard que
de droit. — Adhésion;
7° Lettre, en date du 27 juin, par laquelle M. Bouquié-Lefebvre,
rappelant des demandes antérieures, sollicite l'autorisation d'établir un chemin de fer à niveau de pavé, de la place du Samedi vers
Laeken.
M. le Bourgmestre. Je crois que cette pétition devrait être
renvoyée à la Section du contentieux. M. Bouquié prétend avoir un
droit acquis qui paralyse toute autre concession sur cette voie.
Nous déposerons tout à l'heure un rapport tendant à l'extension du
réseau du chemin de fer américain. Vous aurez donc, à la prochaine
séance, le rapport de la Section du contentieux, en même temps que
celui des travaux publics, et vous serez en mesure de vous prononcer.
— La pétition de M. Bouquié-Lefebvre est renvoyée à la Section du contentieux.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas
été constaté de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville; mais à ce propos, j'ai une communication à faire au Conseil.
Vers la fin de la semaine dernière, l'Administration a été préoccupée d'une dépression soudaine du niveau de nos réservoirs,
assez inquiétante pour nos services publics. Nous avons fait jauger

—

459 —

de nouveau le débit de nos sources, et nous avons acquis la conviction que l'eau n'a pas diminué de volume. Les 18,500 mètres cubes
d'eau que nous recevons par jour continuent d'arriver en ville; mais
deux circonstances ont amené, de la part des habitants de la ville
et des faubourgs, une consommation extraordinaire : d'abord, la
sécheresse excessive de ces jours derniers, et ensuite l'assèchement produit par les travaux d'assainissement de la Senne, qui
ont obligé l'Administration communale à établir dans le bas-de la
ville un grand nombre de bornes-fontaines alimentées par la distribution d'eau.
Depuis trois ou quatre jours, le niveau des eaux se maintient;
mais je saisis cette occasion pour recommander aux habitants,
dans l'intérêt des services publics de la ville, et spécialement en
prévision des incendies qui pourraient éclater, de ne pas gaspiller
l'eau de la Ville.
Je suis persuadé qu'il suffira de cet avertissement pour engager
nos abonnés à une surveillance plus grande, et pour les empêcher
de faire des eaux de la Ville un usage immodéré.

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES

BIENS.

de Pacte.

de

OBTENU
NATURE

CON TEN;kNCE

et situation

l'acte.

NOM

du vendeur.

PRIX

et

Observations.
|

accessoires

de la
propriété.

(principal

A.

c.

M.

compris).

1

de l'indicateur général.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
surlesactes ci-après,soumis par le Conseil général d'administration
-des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

7109 30 mai 1870.

Vente de terrains.
Vermeulen.

7810

1 juin 1870.

Vente d'un terrain.
Vermeulen.

7248

Molenb.-S'-Jean
et Anderlccht.
Lot 752,
r.dela Princesse
Lot 802,
r. de Liverpool.
Lot 856,
cliaus»deNitiove

Schaeibeek,
rue
A. Gendebien.

SO mai 1870. Terrain exproprié HuysiugUcn,
par l'État pour Buysinghen,
cause d'utilité Sect. A, 53a.
publique.

Par centiare.
Fr.
1

68

3

•»,24C 20

23

i

63

6

11,004 70

23 SC

2

68

6

7.0G6 20

ÎC

51

»

85

1

4,807 70

SG

50

19

Par hectare.
1

25

•

100

8,000 francs.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de construire une nouvelle buanderie à
l'hôpital Saint-Pierre.
Les plans et devis ont été examinés par la Section des travaux
publics, et, après un échange d'observations, ces plans ont été pris
pour information dans la séance de la Section, en date du 11 de
ce mois.
La résolution du Conseil général, du 18 janvier dernier, porte
que la dépense sera couverte au.moyen d'un prélèvement sur les
capitaux, qui sera amorti par les excédants non employés des ressources annuelles des Hospices, et, au besoin, par un crédit à porter annuellement au budget, à concurrence de 1/10 du capital
immobilisé.
Le Collège a informé le Conseil général, par lettre du 21 mars,
qu'en ce qui concerne la proposition relative à l'amortissement du
capital employé, i l faisait toutes ses réserves jusqu'à la solution
des questions actuellement soumises à l'examen de la Section du
contentieux.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de demander à l'autorité supérieure l'approbation de la résolution
du Conseil général, sous les réserves formulées par le Collège, en
ce qui concerne le mode d'amortissement du capital à dépenser.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M . l ' E c h e v i n Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la Société royale de zoologie et
d'agrément soumet à votre approbation le compte des recettes
et des dépenses de l'exercice 1869.
Le compte est établi comme suit :
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

Excédant des dépenses

.
.

fr.

127,888 29
140,842 29

fr.

12,954 »

.
.

Au chapitre des recettes, nous trouvons, pour certains articles,
des augmentations sur les prévisions du budget, augmentations
dont l'ensemble s'élève à fr. 10,461-05, tandis que d'autres articles
ont donné des produits inférieurs aux prévisions pour une somme
totale de fr. 23,128-28.
Au chapitre des dépenses, nous remarquons une augmentation
de 11,000 francs sur l'entretien et la nourriture des animaux, et
une autre de 5,000 francs environ sur l'entretion des immeubles.

— 461 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. Orts, administrateur de la Société, déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Seclion des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'exercice i869, dressé par le secrétaire-trésorier de
l'Athénée, et approuvé par le bureau administratif, en séance du
7 juin.
Ce compte s'élève :
En recettes, à
En dépenses, à

.

En caisse

.

fr.

166,491 81
165,037 51

.

fr.

1,454 30

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
M. Léon Moreau, secrétaire-trésorier du bureau administratif
de l'Athénée, étant décédé, ses héritiers ont rendu à M . V . Lefèvre,
nommé aux mêmes fonctions par arrêté ministériel du 26 février 1870, un compte de gestion des recettes et dépenses faites
pendant le 1 trimestre de 1870.
er

Ce compte s'élève :
En recettes, à .
.
.
fr.
Et en dépenses, y compris une
somme de fr. 17,121-55, déposée à la Banque, à
.
.
Excédant en receltes,

fr.

25,846 50

25,043 78
802 52

Cette somme a été remise à M . Lefèvre.
En vue d'obtenir le remboursement du cautionnement versé par
M. Moreau, ses héritiers demandent que la gestion du défunt soit
entièrement apurée.
Le compte qui vous est soumis a été examiné et adopté par le
bureau administratif, en séance du 7 juin.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
discussion.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

1

v

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle lit t. D de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant, s'élevant à la somme de fr. 19,349-43.
— Ce rôle est approuvé.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :

Le Collège doit faire exécutera l'Entrepôt différents travaux d'appropriation qui ont été jugés indispensables et pour lesquels aucun
crédit n'a été porté au budget de l'exercice 1870. D'après le devis
estimatif, la dépense s'élèverait à 1,800 francs.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1,800 francs, pour
couvrir celle dépense ; le montant en sera prélevé sur les ressources
de l'exercice 1870.

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
une dépense extraordinaire motivée par un grave intérêt de salubrité publique.
11 a été reconnu indispensable de porter un prompt remède à
l'état dans lequel se trouvent le canal et les bassins.
Parmi les mesures à prendre, i l n'en est point de plus importante
que la construction d'un égout à grande section dans la rue des
Commerçants. Des études ont été faites par le service ordinaire des
travaux publics et par le service technique des travaux de la Senne.
11 en résulte que la dépense sera d'environ 46,000 francs, à imputer sur les exercices 1870 et 1871.
Comme rien ne s'oppose à l'ajournement de la construction des
murs de quai dont i l est fait mention au budget de 1870, et qui
comportait une dépense de 8,500 francs, i l suffit, pour cette année,
de voter un crédit extraordinaire de 15,000 francs, et d'opérer un
virement de 8,500 francs, à l'effet de pourvoir à la moitié des frais
d'établissement de l'égout de la rue des Commerçants.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'adopter les
mesures qui précèdent et de charger le Collège d'en demander l'approbation à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 463 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la Section desfinances,tendant à la location du WauxHall (1).
M. le Bourgmestre. A celle affaire se rattache la pétition du
sieur 3Iarugg, analysée au commencement de la séance. Le pétitionnaire demande la concession du-café attenant à l'établissement
du Waux-Hall. Je vous propose le renvoi de la pétition au Collège,
qui y donnera telle suite que de droit, après que le Conseil aura
voté sur la question principale.
M. Jottrand. J'avais compris que M . Marugg demandait en
location le Waux-Hall tout entier.
M. le Bourgmestre. II peut y avoir un doute sur la portée
des termes de sa lettre, mais j'ai reçu la visite de M. Marugg, qui
m'a expliqué ses intentions d'une manière plus précise. Il ne
demande en location que le café pendant l'été.
— La pétition du sieur Marugg est renvoyée au Collège.
La discussion est ouverte sur le projet de location du WauxHall à la Société du Concert-Noble.
M. Depairô. Je ne suis pas disposé à approuver le projet
de contrat qui nous est soumis. Il me semble qu'un local situé
comme celui du Waux - Hall doit recevoir une autre destination que celle qui nous est proposée. Je sais qu'un appel a été
adressé au public par la voie des journaux, des annonces et des
affiches; mais je crois que, si cet appel avait été fait de manière
à attirer davantage l'allention des entrepreneurs, nous aurions
recueilli d'autres propositions que celle dont nous avons à nous
occuper. Si l'on avait dit au public : uLa ville de Bruxelles et les
faubourgs ont une population de 400,000 habitants, et, dans cette
vaste agglomération, il n'existe aucune salle pour les grandes réunions publiques : le local du Waux-Hall convient à cette destination; » enfin, si l'on avait appelé l'attention des entrepreneurs sur
le paru qu'ils pourraient tirer de l'établissement, des propositions
plus avantageuses pour la population nous eussent été soumises.
Il me semble que, pour un tel établissement, avec les avantages
que la Ville accorde au concessionnaire, un loyer de 2,000 francs
est tout à fait dérisoire, surtout si l'on tient compte de la longue
durée de la concession, qui est de cinquante ans, aux termes du
projet de contrat.
Si l'affaire était étudiée à nouveau, si elle était convenablement
expliquée aux entrepreneurs par une nouvelle publicité, je crois
que l'on arriverait à de meilleurs résultats.
Il est possible que la discussion modifie mon impression ; mais,
(1) Voir page 446.

— 464 —
pour le moment, je suis plutôt disposé à voter contre le projet de
contrat qu a le ratifier.
M . Bischoffsheim. J'ai à soumettre au Conseil une proposition
qui nous fera, je crois, gagner du temps, et nous épargnera une
longue discussion.
Ce qui est au fond de l'opposition que rencontrent les conclusions de la Section des finances et du Collège, c'est moins l'idée
d'obtenir un loyer plus ou moins élevé que celle de ne pas aliéner
pendant aussi longtemps la liberté de la Ville.
C'est pourquoi je propose au Conseil d'adopter les conclusions
du rapport telles qu'elles sont rédigées à la page 448 du Bulletin
communal, en y ajoutant le paragraphe suivant :
« La Ville se réserve le droit de résilier le présent bail à toute
époque, moyennant un préavis de six mois, et le remboursement
de la dépense de 100,000 francs prévue par le § 2, moins la partie de cette somme équivalant à l'usure du local. »
M . Couteaux. Vous proposez en somme la reprise à dire
d'experts.
M . Bischoffsheim. Ce n'est pas tout à fait cela. Mon idée est
celle-ci :
La Société du Concert-Noble vous offre un loyer de 2,000 francs.
Evidemment c'est trop bon marché, mais elle promet de faire une
dépense dont l'intérêt s'ajoute au loyer.
Eh bien ! je propose à la Ville de se réserver le droit d'exproprier la Société quand bon lui semblera, à la condition de remettre
alors la Société concessionnaire dans sa situation actuelle ; c'est-àdire à la condition de lui rembourser la dépense qu'elle aura faite,
mais en tenant compte du nombre d'années pendant lesquelles elle
aura gardé le local, en déduisant des 100,000 francs une somme
qui représente l'usure du local.
M . Couteaux. J'appuie la proposition de M. Bischoffsheim. Le
terme de 50 ans assigné à la concession est beaucoup trop long, et
je considère le droit de résiliation comme faisant partie essentielle
du contrat.
M . l'Echevin Fontainas. Lorsque, dans la Section des finances,
j'ai voté en faveur du projet de contrat, j'ai été déterminé par deux
considérations : d'abord, la partie du local formant café sera louée
par la Ville et à son profit, et le jardin sera public. Cette réserve
a été inscrite dans le rapport.
Ensuite, quoique frappé des inconvénients d'une location de 50
ans, j'ai reconnu que l'équité exigeait que la Société, devant faire
une dépense considérable, obtînt en compensation la jouissance du
local pendant un temps assez long.
La proposition de M . Bischoffsheim respecte ce principe d'équité,
tout en sauvegardant les intérêts de la Ville. C'est pourquoi je crois
pouvoir m'y rallier.

—

465 —

M. Jacobs. Je m'y rallie également.

M. Trappeniers. Je remarque que la proposition de M . Bischoffsheim pourrait déterminer plusieurs membres à voter la
concession à laquelle, comme moi, ils étaient hostiles. Avant de me
rallier à cette proposition et d'obliger la Ville à rembourser,
moyennant une certaine déduction, une somme de 400,000 francs
affectée à l'embellissement du local, je voudrais être édifié sur la
réalité de la dépense. J'ai .examiné les plans de M . l'architecte
Beyaert et je les ai trouvés très-bien conçus; mais je n'ai pas mes
apaisements au sujet des dépenses. Une grande partie de la somme
sera absorbée par la décoration intérieure, par des travaux de
peinture et de dorure qui, chacun le sait, coûtent cher et durent
peu. Je crains que la Ville, lorsqu'elle effectuera le remboursement, ne se trouve en possession d'un local dont l'état ne justifiera
pas la dépense à faire.
M. l'Echevin Funck. Le local sera décoré.
M. Trappeniers. Oui, mais si un grand laps de temps s'est
écoulé, nous paierons cher une décoration qui n'existera plus.

M. l'Echevin Funck. Non, puisqu'aux termes de la proposition de M. Bischoffsheim on décompte l'usure du local, et nécessairement celte déduction sera d'autant plus considérable que la Société
aura gardé le local plus longtemps.
M. Couteaux. La Société de la Grande-Harmonie a fait une
dépense de 100,000 francs pour un bail de 18 ans. 100,000 francs
pour un bail de 50 ans, c'est bien peu de chose.
M. Trappeniers. Mon observation tend à obtenir de la Société
un devis estimatif des travaux à exécuter.

M. le Bourgmestre. Je crois que la question soulevée par
l'honorable M . Trappeniers n'en est pas une. Si la proposition de
M. Bischoffsheim est adoptée par le Conseil, le Collège sera par
cela même obligé d'exiger de la Société toutes les indications de
nature à fixer la valeur réelle des travaux à exécuter. M . Trappeniers peut donc être tranquille. Une fois la proposition adoptée,
l'Administration prendra soin de l'affaire.
M. Trappeniers. Je ne le mets pas en doute, et en provoquant
celte déclaration j'ai pleinement atteint mon but.

M. Weber. 11 suffirait d'inscrire dans le contrat que la Ville se
réserve de reprendre le local et de rembourser la dépense à dire
d'experts.
M. le Bourgmestre. Le Conseil peut voter le principe de la
proposition en chargeant le Collège de la rédiger et de l'appliquer.
M. Jottrand. Je constate avec surprise qu'une stipulation dont
il a été question dans la Section des travaux publics ne figure pas
dans la lettre de M M . De Lannoy et consorts. Cette stipulation obli-

geait la Sociélé du Concert-Noble à maintenir le local dans un état
d'entretien convenable pendant toute la durée de la concession, et
par conséquent, à le restituer dans cet état à l'expiration du bail!
La Sociélé a supprimé celte stipulation et l'a remplacée par l'art. 5
de son projet de contrat. Or, en vertu de cet art. 5, elle serait chargée de tous les frais d'entretien et de restauration pendant la durée
de son bail ; mais elle ne s'engagerait nullement à entretenir convenablement l'immeuble et à le restituer en parfait état d'entretien, à
la différence de ce qui existe aujourd'hui, car il est actuellement détérioré et en très-mauvais état.
Dans le cahier des charges du restaurant du bois de la Cambre,
on a eu soin de stipuler, à l'art. 13, que le concessionnaire serait
tenu de faire toutes les réparations nécessaires, et de maintenir son
établissement en bon état d'entretien pendant toute la durée de la
concession. Cette stipulation est d'autant plus indispensable dans le
contrat entre la Société du Concert-Noble et la ville de Bruxelles
que, d'après une observation de M . Trappeniers, les travaux qui
seront exécutés à l'intérieur du local perdront beaucoup de leur
valeur au bout d'un certain temps. Si les peintures et les dorures
se détériorent rapidement, i l importe que nous ne soyons pas
exposés, en votant la proposition de M . Bischoffsheim, à rembourser une somme qui ne soit pas représentée par la décoration intérieure de l'immeuble. En stipulant que l'immeuble doit être constamment maintenu en bon état d'entretien, on évitera cet inconvénient, et la valeur que nous recevrons représentera réellement
la somme que nous aurons à rembourser.
M . Bischoffsheim. Je n'ai pas la prétention d'avoir donné à
ma proposition une forme parfaite, et d'avoir prévu les moindres
détails d'application. Je me suis borné à en indiquer le sens, en
laissant au Collège le soin de la rédiger. O r , voici le sens de ma
proposition : Nous voulons indemniser le locataire des dépenses
qu'il aura faites ; nous ne voulons pas en profiter à son détriment.
Mais comme le locataire aura joui du local pendant un certain temps,
nous ne voulons l u i rembourser ses dépenses que déduction faite
d'une somme représentant la jouissance et l'usure du local.

M . le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Jottrand comme à celle de M . Bischoffsheim.
M . Durant. Je voudrais savoir s'il y a des réparations
pour mettre le local en état de servir à sa destination.

à faire

M . le Bourgmestre. Si la Ville reprenait le local, i l y aurait
lieu d'examiner si certaines réparations ne doivent pas être exigées
du locataire; mais comme telle n'est pas l'intention de l'Administration, cela n'a pas été fait. Tout ce que nous avons intérêt à
exiger, c'est que le locataire maintienne désormais l'immeuble en
meilleur état d'entretien que par le passé, et, comme nous ne
rembourserons les frais d'appropriation que déduction faite de

— 467 —
l'usure du local, le concessionnaire sera lui-même intéressé à ce
que l'immeuble soit remis en bon état à l'expiration de son
bail.

M. l'Echevin Lemaieur. II y a des réparations indispensables
à faire au local. Il a été entendu que la Société pourrait utiliser
pour ces réparations les matériaux de la salle de bal dont la valeur
devait lui être payée comme matières gisantes, et qui ont été évaluées à 15 ou 20 mille francs.

M. Durant. Ces réparations sont-elles urgentes ?
M. PEchevin Lemaieur. Tout à fait urgentes.
M. Durant. Voici la portée de ma question : comme la V i l l e
n'a pas de grande salle qui puisse remplacer le Temple des Augustins, dont la démolition nous sera bientôt proposée, je voulais
savoir si c'est la dépense seulement qui l'empêche de reprendre le
local du Concert-Noble.
M. Walter. Ce local ne serait convenable ni pour une salle de
bal, ni pour une salle de concert. Comme salle de bal, i l est trop
étroit ; comme salle de concert, i l est trop peu élevé. Il faudrait
faire table rase, démolir tout le bâtiment et le reconstruire de
fond en comble. Ce serait une dépense à laquelle Ja Ville ne
pourrait pas s'engager.
M. Depaire. N i la proposition de M . Bischoffsheim, ni celle de
M. Jottrand ne répondent à ma manière de voir. L'emplacement
du Waux-Hall me paraît destiné à autre chose. Dans un avenir
prochain, j'estime qu'il faudra faire disparaître toutes les constructions qui s'y trouvent et y substituer un grand établissement, salle
de fêtes et jardin, approprié aux besoins de la population. I l ne
faut pas se dissimuler qu'à cette époque de l'année, le public est
privé de toute espèce de plaisir. Les théâtres sont fermés. I l y a
bien le Quinconce, où l'on entend de la musique, mais le Quinconce
est soumis aux caprices de la température. Quand i l fait mauvais
temps, i l est fermé, et le public ne sait où aller. Le moment n'est
pas éloigné où l'on reconnaîtra la nécessité de fournir aux habitants de Bruxelles, ainsi qu'aux étrangers, une salle de réunion et
de fêtes. Or, l'emplacement du Waux-Hall me semble désigné
pour ce genre d'établissement, qui fait défaut à notre capitale.
M. Walter. I l n'est pas assez grand.
M. Depaire. Je dis l'emplacement et non le local, car je reconnais qu'il faudrait démolir. Mais c'est une raison de plus pour ne pas
s'engager, dès à présent, à rembourser des dépenses, à payer de
travaux qui ne serviront absolument à rien. Je ne puis donc me
rallier à la proposition de M . Bischoffsheim.

M. l'Echevin Funck. Votre conclusion, c'est que, ne sachant

— 468 —
pas bien ce qu'il faut faire du Waux-Hall pour le moment, vous
préférez qu'on n'en fasse rien du tout. Cela ne me paraît pas trèssérieux.
M. Depaire. Ma conclusion, c'est que l'on fasse un appel au
public, afin d'obtenir des propositions plus avantageuses que celles
qui nous sont soumises.
M. l'Echevin Funck. On a fait un appel au public.
M. l'Echevin Lemaieur. Et l'appel a été sérieux, car l'Indéa publié, à plusieurs reprises, une annonce, et vous
savez que ce journal va en France, en Angleterre et en Allemagne.
Tous les entrepreneurs, ceux de l'étranger comme ceux du pays,
ont donc été avertis. Et pourtant, alors que nous recevions de
France des propositions pour le restaurant du bois de la Cambre,
nous n'en avons reçu de personne pour le Waux-Hall, et, sans
la Société du Concert-Noble, nous nous serions trouvés sans soumissionnaire à l'expiration du terme fixé pour le dépôt des soumissions.
pendance

M. Couteaux. Les journaux français ont-ils publié cette annonce?
§| M. l'Echevin Lemaieur. L'Indépendance
l'a publiée.
M. Couteaux. L'Indépendance
n'est pas un journal français.
M. l'Echevin Funck. Mais elle est lue en France.
M. Couteaux. Par les hommes politiques, par ceux qui s'intéressent aux nouvelles; mais ce n'est pas pour ses annonces qu'on lit
l'Indépendance
en France et à l'étranger; ce n'est pas ce journal
que lit le cafetier de Paris.
M. Bischoffsheim. Le but de M. Depaire n'est évidemment pas
d'obtenir un loyer plus considérable que celui qui nous est offert.
Que nous touchions 5 , 0 0 0 francs, au lieu de 2,000, c'est là un
point secondaire. Le local vaut plus de 2,000 francs de loyer, même
en tenant compte de l'intérêt des 1 0 0 , 0 0 0 francs qui seront dépensés pour l'améliorer. J'admets tout cela; mais aucune offre ne
nous est faite, hormis celle de la Société du Concert-Noble. Quel
inconvénient y a-t-il à l'accepter, moyennant une clause résolutoire?
Si, plus tard, des propositions plus avantageuses sont faites, on les
agréera, et il suffira de rembourser les sommes dépensées par la
Société qui nous remettra la valeur de ce remboursement en travaux
d'amélioration. La clause résolutoire sauvegarde l'avenir, et s'il y a
encore quelque chose à ajouter dans ce sens, je n'y fais aucune
opposition.
Je crois qu'il faudra aussi ajouter au contrat une clause d'assurances.
M. le Bourgmestre. C'est de style.

— 469 —
M. Depaire. Ma pensée est mal interprétée par l'honorable
M. Bischoffsheim. Ce n'e*st pas pour obtenir un loyer plus considérable c'est pour donner satisfaction à une grande partie de la population que je repousse le projet de contrat. Je crois qu'il serait
de l'intérêt du public d'élever sur l'emplacement du Waux-Hall
une grande salle de fêtes musicales et autres. Ce n'est pas la question des 2,000 francs qui m'arrête-, c'est la question de destination.
M. Jacobs. Je ferai remarquer au Conseil que le Waux-Hall
rapportera beaucoup plus de 2,000 francs, puisque le café sera
loué par la Ville et au profit de la Ville. Déjà l'on nous offre de
deux à [rois mille francs pour le café, et il est évident qu'il rapportera bien davantage lorsqu'il sera construit d'après les plans
qui nous ont été soumis. Je suis convaincu que, lorsque cela sera
fait, la location de ce café rapportera annuellement à la Ville de
huit à dix mille francs, d'ici à cinq ans.
M. le Bourgmestre. Voici la rédaction que le Collège propose
de donner à la motion de M. Bischoffsheim :
« La Ville se réserve le droit de résilier le présent bail à toute
époque, moyennant un préavis d'un an et le remboursement de la
dépense de 100,000 francs, prévue par l'art. 2, moins Yimport
d'un amortissement annuel, dont le chiffre sera égal à l'usure des
travaux utiles, exécutés en vertu de la présente convention. »
Nous proposons un préavis d'un an ; les six mois proposés par
M. Bischoffsheim nous paraissent insuffisants.
M. Weber. Ne convient-il pas d'ajouter : «... sans que la somme
à rembourser puisse dépasser 100,000 francs »?
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de l'observation dans
le contrat définitif avec la Société.
M. Splingard. Le Collège est-il certain de l'acceptation par la
Société?
M. le Bourgmestre. Si la Société n'accepte pas le contrat
avec les modifications adoptées par le Conseil, nous vous le dirons
et nous aviserons.
M. Godefroy. Il n'est pas question de la reprise des constructions à dire d'experts. Si, l'année prochaine, la Ville lui rembourse
les 100,000 francs, la Société perd la valeur des matériaux de la
salle de bal, évalués à 20,000 francs.
M. l'Echevin Lemaieur. La Société peut les utiliser.
M. Godefroy. Oui, mais elle perd les 20,000 francs des matières gisantes. Du reste, si elle accepte ces conditions, je n'ai rien
à dire.

— 470 —
M . le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante de la
Société royale de Philanthropie :
« Bruxelles, le 25 juin 1870.
» La Direction
à Monsieur
le Bourgmestre
et à Messieurs les
membres du Conseil communal
de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Dans l'éventualité de la démolition du Temple des Augustins,
nous croyons devoir appeler, dès à présent, l'attention bienveillante
du Conseil sur le préjudice considérable qui en résulterait pour
notre institution, et solliciter pour celle-ci, à titre de dédommagement, un autre local au sein de l'agglomération bruxelloise.
» L'origine toute communale de notre œuvre, les nomhreux
services qu'elle rend journellement, et sous tant de formes différentes, à la cité dont vous êtes les mandataires et les représentants,
nous autorise à croire que votre sympathie ne saurait nous faire
défaut dans cette occasion.
» En conséquence, nous venons, Messieurs, soumettre avec une
entière confiance à votre appréciation la combinaison suivante, qui
nous a semblé de nature à concilier tous les intérêts.
» La Ville accorderait à la Société royale de Philanthropie,
pour un terme de 25 à 50 ans, la jouissance du Waux-Hall du Parc,
afin d'y installer ses expositions et ses séances et matinées musicales.
» Le tout aux clauses et conditions ci-après détaillées :
» 1° La Société paierait à la Ville une redevance annuelle de
deux mille cinq cents francs;
» 2' Elle mettrait, pour un nombre déterminé de fêtes, le local
à la libre disposition du Cercle des Nobles. Idem à celle du Collège
pour les solennités auxquelles sert actuellement le Temple des
Augustins, ainsi que pour toutes les cérémonies et réceptions qui
pourraient réclamer l'usage du Waux-Hall;
» 3° Elle accorderait à des conditions très-avantageuses la salle
et les jardins aux sociétés de bienfaisance , d'utilité ou d'agrément
qui voudraient, avec l'assentiment de l'Administration communale,
y donner des séances ou des fêtes de nature à favoriser les intérêts
du commerce et à attirer les étrangers dans la capitale;
» 4° Elle s'engagerait à y tenir ouvert, pendant la belle saison,
un café de premier rang, et réserverait aux artistes de l'orchestre
du Théâtre royal de la Monnaie la faculté d'y donner leurs concerts
d'été pendant la fermeture de l'opéra.
» Dans l'espoir que vous voudrez bien , Messieurs, prendre en
sérieuse considération la demande que nous avons l'honneur de

— 471 —
vous adresser, nous vous prions d'agréer l'expression de nos sentiments les plus distingués.
» Le Président,
» Le Secrétaire

général,

» J.-J.

DANSAERT.

» L . GEELHAND. »

M. Jottrand. II est utile d'expliquer pourquoi la proposition
de la Société de Philanthropie ne peut pas être accueillie : c'est
parce qu'elle est tardive, parce qu'elle est arrivée après la clôture
de l'adjudication publique. Si cette requête nous avait été adressée
à temps, nous l'aurions examinée.

M. Veldekens. Cette proposition est, du reste, moins favorable
que celle du Concert-Noble.
M. Walter. La Société royale de Philanthropie ne tient pas
compte de la dépense qu'elle aurait à faire pour utiliser le local.
Elle ne parle pas des 50 à 60 mille francs qu'elle devrait dépenser
avant de pouvoir se servir de la salle. Elle n'en parle pas, parce
qu'elle ne le sait pas.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée, ainsi que
celle de M. Jottrand, tendant à ce que le locataire soit tenu de
maintenir constamment et de restituer l'immeuble en bon état
d'entretien. Il est également entendu qu'une clause relative aux
assurances sera insérée dans le contrat définitif.
Moyennant ces diverses modifications, les conclusions du rapport de la Section des finances, ayant pour objet le renouvellement
de la concession de la Société du Concert-Noble, sont mises aux voix,
par appel nominal, et adoptées par 25 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Couteaux, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber et
Anspach.
Ont voté contre : MM. Depaire, Capouillet, Hochsteyn et D u rant.
L'ordre du jour appelle la discussion des propositions relatives
aux voitures de place (1).

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que le Collège et
la Section de police lui ont proposé d'assimiler les voitures d'été
aux voitures de luxe quant au prix des courses, en leur interdisant
toutefois d'exiger la surtaxe pour les promenades à l'Allée-Verte,
au bois de la Cambre et sur le macadam des boulevards.
(t) V o i r pages 329 et 408.

Il se rappelle aussi que, dans sa dernière séance, il a renvoyé la
question aux Sections de police et des finances, lesquelles ont présenté un rapport, qui a été adressé à tous les membres du Conseil.
Voici le texte de ce rapport, suivi d'un projet d'ordonnance :
Conformément à la résolution prise en votre séance du 13 juin
dernier, les Sections de police et des finances se sont réunies, le 18
du même mois, pour s'occuper de nouveau de «la réclamation des
propriétaires des voilures de place et des propositions, déjà faites,
tendant à apporter un changement au règlement en leur faveur.
L'honorable M . Durant a bien voulu assister à la réunion des
Sections et a, en sa qualité de président de la commission d'enquête instituée par le Collège, donné des explications sur le travail de cette commission et sur l'impossibilité dans laquelle les
propriétaires des voitures se sont trouvés eux-mêmes, d'indiquer
des moyens logiques et pratiques de changer le mode de réglementation actuellement suivi à leur égard.
Toutefois, de nouvelles idées ont été mises en avant : celle de
fixer les prix des places, selon l'importance des stations, et de
répartir ensuite les numéros par un tirage au sort, a été longuement examinée. Mise aux voix, elle a été rejetée par six voix contre
trois. La majorité des Sections a été d'avis que ce mode de répartition n'améliorerait pas la position des propriétaires des voitures
et n'aurait d'autre résultat qu'une perte notable pour le trésor de
la Commune.
Mais, par cette considération que les propriétaires de voitures
de place qui ont le siège de leur établissement à Bruxelles se
trouvent relativement dans une position moins favorable que ceux
qui logent hors ville, les deux Sections ont été unanimement d'avis
qu'il y avait lieu d'accorder aux premiers, à titre d'essai, une réduction de 5 p. c. sur le prix de location des places.
Enfin, et en vue de permettre à l'Administration d'introduire, en
temps opportun, dans la fixation des lieux de stationnement, les
changements que les circonstances et les travaux qui s'exécutent
en ville pourraient rendre nécessaires, les deux Sections, par sept
voix contre deux, ont émis l'avis qu'il convenait de n'adjuger les
places dé stationnement que pour un terme de deux années, au
lieu de trois, comme cela a eu lieu jusqu'à présent.
La proposition, déjà faite par le Collège et la Section de police,
d'assimiler les voitures ouvertes, dites voitures d'été, aux voitures
de luxe, n'a donné lieu à aucune objection. Seulement, et pour
faire droit à une observation, fort juste, faite dans la dernière
séance du Conseil, par l'honorable M . Weber, les Sections, à l'unanimité, ont pensé qu'il suffisait d'ajouter à la nouvelle disposition
proposée un paragraphe portant que les voitures d'été, admises
par le Collège à la faveur dont i l est question, auront un numéro
d'une forme spéciale.

— 473

-

Celte dernière mesure devra, de l'avis des Sections, être décrétée
dans la forme prescrite par les art. 78 et 102 de la loi communale.
C'est \mir ce motif que le Collège a formulé le projet d'ordonnance
cl-apvès.

Quant à celle qui a eu pour objet d'accorder aux propriétaires
de voitures qui ont le siège de leur établissement à Bruxelles
une réduction sur le prix de location des places, et celle qui réduit
le terme de la concession à deux années, comme l'une et l'autre
ne doivent avoir qu'un effet temporaire, le Collège pense qu'il suffit
de les insérer dans le cahier des charges qu'il a l'honneur, Messieurs,
de vous soumettre, et qu'il est indispensable de discuter d'urgence,
par le motif que la nouvelle adjudication doit avoir lieu avant
la fin du mois.
« Le Conseil communal,
» Bevu l'ordonnance de police du 2 avril 1864 sur les voitures
de place ;
» Vu les rapports du Collège et des Sections de police et des
finances ;
» V u l'art 78 de la loi communale,
» Ordonne :
« Article unique. — Les dispositions suivantes sont ajoutées
à l'art 52 de l'ordonnance de police du 2 avril 1864 :
a Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
j quant aux prix des courses, aux voitures de luxe, après, toute» fois, qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent,
» ainsi que l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté
» et de commodité convenables.
» Ces voitures porteront un numéro d'une forme spéciale.
» La surtaxe, établie à l'article 43 de la susdite ordonnance,
» pour les promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et
» sur le macadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures
» de luxe et aux voitures d'été. »
» Fait en séance du Conseil, le
»

«•Le

Par le Conseil :

juin 1870.
l

e

Conseil,

Secrétaire,

M . Veldekens. J'avais pris l'initiative d'une proposition ayant
pour but de changer le mode actuellement en vigueur pour l'adjudication publique, et dont la plupart des loueurs de voitures se
plaignent avec raison. Il arrive souvent que les loueurs de voitures
se présentent à l'adjudication, la tête fort peu reposée, sous l'influence de libations qui les entraînent à des offres irréfléchies, et
qu'ils prennent les places de stationnement à des prix hors de pro-

— 474 —
portion avec leur valeur réelle. J'ai proposé un droitfixed'adjudication, qui serait établi par le Collège d'après l'importance de chaque
stationnement, importance qu'il est facile d'apprécier d'après les
résultats des adjudications précédentes. Ce droitfixeserait imposé
par un tirage au sort. Chaque loueur devrait prendre l'engagement
d'aller stationner à l'endroit désigné par le sort. Dès lors les
loueurs n'auraient aucune raison de craindre que l'adjudication
par la Ville ne tournât au profit exclusif de quelques-uns d'entre
eux. On éviterait également cet inconvénient si l'on demandait un
cautionnement d'un an à chaque adjudicataire.
Aujourd'hui, le droit de stationnement rapporte une somme
totale de 106,000 francs, avec le système des adjudications aux
enchères. Qu'on réduise la recette de 50,000 francs, par exemple,
en établissant le droit fixe, et l'on aura satisfait aux réclamations
des loueurs de voitures, en les mettant par cela même en état de
satisfaire plus convenablement le public.
M. Splingard. Il y aurait peut-être un moyen de concilier les
intérêts de la Ville et les intérêts des loueurs de voitures, en donnant à ceux-ci plus de liberté quant aux tarifs.
Il y a, par exemple, 500 à 350 voitures; eh bien! chaque voiture aurait le droit d'exposer son tarifa l'extérieur, quel qu'il fût.
Les bonnes voitures seraient tarifées très-haut, les mauvaises seraient tarifées très-bas. De plus, j'accorderais à chaque cocher le
droit de stationner là où il manquerait des voitures.
Voici ce qui se passe aujourd'hui :
J'habite place de l'Industrie et je prends une voilure pour
aller à la porte de Flandre; là je paie ma voiture et je la laisse
partir. Comme elle est obligée de stationner à la place de l'Industrie, elle doit nécessairement retourner à son lieu de stationnement. Je voudrais qu'elle pût se mettre à la place de la Monnaie
si elle y trouvait une place libre. S'il n'y avait pas de place libre,
elle choisirait un autre emplacement et, de celte manière, elle ne
perdrait pas son temps en roule, comme elle le fait aujourd'hui.
M. Veldekens. C'est le système de Paris.
M. Splingard. De cette manière tous les loueurs de voitures
participeraient au bénéfice de tous les lieux de stationnement de
Bruxelles.
Quand ils ne pourraient pas avoir une bonne place, ils en prendraient une moyenne, ou une mauvaise, selon les circonstances.
Chacun aurait son tour.
S'il y a 10 voitures place de la Monnaie, il est évident qu'il ne
peut pas en arriver une onzième ; mais s'il ne s'y en trouve
que 9, le premier arrivant aura le droit de prendre place.
M. Veldekens. C'est ce qui existe à Paris.

— 475 —
M. Splingard. Je n'en sais rien, je ne me suis pas préoccupé
de cela.
Un membre. C'est aussi ce qui se pratique à Londres.
M. Splingard. A Londres, la liberté est complète.
M. le Bourgmestre. Je rappellerai au Conseil ce qui a empêché la majorité de la Section d'admettre le système de M. Veldekens, système qui est assez séduisant, je dois le dire.
Dans le feu des adjudications, il me paraît évident que des
adjudicataires ont pu dépasser la valeur réelle des places qu'ils
occupent et que, par conséquent, surtout pour les petits, il leur
est très-difficile de se conformer aux règlements quant à l'état de
la voilure, du cheval et même de l'habit du cocher.
L'honorable M. Veldekens, partant d'une idée qui devait se présenter naturellement à l'esprit, a dit : « Pourquoi ne réduirions-nous
pas proportionnellement le tarif des places? Pourquoi, au lieu de
106,000 francs, ne nous contenterions-nous pas de 60,000, de
70,000 ou 90,000 francs? Pourquoi ne réduirions-nous pas le
droit de stationnement en proportion de la valeur des places? »
Le Collège a répondu à M. Veldekens que le bénéfice qu'il voulait faire faire aux cochers n'existerait pas en réalité, parce que,
pour distribuer les places de Bruxelles, il faudrait faire un tirage
au sort et que, dans ce tirage au sort, il y aurait des favorisés.
On ajoutait que les favorisés arriveraient à faire payer à ceux qui
voudraient leur racheter les numéros des voitures, précisément la
différence dont M. Veldekens voulait faire bénéficier les propriétaires de voitures, et cela au détriment de la ville de Bruxelles.
Un grand inconvénient
de ce système serait aussi de substituer
l'arbitraire administratif à la liberté.
Il est impossible, en effet, de faire une juste appréciation de la
valeur des places, valeur qui peut varier pour toute espèce de motifs; on peut citer à ce propos le lieu de stationnement de la porte
de Namur.
Il n'y a aucun moyen de donner à chaque place sa valeur
réelle. Il n'y a qu'un système possible : c'est de laisser aux cochers
le soin de déterminer celte valeur par des enchères.
Cependant, voulant faire quelque chose dans le sens des observations de M. Veldekens, les Sections ont consenti à une réduction
proportionnelle de cinq pour cent en faveur des propriétaires de
voitures qui ont leur établissement dans l'intérieur de Bruxelles.
Les impôts étant plus élevés el la valeur foncière étant évaluée plus
haut dans la capitale, il a paru juste d'adopter cette mesure. C'est
un essai que nous faisons ; nous irons peut être plus loin dans cette
voie si nous réussissons.
Rien ne pourrait justifier la comparaison qu'on a faite entre les

— 476 —
voitures et les omnibus. Les omnibus ne stationnent pas : ils vont
d'un point fixe à un autre point fixe; ils ont des prix extrêmement bas.
La proposition de M . Splingard est également très-séduisante :
liberté du tarif et liberté de stationnement, c'est-à-dire combinaison
de ce qui se fait à Londres et à Paris.
A Londres, tout cocher peut demander ce qu'il veut, s'il indique
le prix des courses sur l'extérieur de sa voiture. A Paris, dès qu'il
y a un espace de stationnement libre sur une place, le premier
cocher venu peut l'occuper. Mais i l serait très-difficile de pratiquer
ce système i c i .
La police se fait à Bruxelles' d'une façon tout autre qu'à Paris;
on aurait beaucoup de peine à obtenir que les cochers s'en tinssent
à l'observance d'un règlement conçu dans ce sens. Et remarquez
qu'à Bruxelles les stationnements ne sont pas aussi rapprochés qu'à
Paris. 11 serait peut-être difficile d'obtenir, de la part des cochers,
cette discipline qui leur permettrait de prendre place à toutes les
stations.
Dans le système préconisé par M. Splingard, i l pourrait se produire un fait qui serait loin d'être favorable aux cochers.
En effet, après avoir été à trois ou quatre stations sans y avoir
trouvé place, ces cochers que vous voulez favoriser auraient fait
une course aussi longue que celle qu'ils auraient dû faire pour
rejoindre leur lieu de stationnement ordinaire.
Je crois donc que le Conseil peut adopter les propositions qui
sont formulées au nom des Sections, et en faveur desquelles
plaident une longue expérience et l'avis même des loueurs.
M M . Durant et Walravens, qui ont entendu les intéressés, pourront affirmer au Conseil que ceux-ci n'ont rien proposé dans le sens
des observations qui viennent d'être présentées par M . Splingard.
Nous avons admis que le terme de l'essai à faire serait réduit
à deux ans; ainsi, si, dans deux ans, un système acceptable pour
tous peut être élaboré, i l sera encore temps de l'appliquer.

M . Splingard. Vous venez de dire qu'il serait extrêmement
difficile de mettre en pratique le système que je préconise, que ce
système livrerait le public à l'arbitraire. Mais si l'on indiquait,
à l'extérieur des voitures, en chiffres très-visibles, le prix par course
ou à l'heure, ce serait tout ce qu'il faudrait. On n'aurait pas même
besoin de s'adresser aux cochers pour savoir à quelles conditions
ils vous conduiraient dans tel ou tel quartier.
Maintenant, supposons qu'il y ait dix cochers qui se trouvent
à la place de la Monnaie, et qu'un onzième se présente pour y
stationner : soyez persuadés que les dix cochers qui seront là feront
la police eux-mêmes ; ils s'arrangeront entre eux, et le onzième
n'y restera pas longtemps. (On rit) La place libre serait au premier occupant. Et, de celte façon, i l y aurait des vigilantes, des

— 477 —

voitures pour tout le monde, pour ceux qui voudraient payer cher,
comme pour ceux qui voudraient se faire transporter à bon marché.
M. Veldekens. Je croyais avoir démontré que, dans le système d'adjudication ayant pour base un droit fixe de stationnement, les inconvénients signalés ne sont pas à craindre, à la
condition d'exiger des loueurs un cautionnement d'un an, qui, du
reste, ne serait pas perdu pour eux. La Ville, de son côté, n'y
perdrait rien.
Maintenant, si l'on veut absolument maintenir l'adjudication
publique, je demande tout au moins que les choses se fassent par
soumissions secrètes. De cette façon, vous éviterez les enchères qui
s'accumulent les unes sur les autres et dépassent la valeur réelle
des stationnements.
Si Ton indique, par exemple, que, place de la Monnaie, il y aura
trente voitures, on prendra pour cette station les soumissions des
plus offrants. Les loueurs ne connaîtront pas le prix de leurs
concurrents.
M. Splingard. Mon système consisterait tout bonnement dans
la liberté du tarif et du droit de stationnement.
M. Durant. Messieurs, le Collège nous avait délégués, M. Walravens et moi, pour entendre les réclamations des loueurs de voitures. Cette tâche était assez ingrate; examiner des plaintes que
l'on soulève, sans indiquer le moyen d'y faire droit, est chose
difficile.
Aujourd'hui encore, si nous prolongeons cette discussion, nous
risquons d'arriver à avoir autant d'avis qu'il y a de membres du
Conseil.
La position des loueurs de voitures à Bruxelles est extrêmement
tendue; leur industrie se trouve dans des conditions anormales.
Bruxelles est morcelé; il y a une seule agglomération, mais il y a
plusieurs administrations différentes. Bruxelles est montagneux,
et il est presque impossible d'arriver à des résultats équitables
avec un seul tarif. D'un autre côté, le tarif pour les courses trop
longues vient se compenser par les avantages qui résultent pour les
cochers d'une course moins longue. Il y a là une somme de résultats qui se balancent.
Toutes les combinaisons qui viennent de se produire dans la
discussion nous ont été soumises par les loueurs et nous les avons
examinées. M. Veldekens recommande le système des soumissions
cachetées. Eh bien ! nous avons pensé que ce système engendrerait
encore plus de plaintes que celui des soumissions publiques. Dans
le système des soumissions cachetées, on agit dans l'ombre; il peut
arriver fréquemment qu'un loueur de voitures se dise que, s'il
avait connu le prix de son concurrent, il l'aurait dépassé. En un
mol, par le système des soumissions cachetées, nous dépouillerons
le concurrent de la faculté de donner le prix le plus élevé qu'il
voulait offrir.

— 478 —
Je pense que ce système ne peut être admis. Il y du reste
encore un grand inconvénient, c'est de faire concéder toutes le!
places en bloc.
a

L'honorable M. Splingard propose le tarif libre. Je crois que le
tarif libre, qui peut être accepté en Angleterre où les mœurs <onl
tout autres, rencontrerait une grande répulsion de la part du
public de Bruxelles. Nous exposerions ce public à être rançonné et
nous rendrions un mauvais service aux loueurs, parce que nous
diminuerions la consommation.
Sur la liberté du tarif viendrait se greffer cette autre proposition de M. Splingard, consistant à permettre aux cochers de stationner là où les places sont vacantes. 11 faudrait, dans ce système,
augmenter le nombre de nos officiers de police.
Si nous permettions aux cochers, — qui, déjà aujourd'hui, se querellent souvent,— de stationner là où il y a place, ils en viendraient
bientôt à vouloir se glisser dans une station quand il n'y a pas de
place vacante. Nous aurions alors,— ce qui, je le répèle, n'arrive
déjà que trop souvent, j'en sais quelque chose, — les cochers se
querellant sur la place de leur stationnement. Vous auriez encore
un autre inconvénient : dans l'espoir d'arriver à prendre place, les
cochers viendraient se grouper dans les rues voisines des lieux de
stationnement les plus avantageux. Il en résulterait de grands désagréments pour la circulation, et la police ne pourrait pas se faire
aussi convenablement qu'aujourd'hui.
Nous avons examiné attentivement les réclamations des loueurs:
elles sont dignes de tout intérêt, et nous regrettons sincèrement de
ne pouvoir arriver à leur donner satisfaction complète. Nous
pensons que le système d'adjudication qui respecte le plus les
droits de chacun des intéressés, c'est le système de la libre concurrence. Il nous a paru qu'en persévérant dans ce système, nous
donnerions satisfaction au plus grand nombre. Ceux qui trouvent
que les droits de stationnement sont trop élevés, pourront, à l'adjudication prochaine, présenter des offres moins élevées que celles
qui ont été faites jusqu'à présent.
D'un autre côté, on a jugé à propos d'admettre une réduction
en faveur des loueurs de voilures qui sont établis à Bruxelles et
qui supportent nécessairement des frais généraux plus considérables que les autres loueurs. On a cru pouvoir s'arrêter à une réduction de b" p. c ; mais j'estime qu'une réduction de 10 p. c. ne
serait pas exagérée. Formulant un amendement, je demande
qu'an profit des loueurs de voilures ayant leur établissement a
Bruxelles, on réduise de 10 p. c. le prix d'adjudication.

M . le Bourgmestre. M. Durant propose une réduction de
10 p. c
M . Durant. Je la propose, parce qu'il s'agit d'un essai à faire
et que l'épreuve ne serait pas concluante s'd ne s agissait qu

— 479 —
d'une réduction de 5 p. c. Avec 10 p. c. nous pourrons arriver à
un résultat, soit négatif, soit affirmatif.
M. le Bourgmestre. La proposition a été fetile également
dans le sein de la Section, et vous vous rappelez qu'on a commencé
par admettre, pour ainsi dire, la réduction de 10 p. c. Mais alors
on s'est effrayé des résultats de cette mesure, parce que l'un des
membres de la Section a fait observer qu'il était possible que les
adjudicataires tinssent compte de cet avantage pour pousser plus
haut le prix des stationnements et rendissent ainsi la situation des
petits loueurs presque insoutenable.
Nous avons voulu consentir à certains avantages, mais nous
n'avons pas voulu aller au-delà, parce que nous aurions créé indirectement une situation injuste.
M. Cattoir. Je ferai remarquer que deux Sections étaient
réunies lorsque nous avons pris cette décision.
M. le Bourgmestre. En effet, les deux Sections étaient réunies et elles sont tombées d'accord.
M. Walravens. Je crois devoir rappeler qu'on a décidé que la
réduction de 5* p. c. ne serait accordée aux loueurs de Bruxelles
qu'à la condition qu'ils payassent le droit de stationnement dans
les délais fixés par le règlement. Il y a aujourd'hui des retards
qu'on veut éviter par ce moyen. Il ne serait pas rationnel que les
retardataires profitassent de la réduction.
M. le Bourgmestre. Cela a été entendu en Section. Il a été
tenu note de l'observation, et comme le Collège exécute les décisions du Conseil en se conformant aux vœux inscrits dans les
procès-verbaux des Sections, il sera fait droit à cette observation.
M. Walravens. J'ignorais la marche de l'Administration en
pareil cas,
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. Durant est-il
appuyé ?
— L'amendement de M. Durant est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 19 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Walravens, Trappeniers,
Veldekens, Splingard, Weber et Durant.
Ont voté contre : MM. Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Depaire,
Hauwaerts,Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Godefroy et Anspach.
— Les conclusions des rapports du Collège et des Sections de
police et des finances (adoption du cahier des charges et du projet
d'ordonnance) sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées
par 20 voix contre 1 (M. Veldekens) (1).
(1) Voir page 513 le texte de l'ordonnance du 2 avril 1864, complétée par la
disposition additionnelle résultant du présent vote; — et page 521, le texte du
cahier des charges.

— 480 —
L'ordre du jour appelle la discussion des projets de concession
d'une laiterie et d'un estaminet-restaurant au bois de la Cambre (1).

M. l'Echevin Lemaieur. Sous la date du 21 de ce mois

M . G . Maréchal a adressé au Conseil communal une lettre
imprimée, dont vous tous, Messieurs, avez sans doute reçu un
exemplaire.
Celte lettre a pour but d'engager le Conseil à ne pas accorder les
concessions demandées pour une laiterie et un estaminet-restaurant,
que j ' a i eu l'honneur de vous proposer par mon rapport du
23 mai dernier, et ce malgré l'appel qui a été fait au public, tant
par des affiches que par des avis insérés dans divers journaux, et
nonobstant l'examen consciencieux qui a eu lieu, aussi bien par la
Section des travaux publics que par le Collège, de tous les plans,
ainsi que des conditions de concessions, qui ont été adressés par
les demandeurs à votre Administration.
M . Maréchal vient demander au Conseil d'en agir ainsi, en se
fondant sur ce que l'on n'a pas eu égard à toutes les études qu'il a
faites pour divers établissements qu'il a proposés; qu'on n'a pas
tenu compte de la correspondance suivie qu'il a eue avec l'Administration, ni des prétendues promesses positives, que bien à tort il
prétend avoir reçues (car je dois vous dire, Messieurs, que dans
aucun dossier je n'ai pu trouver trace de promesses qui auraient
été faites à M . Maréchal), et qu'ainsi, s'il ne peut faire valoir des
droits acquis, i l croit du moins avoir mérité une préférence pour
l'obtention du monopole qu'il sollicite pour l'érection des trois
établissements projetés dans le bois.
A mon avis, la demande de M. Maréchal n'est fondée ni en droit,
ni en équité.
Les plans que M . Maréchal a envoyés, ainsi que sa demande de
concession, ont été, conjointement avec tous les plans et demandes
qui nous sont parvenus, examinés scrupuleusement et avec impartialité, par la Section des travaux publics et par le Collège.
Si donc les plans de M . Maréchal, dont je neveux pas contester
le talent et les capacités, n'ont pas été choisis ou préférés à ceux de
ses concurrents, i l ne peut en vouloir à personne : c'est une affaire
de goût et d'appréciation, mais ce n'est pas une raison pour remettre
de nouveau en question les concessions des établissements à créer
au bois.
Je ne suivrai pas M . Maréchal dans toutes les considérations qu'il
cherche à faire valoir en sa faveur, tant pour les dépenses de la
construction des établissements en question, que pour le coût de
l'exploitation et les bénéfices à réaliser ou non. Ceci est l'affaire des
concessionnaires, lesquels, sans aucun doute, avant de nous avoir
adressé leurs demandes, auront bien fait tous leurs calculs.
(1) Voir pages 331, 413 et 448.

—m—
Arrivant à la question du monopole que M. Maréchal cherche à
faire \a\oir en faveur de sa demande, prétendant qu'un seul concessionnaire devrait exploiter les divers établissements pour éviter
une concurrence qui serait ruineuse, je vous avoue, Messieurs, que
je ne puis partager celte opinion. A mon avis, le système d'exploitation préconisé par M. Maréchal serait tout à fait contraire à l'intérèt du public, lequel, dans ce cas, pourrait être exposé à devoir
passer par toutes les exigences du monopole et du privilège ; tandis
que les trois établissements exploités par trois divers entrepreneurs, dans des conditions différentes de genres et de prix, satisferont mieux le public et lui offriront tous les avantages de la
concurrence.
Je crois, Messieurs, devoir relever l'erreur que commet
M. Maréchal, en venant dire que c'est la Section des travaux publics seule qui a résolu de mettre en adjudication les trois établissements mentionnés; c'est bien votre Administration, qui, sur la
proposition de la Section, a décidé cette adjudication.
Si les plans envoyés par M. Maréchal n'ont pas été proposés au
Conseil, de même que ceux qui n'ont pas été agréés par la Section,
ni par le Collège, c'est qu'il est de règle que chacune des Sections
étudie et examine les affaires qui sont de son ressort et de sa compétence, et décide, après discussion, celles qui seront soumises à
l'approbation du Conseil.
M. Maréchal fait également erreur en prétendant que, dans les
rapports que nous avons eus, j'aurais omis de lui dire que le
nombre d'années devait être limité d'une manière définitive.
J'ai dit à M. Maréchal, comme à tous ceux qui sont venus dans
mon cabinet prendre des renseignements sur les conditions pour
l'érection de la laiterie et des restaurants, que l'Administration
n'imposait ni des plans, ni des conditions, qu'elle laissait à chacun
la liberté de faire les offres qu'il lui conviendrait de faire, observant, toutefois, qu'en dehors d'autres considérations le terme le
moins long influerait toujours sur la concession à accorder.
Il est au moins étrange que tous les demandeurs de concessions
l'ont compris ainsi, et que, vis-à-vis de M. Maréchal seul, je me
serais mal expliqué ou j'aurais omis de parler du terme.
Une troisième erreur commise par M. Maréchal est de prétendre
que je lui aurais dit : « que l'affaire des établissements
pour le bois
ayant été présentée en adjudication
publique, le
soumissionnaire
ne pouvait plus rien changer. » Je ne me suis pas exprimé de la

sorte : je me rappelle parfaitement, — quand, après l'adjuoication,
M. Maréchal est venu m'en parler et me faire ses réclamations, —
lui avoir dit que je ne croyais pas y pouvoir faire droit en ce
qui me concernait; que cette affaire était décidée par la Section et
le Collège, pour être soumise au Conseil communal, et que, dans tous
les cas, il me semblait impossible qu'on pût admettre les réclamations non fondées d'un soumissionnaire non agréé; et quand.

— 482 —
clans la séance du 23 mai dernier, j'ai dit que je n'avais pas le dessin
de la laiterie, c'était le dessin, que j'avais demandé, exécuté sur une
échelle plus grande, mais d'après le dessin primitivement soumis
par M. Bauwens, qui déjà avait été accepté par la Section et par le
Collège, mais non pas, comme M. Maréchal le voudrait insinuer,
que j'aurais présenté la laiterie sans en avoir reçu le dessin.
Je ne m'étendrai pas davantage sur la lettre de M. Maréchal. Je
crois pouvoir avec conviction engager le Conseil à ne pas admettre
la demande du pétitionnaire, parce que, je le répète, je ne puis
considérer ses réclamations comme fondées ni en droit, ni en équité.
Un appel fait au public pour une concession à octroyer, une
adjudication doit être chose sérieuse, et ni le Conseil, ni l'Administration ne peuvent remettre tout en question ou l'annuler sans des
motifs bien sérieux qui n'existent pas dans l'occurrence.
J'ose donc espérer, Messieurs, que vous passerez outre à la lettre
de M. Maréchal, et que vous accueillerez favorablement les plans
et demandes en concession de MM. Bauwens et Huriaux, soumis à
vos délibérations.
M . Splingard. Je crois devoir insister sur la nécessité qu'il y
a, selon moi, d'accepter les propositions qui vous sont soumises
pour une laiterie et un estaminet au bois de la Cambre.
De tous les concurrents qui se sont présentés, je n'en connais
qu'un seul : c'est M. l'architecte Maréchal. Comme ses concurrents,
il est, par ses relations financières, parfaitement à même de réaliser
la concession d'une laiterie, d'un estaminet et d'un café au bois de
la Cambre.
Pour arriver à réaliser celte idée au mieux des intérêts bruxellois, vous avez annoncé publiquement, par la voie des journaux, que
vous recevriez jusqu'à une date fixée les offres qui vous seraient
faites pour la création de ces établissements et leur exploitation.
Par ce moyen, vous avez en réalité procédé à une véritable adjudication publique.
Cet appel que vous avez fait au public a amené des propositions
qui ont été examinées par la Section des travaux publics, qui a
reconnu, comme les plus avantageuses, celles qui sont soumises en
ce moment à la ratification du Conseil. Cette ratification, vous ne
pouvez la refuser, Messieurs, si vous voulez que dorénavant le
public prenne vos adjudications au sérieux.
M Maréchal, concurrent évincé par la Section, proteste. Je suis
loin de contester à M. l'architecte Maréchal la priorité de l'idée de
créer au bois les établissements que réclame le public , amateur
de promenades. A conditions égales, j'aurais par cette considération, donné la préférence au pétitionnaire. Mais, pour ne parler que
de la durée de la concession, y avait-il à hésiter, je vous le
demande, entre la proposition de M. Maréchal,— 90 années, — et
des offres de 60 et de 55 années ?

— 485 —
Pas de doute sur le choix au point de vue des intérêts de la
commune. Aussi la Seclion a-t-elle été unanimement d'avis, après
examen, qu'il y avait lieu d'admettre les propositions que vous
connaissez, et cet avis, vous devez l'adopter, si vous voulez que,
dans l'avenir, le public ait foi dans la sincérité de vos adjudications.
M. Bischoffsheim. Je demande la parole, non pas sur le fond
de la question, mais pour protester de nouveau contre certaines
observations que viennent de présenter M M. Lemaieur et Splingard.
Il y a eu dans cette affaire une manière tout à fait insolite de
procéder. Ce n'est pas au Collège et à la Section des travaux publics
qu'il appartenait de décider de quelle façon il serait procédé
à l'adjudication. Il fallait commencer par soumettre celte question
au Conseil communal, par le consulter sur le mode d'adjudication
à employer. C'est au Conseil seul qu'il appartenait de trancher
celte question.

M. l'Echevin Lemaieur. Je crois que l'honorable M. Bischoffsheim est dans l'erreur. Je ne pense pas que le Conseil soit appelé
à délibérer sur une affaire qui a un caractère purement administratif.

M. Bischoffsheim. Quand le Conseil a décidé qu'il y aurait
adjudication, on en abandonne l'exécution au Collège. Mais il fallait
soumettre au Conseil la question de savoir si les entreprises du
bois de la Cambre devaient être adjugées par un cahier des charges
rédigé au préalable, ou si l'on devait procéder, comme on l'a fait,
sans soumission à base fixe. Voilà ce qu'il fallait faire décider par
le Conseil.
M . Weber. Je comptais répondre à M. l'Echevin Lemaieur
ce qu'a répondu M. Bischoffsheim. Nous mêmes, membres du
Conseil, nous ne savions pas, la fois passée, s'il s'agissait d'une
adjudication, ou si cela devait être appelé autrement. 11 fallait
commencer par faire voter par le Conseil un article 1 , ainsi conçu :
« Il y aura adjudication », sauf à abandonner au Collège les questions de détail.
er

M. Splingard. Quand on a mis ces établissements en adjudication, personne de nous ne savait à quelles conditions ils pouvaient être créés. Nous ne savions rien. Nous ne pouvions donc pas
formuler de cahier des charges. C'est pourquoi nous avons demandé au public de nous faire des offres; il nous lésa soumises,
nous avons choisi les plus avantageuses.
M. Couteaux. Je ne saurais admettre qu'il y ait eu, sans cahier
des charges, une adjudication sérieuse, et je me demande comment
un Conseil communal peut faire une adjudication sans connaître
les conditions de l'entreprise. Je déclare, pour ma part, n'avoir
rien connu du cahier des charges. Quand je l'ai lu, j'ai trouvé les
conditions exorbitantes et ce que j'y ai vu de plus remarquable

— 484 —
c'est que nous allions aliéner une partie du bois de la Cambre pendant 60 ans.

M. le Bourgmestre. Voici quels sont les rétroactes trop peu

connus de cette affaire :

Il était évident que le désir du Conseil et du public était d'avoir
un reslaurant au bois de la Cambre. Notre projet était le reflet
d'un désir exprimé mainte fois. Nous avons dit : « Nous allons faire
un cahier des charges, nous allons faire le modèle de la construction à élever. » En effet, nous avons indiqué l'emplacement, nous
avons fait tout un travail préparatoire, et nous avons annoncé
qu'on pouvait nous faire des offres. Que s'est-il passé? Personne
ne s'est présenté, et notre travail préparatoire est tombé dans l'eau.
Dans ces conditions, nous nous sommes dit : « Peut-être se produira-t-il d'autres idées que celles que nous avons accueillies;
peut-être d'autres conditions pourraient-elles convenir aux adjudicataires. •» Comme l'a fait remarquer M. Splingard, nous avons
décidé que jusqu'à telle époque nous recevrions toutes les pro-,
positions et que, le délai expiré, nous choisirions celles qui offriraient le plus d'avantages.
M. Couteaux vient dire qu'il ne connaissait pas le cahier des
charges; mais il était, à cet égard, dans la même situation que
nous. Nous ne connaissions rien, avant qu'on nous eût fait des
propositions , et c'est des propositions qu'on nous a faites,
que nous avons tiré le cahier des charges. Je comprends qu'on
dise : « Ces conditions ne nous conviennent pas; elles sont
onéreuses pour la ville de Bruxelles, parce qu'elles tendent à
mettre, pendant un certain nombre d'années, une parcelle du bois
de la Cambre à la disposition de particuliers. » Je comprends qu'on
dise : « Je volerai contre toute proposition de cette nature », mais ce
que je ne puis admettre c'est l'observation de MM. Bischoffsheim,
Weber et Couteaux, alors que nous avons fait précisément ce que
ces honorables membres ont désiré. Nous avons commencé, en
effet, par décider qu'il y aurait un cahier des charges, que l'on
adresserait un appel au public, que l'on mettrait l'entreprise en
adjudication. Mais tout cela n'a rien produit, et alors nous nous
sommes adressés au public en disant : « Puisque cela ne vous convient pas, nous vous demandons ce qui peut vous convenir. »
Je crois que, dans ces conditions, les propositions qui vous sont
faites par MM. Huriaux et Bauwens sont acceptables.
On a pris tout à l'heure, en ce qui concerne le Waux-Hall, une
mesure spéciale pour éviter un trop long bail, une trop longue aliénation. Eh bien! si l'on craint encore cela, qu'on insère, dans ce
cahier des charges, qui est l'œuvre commune des adjudicataires
et de la Ville, la même clause résolutoire que celle que vous avez
volée tout à l'heure. De cette manière, vous aurez évité toute
espèce de danger résultant d'une aliénation trop longue.

— 485 —
if, Couteaux. Je ne voudrais pas exclure du bois tous les
marchands ambulants. Parmi les promeneurs, i l y a des enfants et
des pauvres. Il faudrait qu'il y eût de quoi se rafraîchir pour le
peuple, pour les enfants, pour tout le monde.

M. l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Couteaux que la
concurrence est difficilement admissible en pareille circonstance.
Si les concessionnaires vous demandent de ne pas laisser vendre
au bois certaines consommations, vous devez comprendre qu'ils
se trouvent dans des conditions particulières. Que le temps soit bon
ou mauvais, la vente se fait en tout autre l i e u ; au bois de la Cambre,
elle dépend du temps. Maintenant, vous devez comprendre que les
concessionnaires auront à faire certains frais pour s'installer. Si
vous voulez que leurs établissements prospèrent, qu'ils puissent
les tenir ouverts au public, i l faut au moins leur garantir une certaine consommation, la consommation qui se fait au bois de la
Cambre étant, je le répète, moins assurée que celle q u i se fait
dans la ville. De plus, pour qu'un établissement marche, i l faut
qu'il ait une certaine clientèle. Encore une fois, si le temps est
mauvais, personne ne va au bois. Ce sont là des chances excessivement périlleuses. Refuser certaines garanties, c'est empêcher ces
établissements de vivre. Quant aux marchands forains et ambulants, rien n'empêche qu'ils aillent aux alentours du bois. De cette
façon le public ne sera pas privé de cette ressource.
M . Couteaux. Quand on se trouve à l'extrémité du bois, i l est
très-pénible d'aller jusqu'à l'estaminet-restaurant pour se désaltérer. Or, i l n'y aura pas moyen d'avoir un verre d'eau, si ce n'est
à l'établissement dont i l s'agit. J'ai demandé des bornes-fontaines,
et l'on m'a répondu que cela était impossible.

M. l'Echevin Lemaieur. C'est impossible, parce que le niveau
de l'eau de la Ville est trop bas.
M. Couteaux. Dans ce cas, donnez-moi un marchand ambulant qui me permette de me rafraîchir. Je demande un verre d'eau,
et si je ne puis l'obtenir, laissez-moi du moins la ressource du
marchand de coco. (On rit.)
M. Jottrand. Le monopole, dans la question que nous discutons, est forcé, et voici pourquoi : c'est que, dans l'intérêt de la
conservation de l'aspect pittoresque du bois, i l est impossible
qu'on y laisse se multiplier les établissements de restauration p u blique en nombre illimité.
11 y a déjà eu assez de difficulté à trouver dans le bois de la
Cambre, sans nuire à l'aspect pittoresque, l'emplacement convenable pour les trois établissements qui sont projetés. L'auteur du
bois de la Cambre défend son œuvre avec acharnement. ; i l s'oppose
à ce qu'on fasse de celte promenade, à laquelle i l a voulu donner un
mérite spécial comme paysage, une espèce de succursale de la V i l l e .

— 480 —
Lo nombre des emplacements étant ainsi très-restreint, trèsiimilé, le monopole est une chose à laquelle on ne peut pas échapper. Mais il ne faut pas non plus se faire un fantôme terrible de ce
monopole. Le bois de la Cambre est déjà bordé d'un côté de
maisons qui, pour la plupart, sont consacrées à des estaminets,
cafés ou restaurants. Il va, de plus, s'ouvrir prochainement, le long
de la partie du bois qui touche directement et exclusivement à la
campagne, une voie carrossable. Cette voie est projetée, et il est
très-probable que, dans un délai de courte durée, elle s'établira le
long du bois, du côté du chemin de fer du Luxembourg. Sur cette
route se créeront nécessairement des lieux de plaisir semblables
à ceux qui existent déjà en quantité considérable à l'entrée du bois.
De sorte que le monopole n'existera qu'à l'intérieur du bois de la
Cambre. Dès lors, si ce monopole portait les fruits funestes qu'il
engendre d'ordinaire, c'est-à-dire des exigences exagérées de la
part de ceux qui en jouissent, ces exigences tourneraient immédiatement contre leurs propres intérêts. Si les concessionnaires
voulaient rançonner le public, le public n'irait plus chez eux. Il
n'aurait pas une grande distance à parcourir pour trouver à meilleur marché, et dans de meilleures conditions de qualité, ce qu'il
faut, soit pour se nourrir, soit pour se désaltérer.
Vient la question de savoir si l'on peut concéder aux marchands
ambulants le droit de parcourir le bois de la Cambre pour y débiter leurs denrées. Je croyais que le règlement du bois de la Cambre, règlement commun à toutes les promenades publiques, interdisait aux marchands ambulants de s'y livrer à leur commerce.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi.
M . Jottrand. Eh bien ! si le règlement actuel défend déjà aux
marchands de coco, de crabes et de mastelles (on rit) d'entrer
dans le bois sans l'autorisation de l'Administration communale, ce
n'est pas une disposition nouvelle que cet article 8 qui se trouve
inséré dans le projet de cahier des charges soumis en ce moment au
Conseil. Cet article n'est que la reproduction d'une disposition
déjà existante et que, pour ma part, je trouve excessivement
heureuse.
Reste, enfin, la question de savoir si le Conseil pourra, dans le
cas qui nous occupe, appliquer le principe que M. Bischoffsheim
a fait pénétrer tantôt dans la concession du Waux-Hall, c'est-à-dire
le droit pour la Ville de racheter en tout temps le privilège qu'elle
a accordé.
Le principe est excellent ; mais, dans cette affaire, il rencontrera
peut-être quelques difficultés d'application, difficultés qui ne se présentaient pas tantôt à propos du Waux-Hall. En effet, le WauxHall n'est pas une spéculation, une entreprise dont le concessionnaire compte tirer des bénéfices.
Ici, au contraire, nous avons affaire à des gens qui demandent

—

487

—

la concession pour faire une spéculation, en vue de réaliser des
J>énéfïces.
Or, il n'est pas possible, dans ces conditions, que la Ville se
réserve le droit tle venir, en tout temps, interrompre la spéculalion, soit au moment où elle commence à être fructueuse, après
avoir été onéreuse pendant longtemps, soit au moment où elle cesse
d'être fructueuse. Il faut que la spéculation puisse durer, sans
interruption, pendant toute la période pour laquelle la concession
a été accordée. Une personne autre que celle qui aura dépensé
78,000 francs pour établir l'estaminet-restaurant projeté, ne doit
pas être appelée à bénéficier de cette affaire. Du reste, l'entrepreneur
perdra probablement dans les premières années; il ne gagnera que
lorsqu'un courant de consommateurs se sera établi vers le bois et
que des habitudes nouvelles auront été prises. Il ne peut donc pas
séxposer au risque de voir la Ville reprendre sa concession ; il ne
pourrait s'y exposer qu'à la condition que la Ville s'engageât à lui
rembourser les pertes éventuelles. Cela est-il pratique? Si cela
est pratique, je le veux bien, votons un article garantissant les intérêts de la Ville et ceux des spéculateurs. Mais il faut alors obliger
les concessionnaires à tenir des écritures régulières, sous votre
contrôle, pour savoir toujours quelle est leur situation, pour savoir
s'ils ont fait des bénéfices ou des pertes, et si vous pouvez, sans
consommer une injustice, reprendre à un moment donné leur concession.
Voilà les considérations pratiques qui. d'après moi, rendront
très-difficile l'application du principe très-juste dont M. Bischoffsheim est le défenseur.
Je voudrais que le Collège voulût bien m'expliquer de quelle
façon il entend rédiger cet article garantissant à la Ville le droit de
reprendre la concession en évitant les inconvénients et les injustices.
M. Durant. Je suis hostile en principe à toute concession de
longue durée, qui n'est qu'une aliénation déguisée.
Les monopoles en général déplaisent à nos mœurs et à notre
esprit d'égalité. Je crois que, quant au bols de la Cambre, il serait
extrêmement dangereux de nous engager pour un terme de soixante
années. La vogue du bois de la Cambre ne fait que commencer; nul
ne peut prévoir quelle est la population qui se portera dans ces
environs, d'ici à une dizaine d'années. Si nous admettons une concession de soixante ans, nous dirons que, pendant tout ce temps,
les promeneurs du bois ne pourront y boire ou manger qu'au
profit de MM. Huriaux et Bauwens.
La population actuelle peut se contenter de ces conditions; mais la
population qui existera dans l'agglomération bruxelloise dans dix,
vingt ou quarante ans, dans un demi-siècle, sera-t-elle bien satisfaite de ne trouver, pour répondre à ses besoins, que les trois établissements qu'il s'agit de créer aujourd'hui? J'en doute fort.
Aussi, je pense que la clause résolutoire qui a été introduite tan-

— 488 —
tôt dans la convention du Waux-Hall est de toute nécessité pour
éviter les inconvénients du monopole.
Mais 31. Jottrand estime que, comme il s'agit d'une entreprise
commerciale, d'une spéculation dont les bénéfices doivent se répartir sur un certain nombre d'années pour équilibrer les pertes, cette
clause ne pourrait être introduite dans le contrat sans inconvénient.
Eh bien! cet inconvénient existât-il, à mon avis il faudrait, plutôt
que de ne pas admettre la clause résolutoire, se refuser complètement, à concéder un estaminet-restaurant.
Le bois de la Cambre n'est pas très-étendu et nous n'avons aucun
danger de voir les citoyens y mourir de soif. Il y a, du reste, un
moyen de concilier la clause résolutoire avec les objections qui ont
été présentées par M. Jottrand : ce serait d'admettre la clause pour
n'en faire usage qu'a partir de la dizième année d'exploitation au
plus tôt.
Il est clair que le commerçant qui entreprend d'établir un estaminet-restaurant, dont la dépense est de 78,000 francs (c'est, je
crois, le chiffre proposé), doit, s'il fait des pertes pendant plusieurs
années, renoncer à son entreprise, à moins d'avoir à sa disposition
des capitaux considérables. Si son entreprise prospère, il n'ya aucune espèce d'inconvénient à ce que, à l'expiration de la dizième année, la Ville reprenne son établissement à dire d'experts.
Mais nous devons sauvegarder les intérêts à venir; nous devons
prendre en considération l'augmentation de population qui peut se
produire, car cette population peut être doublée dans 20 ans.
En 4810, l'agglomération bruxelloise avait une population de
60,000, aujourd'hui de 400,000 habitants, et les statistiques démontrent que, dans les grandes villes, à Genève, à Paris, à Vienne,
à Berlin, la population suit une marche progressive en proportion
même de la densité de la population. Des études ont été faites en
cette matière, et nous pouvons admettre que, dans vingt ans,
Bruxelles aura une population double de sa population actuelle
aux environs du bois.
En ce qui concerne les marchands ambulants, voici ce dont il faut
tenir compte : le bois peut devenir le théâtre de fêtes populaires;
il peut être nécessaire, dans le cas de grands rassemblements de
monde, d'y ajouter un moyen de, réfection pour toutes les classes de
de la société, pour les classes les plus pauvres comme pour les autres.
Il se pourrait que l'Administration communale, dans un certain
temps, jugeât à propos de donner aux marchands de coco, aux marchands de crabes et de mastelles, dont a parlé 31. Jottrand, l'autorisation de circuler dans le bois. Pour ma part, je n'y verrais pas un
grand inconvénient : ce serait un moyen de tempérer les effets du
monopole.
J'ajouterai que, si les marchands circulaient sans autorisation
dans le bois, s'il se commettait des contraventions comme il s'en
commet aujourd'hui tous les jours dans les rues, malgré la surveillance de la police, il se pourrait que cela fournît matière à procès.

— 489 —
Le concessionnaire pourrait, dire : «Vous vous êtes engages à ne pas
autoriser la vente des marchands ambulants, et vous êtes obligés
d'avoir une police suffisante pour pouvoir tenir votre engagement.»
Je suis convaincu, quant à moi, que le concessionnaire ne se refusera pas le moins du inonde à voir éliminer cette clause du contrat et à laisser, sous ce rapport, à l'Administration communale
toute sa liberté d'action.
Je proposerai donc, Messieurs, si le Conseil veut de toute nécessité accorder un délai, de stipuler qu'à partir de la dizième année
la ville de Bruxelles pourra, à tout moment, reprendre le bâtiment
et la concession à dire d'experts.

M. Bischoffsheim. Cette discussion montre que M. le Bourgmestre n'avait pas tout à fait raison en écartant la question que je
soulevais dans ma réponse à MM. Lemaieur et Splingard. Si le
Conseil communal avait été saisi de la question d'adjudication, nous
n'en serions pas où nous sommes.
Nous nous trouvons en présence d'un cahier des charges d'un
genre tout particulier. Je suis partisan d'une clause résolutoire en
thèse générale, mais il faut bien reconnaître que les conditions des
établissements dont il s'agit en ce moment sont très-différentes de
celles du Waux-Hall.
La location du Waux-Hall, ainsi que l'a fait remarquer M. Jottrand, n'est pas une spéculation. Les locataires ne risquent rien ;
ils savent ce qu'ils veulent; le but qu'ils comptent atteindre est
nettement déterminé. La Société est formée depuis longtemps ; elle
continuera de faire du Waux-Hall ce qu'elle en a fait jusqu'à
présent.
Il en est tout autrement de celui qui risque un capital dans l'entreprise d'une laiterie ou d'un restaurant au bois de la Cambre.
Il y a là une chance, un aléa très-douteux. Le succès est possible,
mais les choses peuvent mal tourner. Il faut à celui qui risque un
pareil coup de dé, qui a le courage d'entreprendre une affaire de ce
genre, de bonnes conditions qui lui permettent de trouver dans
l'exploitation de son industrie une large récompense de ses efforts
et des chances qu'il court. Il ne suffit pas qu'il soit justement rémunéré de sa peine, comme dans une affaire ordinaire, dans une
affaire sûre : il faut qu'il se trouve dans des conditions telles qu'il
puisse être rémunéré très-largement. C'est assez dire qu'il ne saurait être question ici d'une clause résolutoire absolue. U est impossible que la Ville se réserve la faculté de reprendre, quand bon lui
semblera, des établissements dont les concessionnaires courent des
risques graves, et qu'elle les expose à perdre leur entreprise au
moment où les mauvais jours auraient cessé, à la veille d'une amélioration, d'une transformation complète de leurs affaires. Nous ne
pouvons donc pas stipuler que nous aurons le droit de reprendre
les établissements sur le pied des dépenses faites par les concessionnaires. Cela ne suffirait pas. Nous devrions leur accorder une in-

A

demniléà raison de la situation de leur industrie au moment de
l'expropriation. Comment déterminer à l'avance celte indemnité ?
Comment apprécier la valeur d'une clientèle qui, pendant la Jurée
d'une concession de soixante ans, subira probablement de nombreuses variations? Il est impossible de le faire dès à présent. Les
circonstances doivent être prises en considération. Par conséquent,
si l'on veut une clause résolutoire, il faut que les termes en soient
très-larges. Il faut abandonner aux tribunaux le soin de déterminer, d'après une expertise, la valeur de l'opération,en tenant compte
des difficultés de son passé, de son état au moment de la reprise et
de ses chances d'avenir.
Mais s'il faut sauvegarder largement les intérêts de l'industrie
exploitée par les concessionnaires, il ne faut pas exagérer la durée
de la concession, qui est trop longue d'après le cahier des charges.
Il y a lieu-de la réduire, malgré la clause résolutoire.
11 est une autre considération qui a son importance. Je ne tiens
pas tant à exproprier à bon marché l'établissement du bois de la
Cambre qu'à le voir réussir. Mais je crains précisément l'inverse;
je crains que l'entrepreneur qui, pour commencer son opération,
devra immobiliser un certain capital, n'ait beaucoup de peine à
réussir. Pour réussir dans ce genre d'entreprises, il faut du bonheur et un talent tout spécial. Il faut de la chance, il faut le beau
temps, il faut la vogue, il faut toute sorte de conditions de succès.
Il faut, en outre, que le concessionnaire soit à son affaire, qu'il ait
de l'ordre, enfin une certaine aptitude qui ne se rencontre pas tous
les jours. C'est ce qui me fait craindre de ne pas voir prospérer
l'établissement. Or, si nous n'avons qu'un restaurant médiocre,
misérable, mal tenu, qui ne réponde pas à ce que la Ville attend
du concessionnaire, le cahier des charges ne nous donne aucun
pouvoir pour faire cesser cet état de choses.
Il faut donc une clause résolutoire en prévision du cas où l'établissement ne répondrait pas aux espérances de l'Administration
communale et de la population; il faut que la Ville ait le droit
d'exproprier le concessionnaire, mais en tenant compte des conditions particulières de son industrie.
Je crois avoir établi que la clause résolutoire n'est pas possible,
ici dans les mêmes termes que dans l'affaire du Waux-Hall, et qu'il
ne faut pas exagérer la durée de la concession.
Quant à la réclamation de M. Maréchal, je n'y reviendrai pas pour
le moment. Ce n'est pas dans l'intérêt de M. Maréchal, mais dans
l'intérêt de la Ville, que j'ai soutenu que, même après avoir reçu
des propositions séparées pour la laiterie, le restaurant et un troisième établissement, qui serait en quelque sorte le grand hôtel du
bois de la Cambre, si nous recevions une proposition ayant pour
objet la concession de l'ensemble de ces trois entreprises, il y aurait
lieu de répondre à cette offre et de l'examiner.

M. l'Echevin Lemaieur. Je puis donner au Conseil des nou-

— 491 —
velles du restaurant de premier ordre dont vient de parler l'honorable M . Bischoffsheim. Nous avons reçu, non-seulement un plan
très-complet, dressé par M . Janlet, mais encore une demande
très-sérieuse pour la concession de l'établissement. Une société se
forme pour l'exploiter. Un capital important serait affecté à l'entreprise. J'ai eu l'honneur de recevoir la visite des demandeurs en
concession. Il ne m'appartient pas de garantir que leur projet se
réalisera. Tout ce que je puis dire, c'est qu'on s'occupe t r è s sérieusement de cette affaire.
M. Bischoffsheim. Cet établissement a-t-il été, comme lesdeux
autres, mis en adjudication en dehors du Conseil ?

M. l'Echevin Lemaieur. Le Collège et la Section des travaux
publics ont approuvé le plan.

M. le Bourgmestre. Le Conseil reste maître de repousser le
plan qui lui sera présenté par la Section des travaux publics. Il est
évident que c'est au Conseil qu'il appartient de trancher la question.
Seulement, que fait-il pour les travaux publics comme pour toutes
les autres affaires? Il délègue à une Section composée d'hommes
compétents dans telle ou telle spécialité le soin de faire les études
préparatoires. C'est ce que la Section des travaux publics a fait
pour la laiterie et le restaurant, dont nous avons à nous occuper
aujourd'hui, et pour le café de premier ordre, dont nous nous occuperons plus tard.
M. Bischoffsheim. De nouvelles propositions peuvent-elles
encore être faites?

M. le Bourgmestre. Evidemment. Si vous ne voulez pas du
plan adopté par la Section, vous pourrez proposer le plan de
M . Maréchal et demander au Conseil de l'approuver. Seulement
la Section des travaux publics s'est prononcée pour le plan de
M. Janlet, et ce plan se présentera devant le Conseil, revêtu de
l'approbation de la Section compétente. Le Conseil se prononcera
librement. Il adoptera le plan qu'il jugera le plus convenable.
M . Bischoffsheim. Je demande si le Collège et la Section des
travaux publics ont définitivement choisi un plan, ou si tout le
monde est libre d'en présenter de nouveaux.

M. l'Echevin Orts. Voici le point sur lequel M . Bischoffsheim
demande un éclaircissement :
La Ville a adressé un appel au public.» Offrez-nous,lui-a-t-elle
dit, des conditions d'exploitation pour les trois établissements que
nous nous proposons de concéder au bois de la Cambre. » Ces trois
établissements ont chacun leur caractère particulier. Il y a la l a i terie, l'estaminet-restaurant^et le café « de premier ordre » , auquel
je souhaite de tout cœur de mériter cette qualification.
Des propositions ont été faites pour ces trois établissements dans

à

— 492 —
les délais fixés par le Collège, et dans ces mêmes délais on a présenté des plans. Ces plans appartiennent à ceux qui les ont faitsils sont leur propriété artistique, et personne n'a le droit de s'en
emparer, d'en exploiter l'idée, même en les corrigeant.
La Seclion des travaux publics a examiné chacun de ces plans.
Elle a choisi les meilleurs, ceux qui lui ont paru avoir le plus dé
valeur. Elle propose au Conseil d'approuver les plans auxquels elle
s'est ralliée, après avoir examiné tous ceux qui lui avaient été
soumis dans les délais fixés.
Quel est le droit du Conseil? Le Conseil a le droit de rejeter les
propositions de la Section, s'il trouve qu'elle a eu tort d'accepter les
plans qu'elle lui présente. S'il rejette les propositions de la Section, on aura recours à un nouvel appel au public, et le candidat
que patronne M . Bischoffsheim pourra arriver en temps utile avec
ses propositions.
S i , au contraire, le Conseil partage l'opinion de la Section, tout
sera dit, et le Collège n'aura plus qu'à exécuter sa décision.
M . Weber. Je voudrais m'occuper encore un peu de la question
de résiliation, qui est extrêmement sérieuse. Il est évident que,
pour beaucoup de membres, si la faculté de résilier n'existe pas, i l
y a grand obstacle à accorder une longue concession.
D'autre part, si vous accordez une très-longue concession, le jour
où vous expropriez, vous devez payer vous-mêmes l'indemnité que
vous accordez, et vous augmentez ainsi vos charges. Je ferai appel
aux lumières de l'honorable M . Bischoffsheim et je lui demanderai
s'il ne pourrait pas trouver une formule de clause semblable à celle
dont le Gouvernement fait usage lorsqu'il concède des chemins de
fer pour un terme de quinze ou vingt années. Quand i l s'agit de
chemins de fer, le fond continue à appartenir à l'Etal, les rails et
les bâtiments appartiennent au concessionnaire.
Pour l'affaire qui nous occupe, le fond continuerait à appartenir
à la V i l l e , le bâtiment appartiendrait au concessionnaire. Je le
répète, ne pourrait-on trouver une formule analogue à celle que le
Gouvernement emploie?
Cette question de résiliation introduite aujourd'hui dans le débat
devrait nécessiter le renvoi de l'affaire tout entière à la Section.
M . l'Echevin Orts. La faculté de résiliation qu'on demande
me paraît inadmissible dans la double hypothèse de la réussite et
de la non-réussite de l'établissement concédé. Je comprends qu'on
rejette le projet d'une concession; je comprends l'opposition qu'on
fait à l'idée d'une concession d'une aussi longue durée : c'est une
opinion à l'appui de laquelle on peut invoquer de très - bons
arguments.
Personnellement, je dois dire que ce n'est pas sans répugnance
que je me prête à une concession faite dans le bois de la Cambre;
je crois que la population la désire, et c'est pourquoi je la voterai.
Mais si j'avais pu décider la question en tenant compte seulement

— 495 —
de mon appréciation personnelle, j'aurais demandé que cet établissement fût exclu du bois et placé plutôt sur une lisière, par les soins
de l'industrie privée. Mais enfin, l'opinion publique demande la
concession.
Faut-il admettre une clause résolutoire qui permette d'exproprier la concession le jour où il conviendra de le faire moyennant
indemnité?
Je dis que, dans l'hypothèse où le concessionnaire réussit, la
clause résolutoire est une véritable injustice. Ou il faudra payer au
concessionnaire, pour l'exproprier, ce qu'on paie toujours en pareil
cas à un industriel, une indemnité pour perte de clientèle et d'industrie. Or, une indemnité de celte nature engagera Irès-loin les
finances de la Ville, en cas de prospérité de l'établissement concédé ! Exproprier sans indemniser, ce serait commettre un véritable vol, ce serait prendre le produit des efforts du concessionnaire,
le fruit de son travail et de sa persévérance pendant de longues
années. Ousi, aucontraire,vous l'indemnisez sur un pied équitable,
vous serez obligés de payer des sommes considérables prises dans
la caisse communale, pour une dépense, sinon de luxe, du moins
de pur agrément.
Je prends maintenant l'hypothèse inverse, l'établissement ne
réussit pas, il est mauvais, le concessionnaire ne fait pas ses affaires, il ne donne pas satisfaction au public. Eh bien l l'opinion publique pèse sur l'Administration communale et dit : « Il y a au bois
de la Cambre un détestable restaurant; vous avez le droit d'expulser le concessionnaire : rachetez cette concession, qui est mal
exploitée. » Que fera la Ville? Si elle n'a pas sous la main un concessionnaire disposé à remplacer le précédent, sera-t-elle forcée de
mettre l'établissement en régie, de se faire marchande de bière et
de lait? C'est là une situation qu'on ne peut admettre, qui n'est pas
de la dignité de la Ville, que la Ville ne peut subir. Ce serait encore
un moyen de faire concurrence à l'industrie privée, et la Ville ne
doit pas accepter ce rôle.
En tous cas, il pourrait arriver ainsi que l'industriel qui ne prospérerait pas se mît à mécontenter le public, de façon à ce que le
public forçât l'Administration communale à l'exproprier.
Dans cette situation, c'est une compensation au monopole que
d'éviter les dangers que je viens d'indiquer. Le monopole a ses
inconvénients, surtout lorsque la concession est de longue durée;
mais il offre une compensation. Vous payez avec une chance, au
lieu d'être obligés de payer avec de l'argent pris dans la caisse communale. Je préfère payer de cette façon, c'est moins onéreux pour
les contribuables.
M. Durant. Propose-t-on de discuter le cahier des charges
article par article, ou bien ouvre-t-on une discussion générale?

M. le Bourgmestre. Jusqu'ici nous sommes dans la discussion
générale.

— 494 —
M . Durant. L'honorable M. Orts vient, en quelques mots,
d'indiquer quelques-uns des inconvénients du monopole. 11 nous
parle de l'opinion publique, mais c'est un terme très-vague. Il y a
l'opinion publique qui écoute ses préjugés, ses passions, ses désirs, et l'opinion publique éclairée, qui sait ajourner ses désirs,
qui se laisse guider par la raison.
On nous a dit que le principe de la résiliation facultative au
bout d'un certain nombre d'années ne pourrait être admis pour
une entreprise commerciale.
On a fait remarquer que ce serait là une injustice.
L'honorable M. Orts s'est placé dans une double hypothèse : si
le concessionnaire fait ses affaires, il est injuste de le priver de sa
clientèle; si, au contraire, il ne réussit pas, ou bien l'opinion publique exigera l'expropriation, ou bien il fera son possible pour se
faire exproprier, et la Ville devra payer une indemnité qu'il ne
mérite pas et que son entreprise ne vaut pas.
Je crois que c'est là dénaturer la question. Le véritable principe, c'est la liberté des professions, des industries.
Quand nous disons : « Nous vous concédons un monopole»,
nous accordons un avantage, et cet avantage le concessionnaire ne
le paie pas. Nous pouvons donc dire : « Nous vous donnons un
monopole, mais nous le donnons conditionnellement et, comme
condition, nous imposons une clause résolutoire dans laquelle nous
pouvons prévoir l'indemnité qui serait à payer dans un délai plus
ou moins long, pour la clientèle et la reprise de l'établissement. >» II
n'y aurait aucune espèce d'injustice à stipuler semblable condition
dans ce contrat. S'il pouvait y avoir une injustice, ce serait plutôt
de la part de la personne qui jouirait du monopole.
Au point de vue de la justice, nous pouvons nous rassurer parfaitement.
Ce qui nous préoccupe, c'est la question du monopole.
Nous pourrions introduire un amendement par lequel la Ville
se réserverait, de mettre fin au monopole, c'est-à-dire de concéder
d'autres établissements, à partir, par exemple, de la dixième
année, et à charge de payer au concessionnaire une certaine
indemnité.
Maintenant, pour éviter les manœuvres par lesquelles un commerçant pourrait tenir des écritures accusant un bénéfice considérable, en vue d'arriver à une indemnité exagérée ou injuste, on
pourrait indiquer une somme fixe et déclarer, par exemple, qu'à
partir de la dixième, de la quinzième ou de la vingtième année, la
Ville pourra concéder d'autres établissements, c'est-à-dire mettre
fin au monopole, en payant une indemnité égale au quart, au tiers
ou à la moitié de ses frais de premier établissement. De cette façon,
nous échapperions aux inconvénients du monopole. Ces inconvénients ne sont pas très-sensibles aujourd'hui ; mais, je le répète

— 495 —
l'agglomération de Bruxelles et des faubourgs qui jouit du bois de
la Cambre peut être très-considérable dans quelques années.
J'insiste fortement pour que cette question de clause résolutoire
soit examinée à nouveau.
M . Couteaux. L'honorable M. Orts a parlé de l'opinion
publique. Je crois, en effet, que l'opinion publique est favorable au
projet d'ouvrir des établissements au bois de la Cambre ; mais je
crois aussi qu'elle s'élève très-nettement contre le principe d'une
concession de soixante années.
M. Bischoffsheim. Ne pourrait-on pas ajourner la discussion?
L'assemblée me parait fatiguée. Je crois, d'ailleurs, que nous gagnerions beaucoup de temps en renvoyant la question à une Section,
qui serait chargée de trouver la formule d'une clause résolutoire,
en évitant autant que possible les inconvénients signalés par
M. Orts.

M. l'Echevin Funck. Il n'est pas possible d'appliquer ici le
principe de la clause résolutoire.
M . Couteaux. Ce n'est pas l'opinion de M. le Bourgmestre, qui
l'a proposée tout à l'heure. Le Collège a-t-il pris une résolution sur
ce point?

M. l'Echevin Funck. Quant à moi, je partage l'opinion de
M. Orts.

M. le Bourgmestre. J'ai émis l'idée d'une clause résolutoire
parce que je cherchais le moyen de dissiper les craintes qu'inspire
à plusieurs membres de l'assemblée la durée d e l à concession;
mais la question mérite d'être examinée sous toutes ses faces.
M. Walter. L'honorable M. Durant propose la résiliation facultative à partir de la dixième année. Or, c'est précisément pendant
les dix premières années que le concessionnaire aura le plus de
dépenses à faire. Si la résiliation était établie sur celte base des dix
premières années, la Ville serait obligée de payer une énorme
indemnité.
— La discussion générale est close.
— Le Conseil passe à la discussion des articles du cahier des
charges.
« La Ville concède à M
le droit exclusif d'exploiter
un estaminet-restaurant au bois de la Cambre, et ce pour un terme
de soixante années, qui prendra cours à dater de l'ouverture
définitive de cet établissement.
» Elle cède, en outre, le terrain nécessaire pour les constructions à élever dans ce but.
» Cette concession est faite aux clauses et conditions suivantes : >»
M . le Bourgmestre. Le terme de soixante années est celui de

la concession de l'estaminet-restaurant. Le Conseil se rappelle que,
pour la laiterie, le terme est de trente ans; à l'expiration delà
trentième année, pour un nouveau terme de dix ans, moyennant
une redevance annuelle de 250 francs; les autres conditions sont
analogues pour les deux établissements.
M . l'Echevin Lemaieur. J'ai oublié de faire connaître au
Conseil que M . Huriaux accepte pour l'estaminet-restaurant des
conditions de durée analogues à celles de M . Bauwens pour la
laiterie : c'est-à-dire trente années au lieu de soixante, et, après
la trentième année, un nouveau terme de dix ans, moyennant une
redevance.
M . le Bourgmestre. Est-ce également une redevance de 250
francs ?
M . l'Echevin Lemaieur. Non; pour le restaurant, la redevance serait plus élevée ; je crois qu'elle serait de 500 francs.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il quelque opposition au préambule , modifié par la communication de M . Lemaieur, c'est-à-dire
avec une première concession gratuite de trente ans, une seconde
de dix ans, moyennant redevance; la même durée pour les deux
établissements, dont la situation ne diffère plus que par la quotité
de la redevance?
M . Bischoffsheim. S'il n'y a pas de clause résolutoire, je serai
obligé de repousser ce préambule.
M . le Bourgmestre. Vous voterez contre l'ensemble du cahier
des charges.
M . Couteaux. Je trouve qu'une dépense de 78,000 francs
pour une concession de quarante ans, et une redevance de 500
francs seulement pendant les dix dernières annéeSj ce sont de bien
faibles sommes en comparaison des avantages que nous accordons
aux concessionnaires. Cela me détermine à repousser le préambule.
M . le Bourgmestre. Nous allons le mettre aux voix.
— Le préambule, dans les termes indiqués par M . le Bourgmestre, est mis aux voix, par appel nominal, et adopté par 22 voix
contre 5.
Ont voté pour : MM. Jottrand, Bochart, Trappeniers, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir, Jacobs,
Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Capouillet,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walravens, Bischoffsheim, Couteaux,
Weber et Durant.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des clauses et
conditions de la concession :
« i ° Les constructions seront élevées aux frais du concession-

naire, sur l'emplacement qui sera désigné par l'Administration
communale.
» Les plans de toutes les constructions devront être approuvés
par cette dernière, et ils ne pourront être mis à exécution qu'après
avoir été signés par le Bourgmestre et le concessionnaire.
» Aucune modification ne pourra être apportée aux plans arrêtés qu'avec l'autorisation écrite de l'Administration. »
— Le § 1° est adopté sans débat.
» 2° Les matériaux employés pour ces constructions seront de
bonne qualité et ne pourront être mis en œuvre qu'après qu'il
aura été procédé à leur réception par les agents de l'Administration.
» Le concessionnaire devra observer les prescriptions du règlement sur les bâtisses. »

M. Depaire. Toutes les prescriptions du règlement sur les
bâtisses sont-elles applicables à ces constructions?
M. le Bourgmestre. Ces prescriptions ont pour but de garantir la solidité des bâtiments, la sécurité des habitants et des
passants. Il faut donc qu'elles soient observées.

M. Depaire. Mais celles qui ont pour objet la hauteur?
M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute, dans l'intérêt de l'hygiène, pour que le local soit bien aéré.
M. le Bourgmestre. L'Administration est armée du règlement
sur les bâtisses; voilà l'essentiel. Mais i l va sans dire qu'elle ne
fera pas usage des prescriptions qui seraient ici sans utilité. Ainsi,
il est évident que les prescriptions relatives aux saillies ne seront
pas appliquées.
— Le | 2° est adopté.
« 5° Cette construction sera exonérée de la taxe sur les bâtisses
établie par le règlement des 18 juin et 7 juillet 1864. »
— Adopté sans débat.
« 4° Le concessionnaire ne pourra commencer les travaux avant
d'avoir déposé, dans la caisse de la Ville, une somme de 10,000fr.,
soit en espèces, soit en titres de l'emprunt belge ou des emprunts
delà ville de Bruxelles, comme garantie d'exécution desdits travaux.
» Cette somme lui sera remboursée dès que le bâtiment sera
sous toit »

M. Trappeniers. Pourquoi pas lorsque le bâtiment sera
achevé? Ce serait un moyen de forcer l'entrepreneur à terminer sa
construction.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire aura besoin de
son cautionnement pour ses premières dépenses d'installation.

— 498 —
M. Trappeniers. S'il a besoin de ces 10,000 francs, êlcs-vous
sûrs qu'il puisse achever sa construction ?
M. le Bourgmestre. Du moment que le bâtiment sera sous
toit, nous n'aurons plus à craindre qu'il ne soit achevé. Pourquoi, dès lors, ne pas restituer au concessionnaire, qui en aura
besoin pour commencer son entreprise, un cautionnement qui
n'entre dans notre caisse que pour garantir l'achèvement de la
construction ?

M. Trappeniers. Je n'insiste pas.
M . Bischoffsheim. Comment la Ville saisira-t-elle ces 10,000
francs ?
M . l'Echevin Orts. Elle n'aura pas besoin de les saisir, puisqu'ils seront dans sa caisse ; elle les gardera, si le concessionnaire
ne remplit pas ses obligations.

M . Bischoffsheim. Elle n'en est pas propriétaire.

M. l'Echevin Orts. Elle en sera propriétaire conditionnellement. Si le concessionnaire s'exécute, la Ville est tenue de lui rendre son cautionnement. S'il ne s'exécute pas, elle reste définitivement propriétaire des 10,000 francs.
— Le § 4° est adopté.
« 5° Les constructions seront commencées immédiatement après
l'approbation des plans et devront être complètement achevées le
1 mai 1872 au plus tard. »
— Adopté sans débat,
« 6° La Ville fera établir un chemin carrossable qui aboutira à
l'estaminet-restaurant. »
er

M. Depaire. Ce chemin e*st une dépense à charge de la Ville?
M . le Bourgmestre. Oui, mais une dépense insignifiante.
— Le § 6° est adopté.
«( 7° Aussitôt la mise en exploitation de cet établissement, le
chalet actuellement affecté à la vente des boissons sera supprimé. »
— Adopté sans débat.
t 8° La Ville ne pourra, pendant toute la durée de la concession,
autoriser la vente, dans le bois de la Cambre, de boissons, comestibles, fruits, pâtisseries, etc., par des marchands ambulants. »
M . Jottrand. Je demande quelle est actuellement au bois de
la Cambre et ailleurs la pratique administrative quant à la vente
par les marchands ambulants?
M . le Bourgmestre. Le commerce des marchands ambulants
est interdit à Bruxelles. 11 est défendu de circuler dans les
rues et promenades de la Ville pour y vendre des comestibles,
des fruits, des boissons. La Ville ne donne jamais l'autorisation,

— 499 —
parce qu'elle a reconnu les inconvénients qu'occasionne la présence des marchands ambulants dans les rues. Us causent un préjudice au commerce établi, dont les magasins sont assez nombreux
dans les divers quartiers de la ville pour quil soit facile de s'y
approvisionner. Il arrive cependant qu'on accorde à certains individus, que l'Administration sait être dignes d'intérêt, l'autorisation de s'établir sur certaines parties de la voie publique. Mais en
règle générale, les marchands ambulants ne peuvent ni circuler ni
stationner dans les rues et les promenades de la ville de Bruxelles.
M. Jottrand. Cependant, lorsque la garde civique est sous les
armes, il y a des marchands ambulants, et surtout des marchandes
qui viennent lui offrir des liqueurs.

M. le Bourgmestre. De mînimis non curât prœtor.
M . l'Echevin Orts. D'ailleurs, les vivandières font partie de la
garde civique.
M. Durant. Il peut se présenter des circonstances où il convient
de permettre aux marchands ambulants d'exercer leur commerce
dans les rues; par exemple, pendant les fêles publiques, lorsqu'il
y a foule dans les rues, il me semble avoir vu bon nombre de
marchands ambulants offrir aux passants les moyens de se nourrir
ou de se désaltérer.
M. le Bourgmestre. En effet, dans certaines circonstances
exceptionnelles, on apporte quelques tempéraments à la règle
ordinaire.
M . Bischoffsheim. Puisque la vente par les marchands ambulants est, dès à présent, interdite au bois comme ailleurs, l'article 8
est inutile; on peut le supprimer.
M . le Bourgmestre. Celle clause est pour les concessionnaires
une condilion sine quâ non. Le rejet de l'article 8 équivaudrait au
rejet de leurs propositions.

M . Bischoffsheim. Mais il vient d'être constaté qu'il peut être
de l'intérêt du public que l'interdiction dont les marchands ambulants sont frappés soit levée dans certaines circonstances. Je ne vois
pas pourquoi, même au bois de la Cambre, la Ville aliénerait la
faculté de lever celte interdiction.
M. l'Echevin Funck. Pour obvier à cet inconvénient, il suffit
d'ajouter à l'art. 8 le paragraphe suivant :
« Celte prohibition ne s'applique pas aux fêtes publiques qui
pourraient se donner dans le bois. »

M . Bischoffsheim. C'est cela.
— L'art. 8, ainsi amendé, est adopté.
M . Jottrand. Je désire qu'il soit constaté que le vote de cet

— boo —
article ne fait pas obstacle à l'établissement ultérieur de fontaines
d'eau pure à l'intérieur du bois.

M. Couteaux. C'est ce que j'ai demandé et ce qui m'a été refusé
tout à l'heure encore.
M. le Bourgmestre. Cela n'a pas été refusé. On a seulement
expliqué que, si l'on n'établit pas de bornes-fontaines dans le bois
c'est parce que le niveau des eaux de la Ville est plus bas que le sol
du bois.
M . Splingard. Il suffirait d'une pompe placée sur un puits pour
avoir de l'eau.

M. le Bourgmestre. Le jour où l'on trouvera moyen d'exaucer
le vœu des honorables préopinants, on n'en sera pas empêché par
la concession actuelle.
« 9° Le concessionnaire ne pourra loger dans son établissement
que son personnel d'exploitation. »
M. Durant. Je ne m'explique pas cette disposition.

M. le Bourgmestre. S'il avait la faculté de louer des appartements, cela pourrait donner lieu à des abus.
M. Durant. Au Jardin Zoologique, on n'y voit pas d'inconvénients.
M. l'Echevin Orts. Au Jardin Zoologique, i l y a un comité
électoral et un directeur, dont l'approbation est nécessaire, l'un
pour l'admission des membres de la Société et l'autre pour la location des appartements du restaurant par des étrangers. Je ne crois
pas que le Conseil communal puisse soumettre à une surveillance
analogue les établissements du bois de la Cambre. Du reste, la
concession que nous accordons n'est pas faite pour les quelques
personnes que pourrait accueillir le concessionnaire. Si ces personnes veulent se loger dans les environs du bois, Groenendael et
Boitsfort ne sont pas loin.

M. Durant. Je n'insiste pas.
— Le g 9° est adopté.
« 10° Le concessionnaire ne pourra céder son établissement ni
ses droits à un tiers, en tout ou en partie, qu'avec l'assentiment
de l'Administration communale. »
— Adopté sans débat.
« 11° En cas de décès ou de faillite, les héritiers ou ayants-cause
ne pourront vendre ou céder l'établissement qu'à une personne
agréée par l'Administration communale. »
— Adopté sans débat.
de

« 12° La ville de Bruxelles deviendra propriétaire de plein droit
toutes les constructions, sans que le concessionnaire, ses

