(22 november 1971)

1088

C.
Begroting voor orde.
Deze begroting omvat de verrichtingen betreffende de verschillende rekeningen voor orde.
A F D E L I N G D E R SPECIALE FONDSEN
E N DIVERSE R E K E N I N G E N

Ce budj
tes d'ordr*

Begrotingsboek : blz. C l tôt C38.
Uitlegboek : blz. C l tôt C10.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

= Les re>

1. Fonds de répartition des soins de
santé

1. Verdelingsfonds der gezondheidszorgen

2. Fonds de répartition Institut Eastman

2. Verdelingsfonds Instituut Eastman

3. Fonds des Kinésithérapeutes

3. Fonds der Kinesitherapeuten

4. Legs et Fondations. — Service
courant

4. Legaten en Stichtingen. — Lopende dienst

5. Legs et Fondations — Service
des Capitaux

5. Legaten en Stichtingen. — Dienst
der Kapitalen

6. Fonds d'Amortissement

6. Amortisatiefondsen

7. Comptes divers :

7. Diverse rekeningen :

a) Retenues à la source des cotisations personnelles
b) Retenues à la source du montant des taxes

a) Aan de bron afgehouden per
soonlijke bijdragen
b) Aan de bron afgehouden bedrag der taksen

14?.:

11.833

171

!I.M

— 1089 —

(22 novembre 1971)

C.
Budget pour ordre.
Ce budget englobe les opérations relatives aux divers comptes d'ordre.
SECTION DES FONDS SPECIAUX
ET COMPTES DIVERS

Cahier du budget : pages C l à C38.
Cahier d'explications : pages C l à C10.
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :
Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Ontvangsten en uitgaven Ontvangsten en uitgaven Ontvangsten en uitgaven

147.794
5.800.000

5.700.000

11.833.153

11.474.345

12.186.096

110.758.685

104.870.184

42.780.000

129.458.412

122.144.529

60.666.096

21.648.520

20.500.000

25.000.000

116.710.795

120.000.000

150.000.000

5.939.092
8.402

771.286

(22 november 1971)

— 1090 —

c) Cautionnements et dépôts divers
d) Retenues à la source des cotisations personnelles des agents
définitifs
e) Compte du laboratoire de médecine générale de l'Hôpital
Saint-Pierre
f) U.P.M. — Fonds réservés —
Encaissements et décaissements.

c) Borgstellingen en verschillende
bewaargevingen
d) Aan de bron afgehouden bijdragen van de benoemde personeelsleden
e) Rekening van het laboratorium
voor algemene geneeskunde van
het Sint-Pietersziekenhuis
f) B.V.G. — Voorbehouden fondsen — Inkasseringen en uitbetalingen

g) Encaissements et décaissements
au profit de l'U.P.M
h) Dépôt U.P.M. — Fonds d'investissement d'équipement médical
i) Charge de l'ouverture de crédit auprès du Crédit communal
j) Fonds pour le remboursement
des rémunérations des médecins des hôpitaux universitaires

g) Inkasseringen en uitbetalingen
ten voordele van de B.V.G. ...

Total des comptes divers

Totaal der diverse rekeningen ...

Totaux (1 à 6)

Totalen (1 tôt 6)

8. Comptabilisation des comptes globaux des malades
Total général

h) Bewaringen B.V.G. — Investeringsfonds voor medische uitrusting
i) Lasten op opening van kredieten bij het Gemeentekrediet ...
j) Fonds voor de terugbetalingen
der bezoldigingen van de geneesheren van de universitaire
ziekenhuizen

8. Boekhouding der globale rekeningen der zieken
Algemeen totaal

— 1091 —

(22 novembre 1971)

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Recettes et dépenses

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

Ontvangsten en uitgaven

202.408.607

100.000.000

200.000.000

12.319.496

12.000.000

15.000.000

371.250.266

252.500.000

390.000.000

129.458.412

122.144.529

60.666.096

74.720.772

30.780.000

32.610.000

575.437.450

405.424.529

483.276.096

520

10.229.305
5.328.895

2.270.562
333.176

390

(22 november 1971)

— 1092 —

Aankoop- en uitbatingsdiensten
Begrotingsboek : blz. D l tôt D30.
Uitlegboek : blz. D l tôt D14.
Het betreft de gecentraliseerde diensten die voor aile inrichtingen, door de Aankoopcommissie beheerd, leveringen en
verschillende prestaties uitvoeren.
De verwachtingen der uitgaven zijn gedetailleerd in het uitlegboek, de balans der rekeningen geschiedt door de stortingen
uitgevoerd door de klanteninrichtingen naar gelang de leveringen ; de balans der bedrijven houdt rekening met de inventarissen der koopwaren, enz., in stok bij het sluiten van het
dienstjaar. Het détail der voorziene verrichtingen bevindt zich
in het uitlegboek onder de respectievelijke artikels.
De ontvangsten en de uitgaven bedragen :

— 1093 —

(22 novembre 1971)

Services d'achat et d'exploitation.
Cahier du budget : pages D l à D30.
Cahier d'explications : pages D l à D14.
Il s'agit des services centralisés qui effectuent pour tous les
établissements gérés par la Commission des achats, des fournitures, des prestations diverses.
Les prévisions de dépenses sont détaillées au cahier d'explications, la balance de compte s'opère par les versements
effectués par les établissements clients à concurrence des
fournitures : le bilan des régies tient compte des inventaires
de marchandises, etc., en stock à la clôture de l'exercice. Le
détail des opérations prévues figure au cahier d'explications
sous les articles respectifs.
Les recettes et les dépenses s'élèvent à :

(22 november 1971)

— 1094

Chapitre I

Hoofdstuk I

Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre

Thermo-elektrische centrale van het
Sint-Pietersziekenhuis

Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann

Thermo-elektrische centrale van het
Brugmannziekenhuis

Centrale électrique et service d'entretien du service du Linge

Elektrische centrale en onderhoudsdienst van de linnendienst

Centrale téléphonique de l'Hôpital
Saint-Pierre

Telefooncentrale van het Sint-Pietersziekenhuis

Centrale téléphonique de l'Hôpital
Brugmann

Telefooncentrale van het Brugmannziekenhuis

Total du chapitre I

Totaal hoofdstuk I

Chapitre II

Hoofdstuk II

Wasserij
,
Blanchisserie
Hoofdgarage
Garage central
Hoofdmagazijn
Magasin central
Magasin d'habillement et de panseKleding- en verbandmagazijn
ments
Matrassenmakerij
Matelasserie
Apotheek
Pharmacie
Dienst der werken in régie
Service des travaux en régie
Hout V O O J verwarming
Bois de chauffage
Apotheek van het Sint-Pieterszieken
Pharmacie de l'Hôpital Saint-Pierre .
huis
Apotheek van het Brugmannzieken
huis
Pharmacie de l'Hôpital Brugmann ...
Total chapitre II

Totaal hoofdstuk II

Totaux

Totalen

f.

—

1.

f

fy
çï

1095 —

(22 novembre 1971)

Compte 1970

Budget 1971

Budget 1972

Rekening 1970

Begroting 1971

Begroting 1972

24.304.379

18.820.000

26.700.000

19.780.895

17.030.000

22.000.000

8.317.277

8.660.000

9.250.000

4.102.893

3.776.000

4.700.000

2.105.226

2.175.000

2.400.000

58.610.670

50.461.000

65.050.000

48.879.289

49.506.000

55.000.000

8.095.080

7.830.000

9.025.000

18.171.875

19.665.000

19.860.000

44.742.011

48.510.000

47.898.000

2.271.390

2.090.000

2.520.000

1.207.327

985.000

1.090.000

29.411.039

27.850.000

32.315.000

89.100.012

85.800.000

101.941.000

69.083.752

70.225.000

79.410.000

310.980.156

312.461.000

349.059.000

369.590.826

362.922.000

414.109.000

18.381

(22 november 1971)

— 1096 —

Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925
gewijzigd door artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Overwegende dat de ontoereikende inkomsten van de Commissie van Openbare Onderstand 329.666.000 frank bedragen ;
Considérant que l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance publique s'élève à 329.666.000 francs ;
Overwegende dat het mali van het Instituut voor Nursing
E . Anspach van het Brugmannziekenhuis 5.697.000 frank
bedraagt ;
Considérant que le mali de l'Institut de Nursing E. Anspach
de l'Hôpital Brugmann s'élève à 5.697.000 francs ;
Overwegende dat het overgangsregime ingesteld door het
artikel 20 van de wet van 23 december 1963 op de ziekenhuizen, een einde genomen heeft op 31 december 1966 ;
Considérant que le régime transitoire institué par l'article 20
de la loi du 23 décembre 1963 sur les hôpitaux a pris fin le
31 décembre 1966 ;
Dat dientengevolge. vanaf 1 januari 1967. de gemeenten
waarvan de Commissie van Openbare Onderstand ziekenhuisinrichtingen beheert. niet meer zullen moeten tussenkomen
in de beheerskosten van deze instellingen. namelijk onder
vorm van voorschotten.
Que dès lors, depuis le 1 janvier 1967. les communes dont
la Commission d'Assistance gère des établissements hospitaliers, n'ont plus à intervenir dans les frais de gestion de ces
établissements, notamment sous forme d'avances ;
er

Het Collège heeft de eer U voor te stellen. Dames en
Heren. de begroting voorgesteld door onze Commissie van
Openbare Onderstand. goed te keuren. en dit met het verzoek
in de mate van het mogelijke de ontoereikende inkomsten tôt

— 1097 —

(22 novembre 1971)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget présenté par notre Commission d'Assistance publique, tout en invitant celle-ci à ramener, dans toute la mesure du possible, l'insuffisance des ressources à 320.000.000 francs.
M . l'Echevin Brouhon. Mesdames, Messieurs, le projet de
budget que la Commission d'Assistance publique soumet
à votre appréciation, contient les prévisions de recettes et
dépenses relatives à l'exercice 1972 et a été approuvé à
l'unanimité par les douze membres de la Commission en
date du 28 septembre 1971.
Le budget ordinaire fait apparaître une insuffisance de
ressources de 336.578.000 francs résultant de la différence
entre les prévisions de dépenses (939.486.000 francs) et les
prévisions de recettes (602.908.000 francs).
Cette insuffisance de ressources sera couverte comme suit :
Subside de la Ville à la Commission d'Assistance publique
fr.

329.666.000

Intervention en faveur des établissements d'enseignement (les deux écoles d'infirmières) .

6.912.000

Soit au total

. fr.

336.578.000

De buitengewone begroting voorziet ontvangsten ten belope
van 157.593.000 frank en uitsaven voor een bedrae van
151.816.000 frank.
Wat de begroting voor orde betreft, die twee secties bevat,
wordt het evenwicht vastgesteld op 483.276.096 frank voor
ontvangsten en uitgaven voor de sectie van spéciale fondsen
en diverse rekeningen, op 414.109.000 frank voor de ontvangsten en uitgaven voor de sectie van de aankoop- en uitbatingsdiensten.
De aangehaalde cijfers houden rekening met een verhogingsmarge der personeelsuitgaven van 5 % voor de aanpassing van
de wedden, bezoldigingen en pensioenen aan de index van

(22 november 1971)

— 1098 —

de kleinhandelsprijs en van 15 % voor de toepassing van
de sociale programmatie in de openbare sektor.
Mesdames, Messieurs, avant de commenter les perspectives
d'action qui se présentent dans le domaine de l'assistance
publique, je voudrais rappeler que les membres de la Commission actuelle ont été installés dans leurs fonctions par
M . le Bourgmestre en juillet dernier. Us ont élu M . Van
Doosselaere en qualité de président.
Je crois pouvoir être l'interprète du Collège et du Conseil
communal pour exprimer publiquement au président et aux
membres de la Commission d'Assistance publique notre reconnaissance pour l'esprit de dévouement avec lequel ils ont
accepté de remplir une mission délicate dont l'importance
n'échappe à personne. Cette reconnaissance va également à
tout le personnel qui les aide à accomplir cette tâche.
L a Ville de Bruxelles s'est associée à l'hommage rendu
par la Commission d'Assistance publique à ceux des ses
membres qui l'ont quittée lors du renouvellement des mandats.
Je suis certainement votre interprète pour dire à l'occasion
de la présentation de ce budget qui est partiellement le résultat de leur travail — que M . Janson — dont nous venons
de déplorer le décès — M " " Louise Brunfaut, M M . Hermanus.
Feron et Roggen ont bien mérité de la population bruxelloise.
En ce qui concerne les hôpitaux, les Hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann, l'Institut de Psychiatrie, l'Institut Bordet, la
Fondation Lambert, font, chacun, l'objet d'un budget spécial.
Il en est de même de l'Ecole d'Infirmières annexée à l'Université Libre de Bruxelles et de l'Institut de Nursing Evelyne
Anspach.
U n problème financier s'est posé, au cours des dernières
années, en ce qui concerne plus particulièrement les trois
institutions universitaires, les Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann et l'Institut Bordet.
Le prix « normal » de la journée d'entretien tel qu'il est
fixé chaque année par arrêté royal est insuffisant pour couvrir
le prix réel tel qu'il est déterminé par la Commission d'Assistance publique.

— 1099 —

(22 novembre 1971)

De l'avis du Ministère de la Santé publique, la gestion
hospitalière de la Commission d'Assistance publique serait
grevée de charges provenant de deux sources :
— d'abord celles qui ont trait au caractère universitaire de
nos hôpitaux universitaires et qui sont spécifiques à
l'enseignement et à la recherche ;
— ensuite, celles qui relèvent de l'imputation dans le prix
de la journée d'entretien de dépenses administratives trouvant leur origine dans le caractère public de ces établissements.
Le Ministère estime donc que ces charges devraient être
supportées soit par l'Université Libre de Bruxelles et la
Vrij Universiteit van Brussel en ce qui concerne les premières,
soit par la Commission d'Assistance publique, quitte à ce que
le subside de la Ville de Bruxelles s'en trouve augmenté, en
ce qui concerne les secondes.
Het Ministerie van Volksgezondheid heeft eveneens de wens
uitgedrukt dat het beheer van de universitaire ziekenhuizen
gerationaliseerd zou worden zonder hun sociaal en menselijk
karakter prijs te geven.
Volgens de bepalingen van een akkoord dat toegepast zal
worden vanaf 1972 en dat de Commissie van Openbare
Onderstand, de Université Libre de Bruxelles en de Vrij Universiteit van Brussel bindt, zal elk van deze drie instellingen
bestuurd worden op een autonome wijze. Ze zullen elk
afzonderlijk voorzien worden van een direktiekantoor samengesteld uit een administratieve direkteur, een direkteurgeneesheer en een direkteur-beheerder alsook uit een speciaal
komitee voor beheer dat paritair de vertegenwoordigers van
de Commissie van Openbare Onderstand, de twee universiteiten en de Professionele Vereniging van geneesheren
verenigt.
Elk komitee zal zijn eigen budget beheren, de verantwoordelijkheid op zich nemen voor zijn uitvoering en deze van de
vaststelling van het begrotingsontwerp van de toekomstige
dienstjaren.
Wij hopen dat deze nieuwe vomi van beheer, naar vorm
en inhoud gelijkvorming met de wet van 23 december 1963

(22 november 1971)

— 1100 —

op de ziekenhuizen, blijk zal geven van een positieve juiste
ondervinding.
Onlangs werd er overgegaan tôt de eerste steenlegging van
het toekomstig academisch ziekenhuis van de Vrij \jniversiteit van Brussel, in opbouw te Jette en van het toekomstig
academisch ziekenhuis van de Université Libre de Bruxelles
dat te Anderlecht zal opgericht worden. Men zou zich kunnen
afvragen — en de vraag werd gesteld —, of deze twee nieuwe
instellingen geroepen zullen worden ter vervanging van onze
drie universitaire ziekenhuizen. Het schijnt zeker dat dit niet
het geval zal zijn en dat de universiteiten er aan houden
hun universitair karakter te behouden in de Sint-Pieters- en
Brugmannziekenhuizen en in het Bordet Instituut.
Ce qu'il faut souhaiter, Mesdames et Messieurs, c'est qu'une
coordination efficace se réalise entre l'activité des grandes
institutions hospitalières afin que les dépenses consenties dans
ce secteur vital soient rentabilisées par une protection accrue
de la santé de la population.
L a construction d'un hôpital pour enfants est réclamée à
la fois par une partie du corps médical et par l'opinion
publique. La Commission d'Assistance publique et le Collège
de Bruxelles sont particulièrement attachés à la réalisation de
cet objectif. Une option a été prise pour édifier les futures
installations dans le site de l'Hôpital Brugmann et des démarches ont été entreprises pour obtenir la réouverture du dossier
relatif à cette affaire. Nous sommes décidés à tout faire pour
que les espoirs de ceux qui luttent depuis des années, en
faveur de la création d'une telle institution, ne soient pas
déçus.
Sans que le dévouement du personnel médical, paramédical,
administratif et d'entretien de la Maison de Retraite de l'Infirmerie puisse être mis en cause, il faut bien constater que ces
installations ne répondent plus aux exigences de confort que
des personnes âgées sont en droit d'exiger. Compte tenu de
ce que l'état physique de nombreux pensionnaires de la Maison
de Retraite de l'Infirmerie laisse à désirer, ceux qui, sous
prétexte de classer le bâtiment existant, ont retardé la mise
en chantier d'une maison rénovée dont les plans avaient été
approuvés par le Ministre de la Santé publique au bout

— 1101 —

(22 novembre 1971)

de dix années de démarches, ont pris une bien lourde responsabilité.
A l'heure actuelle, si le Ministère de la Culture française
a pris une décision favorable au classement, le Ministère de
la Culture néerlandaise ne s'est pas encore prononcé.
En tout état de cause, ni la Commission d'Assistance
publique, ni la Ville de Bruxelles ne pourraient accepter
qu'une mesure quelconque soit prise qui aurait pour conséquence d'enlever sa destination à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie sans qu'une solution de substitution, valable sur
le plan humain, soit offerte par l'Etat. C'est pourquoi, dans
la perspective d'un classement éventuel des bâtiments, le
service compétent de la Commission d'Assistance publique
a mis au point un plan qui tout en respectant les façades extérieures de la Maison, permettrait sa modernisation complète.
E n ce qui concerne la Maison des « Fondations Réunies »
et la Cité « Jouët-Rey ». d'importants travaux de modernisation y sont en cours et le chauffage central est installé à la
Cité « Jouët-Rey ».
Village d'Enfants : les Sections réunies du Conseil communal ont visité le Home Juliette Herman et le Home « Nos
Garçons » et elles ont pris connaissance du plan d'aménagement d'un « Village d'Enfants », à Laeken. Les formalités
concernant cette réalisation se poursuivent. Dès à présent,
la Commission d'Assistance publique a pris l'heureuse initiative de lancer une expérience d'éducation familiale portant
sur une dizaine d'enfants qui lui sont confiés. U n « Centre
Pilote » a été aménagé dans une propriété qu'elle possède,
rue Vandeweyer, à Schaerbeek. Les enseignements que l'on
pourra retirer de son fonctionnement seront mis à profit
lorsqu'il s'agira d'organiser le « Village d'Enfants ».
En ce qui concerne l'assistance et prévoyance, la lecture
de l'annexe II au rapport soumis au Conseil communal permet de constater que 2.237 ménages comprenant 3.010 personnes se trouvent dans une état d'indigence et doivent recevoir un secours de la Commission d'Assistance publique.
Dans la majorité des cas (1.512 ménages comprenant
1.811 personnes) le chef de famille est âgé de plus de
65 ans. I! est prévu que les sommes consacrées au secours

(22 november 1971)

—

1102 —

s'élèveront à 87.605.000 francs en 1972, ce qui ne représente qu'une partie des dépenses consacrées au titre d'assistance et de prévoyance lesquelles sont estimées globalement
à 320.496.000 francs.
Dans l'avenir, l'action du service d'assistance et de prévoyance de la Commission d'Assistance publique est appelé
à connaître de nouveaux développements. Le souhait a été
émis par le Collège — et je suis certain qu'il rencontrera
un accueil favorable à la Commission d'Assistance publique
— de voir, notamment, s'organiser une collaboration quasi
permanente entre la Commision d'Assistance publique et les
sociétés locales de logements sociaux : « Le Foyer bruxellois »
et « Le Foyer laekenois ».
Une telle collaboration se justifie par la nécessité de prendre en considération la situation de certains locataires de
logements sociaux qui ne disposent pas de ressources suffisantes pour supporter la charge d'un loyer même calculé à
son prix le plus juste.
Il est certain que les impératifs sociaux d'aujourd'hui
ne sont plus les mêmes qu'il y a dix ans, vingt ans ou
davantage. Il s'ensuit que la notion d'assistance doit être vue
sous une optique nouvelle. Le pouvoir public local ne peut
plus se contenter d'accorder un secours aux indigents : il
doit être à même d'assister la population dans toutes les
circonstances où la chose s'avère nécessaire. Et c'est précisément dans cet esprit que le Conseil communal a approuvé,
récemment, le principe de l'organisation de centres d'aide
sociale à la population. Le rôle qui incombera à ces centres
a été exposé il y a trois semaines, il ne faut donc plus y
revenir.
Je tiens cependant à souligner que le budget de la Commission d'Assistance publique 1972 comporte un crédit de
4.000.000 de francs destiné à leur financement. Le budget
de la Ville de Bruxelles comportera un crédit similaire.
De plus, une somme de 2.554.000 francs est prévue au
budget de la Commission d'Assistance publique pour financer
la dispensation de soins médicaux et paramédicaux à domicile.
Je confirme, enfin, que le premier des centres d'aide sociale
deviendra opérationnel dans quelques semaines (au début 1972

ai
*
a
Il
s
!
I

— 1103 —

(22 novembre 1971)

au plus tard), il sera installé rue de la Querelle et que l'ouverture des autres centres suivra à un rythme accéléré.
Mesdames et Messieurs, au nom du Collège, je vous invite
à approuver le budget présenté par la Commission d'Assistance publique et d'avance je vous en remercie.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

9
Hôtel de Vdle.
Aménagement
des locaux situés au rez-de-chaussée
à l'angle des rues Charles Buis et de l'Amigo.
A djudication publique.
Approbation de la dépense.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la résolution du Collège du 14 septembre 1971, relative au principe de l'aménagement, le service de l'Architecture a élaboré les plans d'exécution et l'estimation détaillée
du coût des travaux ;
Considérant que le montant de l'estimation : 1 million
875.000 francs couvre l'ensemble de l'aménagement. T . V . A .
incluse ;
(1) Zie blz. 1038 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1038 les nom des membres ayant pris part au vote.

(22 november 1971)

— 1104 —

Considérant que l'inscription au budget de 1971 (Extra
art.: 773/741/01) d'un crédit supplémentaire de 1 million
875.000 francs est demandée, couvrant la dépense pour
laquelle les subsides de 30 % ne seront pas sollicités en raison de l'urgence ;
DECIDE :

D'approuver les plans d'exécution (Estimation détaillée :
1.875.000 francs et le cahier des charges).

10
Cité Modèle.
Aménagement d'un Centre culturel.
Ratification de la décision du Collège
approuvant un supplément de dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 6 juillet 1970 approuvant le principe
des travaux repris ci-dessus et leur estimation au montant
total de 10.650.000 francs ;
V u la décision du Collège du 2 avril 1971 confiant la
réalisation de cet ouvrage à M . Gustot, pour la somme de
9.394.661 francs ;
Considérant que l'approbation de la Députation permanente nous est parvenue le 5 août 1971, et a entraîné ainsi
un dépassement du délai contractuel ;
Considérant que. vu la situation actuelle du coût de la
construction, l'entrepreneur M . Gustot demande un supplément de 481.777 francs, soit 2.5 % du montant de sa soumission, T . V . A . comprise ;
Considérant que le supplément est admissible ;
V u la résolution du Collège du 19 octobre 1971 décidant
de confier les travaux à la S.P.R.L. Gustot au montant revu
à 9.876.438 francs ;

— 1105 —

(22 novembre 1971)

V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

De ratifier la décision du Collège approuvant le supplément de 481.777 francs.

n
Avenue Houba-de-Strooper.
Reconstruction locale de l'égout public.
Ratification de la décision du Collège du 19 août 1971.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en cours de la construction du dernier
tronçon du collecteur de l'avenue Houba-de-Strooper, il a
été constaté que la voûte de l'égout public desservant les
immeubles du côté des numéros pairs n 264 au 276 menaçait ruine ;
os

Considérant que cet ouvrage devait être maintenu en service, que son état menaçait la sécurité du public et que sa
réparation urgente s'imposait ;
Considérant que la procédure réglementaire d'adjudication
aurait retardé le délai de travail de plusieurs mois pendant
lesquels la circulation aurait dû être interdite ;
V u la résolution du Collège du 19 août 1971 décidant de
confier l'exécution du travail à l'entrepreneur Vanden
Broeck adjudicataire du collecteur de l'avenue Houba-deStrooper pour un montant de 950.000 francs, suivant ses
prix unitaires et de faire application de l'article 145 de la
loi communale ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) de ratifier la décision du Collège du 19 août 1971 ;
2) de faire application de l'article 145 de la loi communale.

(22 november 1971)

— 1 106 —

12
Centre de Santé, rue Fransman, 118.
Approbation du compte final.
Report de la date d'achèvement au 4 septembre 1970.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Collège du 22 décembre 1967 d'adjuger
les travaux de construction d'un Centre de Santé, rue Fransman, à M . Cortvrindt, pour le montant de 9.267.235 francs ;
V u la ratification par la Députation Permanente en séance
du 11 octobre 1968 ;
V u la décision du Collège du 2 avril 1970 d'admettre un
supplément de 75.000 francs pour des travaux de drainage,
de renforcement en béton armé et de chauffage ;
V u la décision du Collège du 1 septembre 1970 d'admettre un supplément de 280.000 francs pour l'aménagement
d'une cave dans le bâtiment conciergerie, la construction
d'une cabine haute tension et la confection d'un faux-plafond
en bois dans le passage d'accès au Centre ;
er

V u la décision du Collège du 22 octobre 1971 approuvant :
1° les travaux supplémentaires de parachèvement, d'installation électrique et téléphonique pour le montant de
262.413 francs, taxe comprise;
2° le compte final de cette entreprise au montant de 10 millions 16.942 francs, revision et taxe comprises, ainsi que
la date d'achèvement des travaux au 4 septembre 1970 ;
DECIDE :

Le compte final de l'entreprise de construction d'un Centre de Santé, rue Fransman, au montant de 10 millions
16.942 francs, et la date d'achèvement des travaux au 4 septpmWp

1Q7H

cnnt

cinnrmiupc

— 1107 —

(22 novembre 1971)

13
Wegen- en rioleringswerken op de Mutsaardvlakte.
Aanleg van de Forum- en de Amforalaan
(7 faze der werken).
Goedkeuring van de eindafrekening.
ste

DE GEMEENTERAAD,

Gezien de Gemeenteraad, bij beraadslaging van 9 mei
1966, het bestek n 5824 betreffende wegen- en rioleringswerken op de Mutsaardvlakte, alsook het in openbare aanbesteding stellen van deze werken geraamd op 14 miljoen frank. heeft goedgekeurd ;
r

Gezien het Collège bij beraadslaging van 9 januari 1968,
de werken toevertrouwde aan de firma Gebroeders Couck
uit Denderleeuw, voor een bedrag van 12.947.590 frank
(taks op het aannemingskontrakt inbegrepen) ;
Overwegende dat de werkelijke kostprijs voor het uitvoeren van de werken 13.380.884 frank bedraagt, taks inbegrepen ;
Overwegende dat het verschil te verrechtvaardigen is door
enerzijds de toepassing van de herzieningsformule op de voorschotten : uitbetaald bedrag 528.843 frank en dat anderzijds voor 95.549 frank werken minder werden uitgevoerd
dan voorzien in de samenvattende opmeting ;
Overwegende dat deze werken gesubsidieerd worden, 65 %
van het bedrag valt ten laste van de Staat ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet :
BESLUIT :

Na het gunstig advies van het Collège de eindafrekening
van de werken goed te keuren voor een bedrag van 13 miljoen 380.884 frank.

(22 november 1971)

— 1108 —

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1)
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

&

14
Centre psycho-médico-social rue du Rempart des Moines, 86.
Renouvellement des chaudières et de la régulation.
Refus de l'Etat d'allouer des subsides.
Ratification de la décision du 2 mars 1970.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération du 2 mars 1970 approuvant le devis
de 1.100.000 francs pour la réalisation des travaux de renouvellement des chaudières et de la régulation de l'installation
de chauffage central desservant l'immeuble occupé par le
Centre psycho-médico-social, 86, me du Rempart des Moines,
et sollicitant les subsides de l'Etat pour ce faire ;
V u la décision du Collège du 8 décembre 1970, adjugeant
les travaux à la firme Panzer pour 936.735 francs ;
V u la décision du Collège du 9 février 1971, autorisant
l'envoi du bon de commande avant l'approbation des Autorités de tutelle vu l'urgence ;
(1) Z i e blz. 1038 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(T) V o i r n. 10^8 l e s n o m d e s m e m b r e s avant cris nart au vote.

— 1109 —

(22 novembre 1971)

V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant
23 août 1971, signalant que l'Etat n'accordera pas de subsides pour les travaux en question ;
Attendu qu'il y a lieu d'aviser les membres du Conseil de
cette décision de l'Autorité supérieure ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen des
recettes extraordinaires de l'exercice 1970 sans recours spécial à l'emprunt ;
Considérant que les travaux sont entamés et doivent être
menés à bonne fin ;
V u le cahier spécial des charges, le plan et le métré relatifs
à ces travaux ;
V u les articles 75, 81 et 145 de la loi communale ;
DECIDE :

1. De ratifier sa décision du 2 mars 1970 approuvant le principe des travaux et l'imputation de la dépense sur les crédits budgétaires prévus nonobstant le refus de l'Etat d'allouer des subsides.
2. De recourir à l'article 145 de la loi communale afin d'entériner la décision du Collège du 9 février 1971 autorisant la réalisation des travaux avant l'approbation des
Autorités de tutelle, vu l'urgence.
M . Artiges. En ce qui concerne le point 14, je voudrais
tout simplement demander à M . l'Echevin s'il est possible
de connaître les raisons ayant amené l'Etat à ne pas octroyer
de subsides pour le renouvellement des chaudières dont il
est question.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je l'ignore, j'ai simplement reçu un avis négatif de l'Etat. !1 n'y avait pas de
justification.

(22 november 1971)

— 1110 —

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

15
Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat visant une partie
du boulevard Charlemagne (n" impairs), de la rue Archimède
(n pairs) et de la partie de la rue Stevin comprise entre ces
deux artères. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite
réservée à ce plan qui date de près d'un an et demi et qui vise
à implanter des bureaux dans un secteur que la Ville avait
réservé à l'habitat ?
s

<>fi

Question de M. Morelle.

M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole.
M . Morelle. Un plan d'expropriation a été pris par l'Etat
visant une partie du boulevard Charlemagne (n" impairs),
de la rue Archimède (n" pairs) et de la partie de la rue
Stevin comprise entre ces deux artères. Le but était d'y
installer des bureaux de prestige pour le Conseil des Ministres
du Marché commun. Il semble que l'Etat ait renoncé à cette
décision prise antérieurement. La Ville ne pourrait-elle s'informer de la suite réservée à ce plan qui date de près de
dix-huit mois et qui vise à implanter des bureaux dans un
secteur que la Ville avait réservé à l'habitat ?
s

s

M . l'Echevin De Rons. Monsieur, des renseignements ont
été pris auprès du Département des Travaux publics. Comme
M . Morelle le dit, le plan d'expropriation des immeubles dont
il est question a été arrêté par un arrêté royal du 15 avril 1970.
(1) Z i e blz. 1038 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1038 les n o m des membres ayant pris part au vote.

— 1111 —

(22 novembre 1971)

Il semble aujourd'hui que le choix de ce quadrilatère
pour la construction de ce bâtiment pour le Conseil des
Ministres des Communautés Européennes est abandonné, et
à notre connaissance, le plan d'expropriation n'a pas encore
été retiré à ce jour, mais nous savons que l'Etat a d'autres
projets, dont vous allez probablement parler à la deuxième
question ?
M. Morelle. Je voudrais quand même demander au Collège
pour qu'il intervienne au Ministère des Travaux publics, afin
que celui-ci ait la gentillesse d'avertir que ce plan est retiré
parce qu'actuellement les propriétaires sont dans l'impossibilité de faire quoi que ce soit.

16
La Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs
d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph H,
entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
ainsi que pour un quatrième îlot compris entre la rue de
la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph H et la rue
du Taciturne.
Quand un nouveau plan sera-t-il présenté
au Conseil communal ?
Question de M. Morelle.
:•

J

1

^

M. le Bourgmestre. Monsieur Morelle, votre deuxième
question.
M. Morelle. M a deuxième question est donc la suivante :
« L a Ville de Bruxelles avait présenté à l'enquête un plan
d'aménagement et d'expropriation pour les trois blocs d'immeubles compris entre les rues Stevin et Joseph II d'une part,
et entre l'avenue Livingstone et le boulevard Charlemagne
d'autre part, ainsi que pour un quatrième îlot compris entre
la rue de la Loi, la chaussée d'Etterbeek, la rue Joseph II et
la rue du Taciturne. Puis-je savoir quand un nouveau plan
sera présenté au Conseil communal ? »

(22 november 1971)

— 1112 —

M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs, nous
savons officieusement que l'Etat a abandonné la construction
du bâtiment du Conseil des Ministres des Communautés
Européennes sur le quadrilatère dont vous avez parlé dans
votre première question. Nous avons déjà récrit au Ministère
pour qu'il le confirme officiellement.
Nous savons qu'entre-temps un nouvel arrêté royal en
date du 26 août 1971, paru au Moniteur du 22 septembre 1971, décrète que les expropriations nécessaires à la
construction du bâtiment en cause seront poursuivies selon
la procédure d'extrême urgence ; nous avons donc bien la
confirmation que le premier projet est abandonné.
Des renseignements que j'ai obtenus auprès de l'Administration des Travaux publics au sujet de cet arrêté royal,
il appert que l'Etat reprend, somme toute, à son compte des
expropriations que nous avions prévues à l'époque, sur les
trois îlots entre la rue Stevin et la rue Joseph i l , l'îlot dit
Charlemagne et le long de la chaussée d'Etterbeek et la rue
de la L o i et, en plus, l'îlot dit de l'Escalier, de l'autre côté
de la chaussée d'Etterbeek à élargir.
Sur la
donc ces
attendons
en cause,
lois sur

base de ce dernier arrêté royal, l'Etat entreprend
expropriations pour son propre compte et nous
toujours le projet d'implantation des bâtiments
en vue de pouvoir les examiner conformément aux
l'urbanisme.

M . Morelle. U n mot : c'est que lorsque l'Etat prend un plan
d'expropriation comme il l'a fait pour ces trois ou quatre
blocs, il n'avertit pas les propriétaires, pas plus que lorsqu'il
a pris l'arrêté d'avril 1970 dont nous parlions tantôt, aucun
des propriétaires n'a été averti. N'y aurait-il pas lieu pour
la Ville, éventuellement, si le plan est officiellement paru au
Moniteur, d'avertir quand même, elle, les intéressés de L'initiative prise par l'Etait ?
Il y aurait là. me semble-t-il, lieu à information de la part
de la Ville de Bruxelles. Si nous avions un bulletin d'information régulier, ce serait une nouvelle à faire connaître à

— 1113 —

(22 novembre 1971)

M . l'Echevin De Rons. Jusqu'à présent, elle n'a pas été
faite, mais on me signale au Service des Travaux publics
de la Ville que l'enquête est en cours ou est sur le point
d'être faite par les soins de la Ville, pour le compte de
l'Etat.

17
A ce jour, quelles ont été les dispositions prises par le Collège
concernant le terrain situé rue de l'Eléphant, à Molenbeek
(propriété de la Ville de Bruxelles) ?
Question de M Dejaegher.
me

M . le Bourgmestre. La parole est à M

m e

Dejaegher.

M
Dejaegher. A ce jour, je voudrais connaître les dispositions prises par le Collège concernant le terrain situé rue
de l'Eléphant, à Molenbeek. En effet, ces biens sont propriété de la Ville de Bruxelles qui ne cache pas qu'ils servent
d'y déposer les matériaux les plus divers, tels que décors
de théâtre, appareils de la Régie des Eaux, etc..
n K

Après y avoir établi ce dépôt plus ou moins folklorique,
la Ville de Bruxelles a loué une partie de ces terrains à
divers commerçants qui y entassent de vieilles ferrailles, débris
de meubles domestiques, matelas, fauteuils. Par conséquent,
les rats y croissent à l'envi, rien n'est fait pour déranger
leur prolifération.
Les rongeurs qui échappent aux campagnes annuelles de
dératisation effectuées par la commune de Molenbeek y
trouvent refuge. Cet état de choses ne peut être que préjudiciable à la santé publique ne serait-ce que par l'épidémie
qu'il peut engendrer.
Devant cette situation scandaleuse, l'Administration communale de Molenbeek, en date du 24 juillet, a écrit la lettre
suivante au Service des Propriétés communales de la Ville
de Bruxelles :
« Notre service d'inspection de l'Hygiène publique a
constaté la présence d'une importante colonie de rats dans

(22 november 1971)

— 1114 —

vos biens situés de part et d'autre de ]a rue de l'Eléphant.
Nous avons la conviction que cela résulte de l'état de saleté
dans lequel ces lieux sont abandonnés par les occupants. Nous
croyons utile de vous rappeler les dangers que peut engendrer
une telle situation et nous vous invitons, par conséquent, à faire
procéder dans les plus brefs délais, à une dératisation et un
nettoyage sérieux et complet. »
J'ai attendu de poser la présente question présumant
que le Conseil aurait vu l'urgence sur ce point de l'ordre
du jour en séance du Conseil communal du 18 octobre.
Je ne puis que constater la légèreté que le Collège met à
résoudre les problèmes importants.
Je voudrais connaître quelles sont les dispositions arrêtées
par le Collège, ce qui a déjà été exécuté et depuis quand, ce
qui doit être exécuté et les délais, et d'avoir connaissance de
la réponse qui a été faite au Collège de Molenbeek et la
date de celle-ci.
M . l'Echevin Pierson. Madame, la première partie de votre
exposé correspond à la réalité, la Ville possède ces terrains
depuis 1901. Elle y entreposait dans des hangars, qui avaient
été construits à cet effet, des décors de théâtre, notamment.
Ces hangars ont dû ensuite être démolis en raison de leur
vétusté, et en attendant de pouvoir donner à ces biens une
nouvelle destination, ces terrains avaient été loués à divers
industriels, diverses firmes du voisinage, à titre précaire d'ailleurs, pour l'entreposage de matériaux.
Le 17 novembre 1970, le Collège avait décidé de réaliser
ces propriétés ou bien de les affecter à des logements sociaux
mais comme il est difficile pour la Ville de Bruxelles de
construire des logements sociaux sur le territoire d'une autre
commune, on avait donc décidé de les vendre et de procéder
à leur lotissement et une demande d'autorisation de lotir a
été introduite. Ce permis de lotir a été refusé par la commune
de Molenbeek, en raison de l'existence d'un plan particulier
d'aménagement dont l'étude est retardée par le projet routier
de l'Etat, le long du Canal de Charleroi.
Par contre, la commune de Molenbeek nous a fait part de
son intention d'acquérir ou de se porter acquéreuse de ces

— 1115 —

(22 novembre 1971)

terrains pour, suivant les possibilités que lui laisserait le plan
d'aménagement, affecter certaines parties du terrain à la
construction de logements sociaux.
Par lettre du 21 septembre dernier, la commune de Molenbeek a fait une offre à la Ville et cette offre a été transmise
au Collège des Experts de la Ville pour examen, pour vérifier
si l'offre est suffisante. J'espère donc pouvoir vous saisir à très
brève échéance d'une proposition de vente du terrain par la
Ville à la commune de Molenbeek, à fin de faciliter la réalisation de son plan d'aménagement et d'affecter certaines parties du terrain à des constructions sociales.

18
Libre choix de la langue dans les écoles bruxelloises.
Motion de M. Peetermans.
M. Lagasse. M . Guillaume et M . Peetermans sont momentanément retenus au Conseil provincial mais ils vont nous
rejoindre d'ici 20 à 25 minutes. Puis-je vous suggérer de
reporter leurs deux questions à la fin de la séance ?

19
Quelle suite compte donner le Collège à la question que j'ai
posée en date du 15 mars 1971 au sujet des plaines de jeux
dans le quartier de la chaussée d'Anvers ?
Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre. Monsieur Foucart, vous avez la parole.
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en date du 15 mars 1971, j'interpellais le Collège en
lui demandant de bien vouloir envisager l'aménagement de

(22 november 1971)

— 1116 —

plaines de jeux dans le quartier de la chaussée d'Anvers.
J'avais espéré que pour les grandes vacances, les enfants de
ce quartier auraient bénéficié d'au moins une plaine de jeux
puisque l'Echevin des Travaux publics, dans sa réponse, non
seulement reconnaissait l'incontestable intérêt de ma suggestion, mais prétendait également avoir dans ses dossiers une
première possibilité de réalisation. Les vacances sont passées,
nous sommes au seuil de l'hiver et je constate que rien n'a
été entrepris dans ce domaine.
Je crois être en droit de vous demander si cette première
possibilité de réalisation existe réellement ou si M . l'Echevin
Vanden Boeynants m'a répondu de la sorte afin de me donner
satisfaction dans l'immédiat. Je tiens à attirer l'attention du
Collège de ce que je ne puis me contenter de vaines promesses
et que je suis bien décidé à revenir à la charge autant de fois
qu'il en sera nécessaire.
En conclusion, je demande à l'Echevin des Travaux publics
de faire en sorte que le quartier de la chaussée d'Anvers soit
pourvu, au plus tôt, d'endroits valables afin que les enfants
puissent s'ébattre en toute quiétude.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole.
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs,
M . Vanden Boeynants m'a transmis le texte de la réponse
qu'il comptait faire à la question posée par notre collègue
M . Foucart.
M . l'Echevin Vanden Boeynants rappelle qu'en séance du
27 avril 1971, le Collège a décidé d'aménager quatre emplacements pour plaines de jeux et espaces verts provisoires dans
le quatrier nord. Il s'agissait d'abord d'une grande plaine de
jeux avenue de l'Héliport, puis du jardin attenant au presbytère, un coin de jeu pour petits enfants dans la verdure, ensuite
du terrain sis au 104, chaussée d'Anvers, basket et sports
violents avec verdure, c'est-à-dire, pour les enfants à partir
de douze ans et enfin des terrains sis aux numéros impairs
de la rue du Télégraphe, une zone de repos.
E n ce qui concerne l'avenue de l'Héliport, le plan de cette
plaine de jeux a été soumis au Collège qui a approuvé son

— 1117 —

(22 novembre 1971)

exécution immédiate, les travaux sont en cours, la durée
prévue de cette plaine est de quatre à cinq ans, après quoi le
terrain devra être bâti, ce qui signifie que la plupart des
éléments qui la constituent ont été prévus de façon à pouvoir
les utiliser ultérieurement.
L'équipement de cette plaine comprend un coin de repos
pour personnes âgées et un coin de jeux pour enfants de
tout âge : depuis le bac à sable, à la plaine de football, en
passant par le toboggan, la cage à grimper et autres engins
présentant des garanties de sécurité nécessaires. L a piste d'atterrissage pour hélicoptères, encore en bon état, est conservée et
servira aux enfants pour différents jeux ; cette plaine sera
isolée de la voirie par une clôture et de nombreuses plantations à croissance très rapide décoreront l'ensemble.
Quant au jardin de la cure, la petite plaine de jeux est
en service depuis l'été, elle comporte : un bac à sable, un pas
japonais, une auto de récupération aménagée pour jeux d'enfants, etc. L a commande est passée pour un toboggan, une cage
à grimper et un arc triple. Quelques bancs compléteront
l'aménagement.
Le terrain 104, chaussée d'Anvers, durée prévue deux à
trois ans, un terrain de basket est déjà installé ; l'aménagement
complémentaire a dû être différé par suite de l'installation
d'une tente pour les festivités d'Oberbayern du quartier.
Quant au terrain rue du Télégraphe, là, la durée prévue est
de deux à trois ans. Ce terrain sera aménagé d'une façon
rudimentaire pour des jeux violents et pour le football.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
j'entends, une fois de plus, des promesses ; j'entends énormément de promesses. Dans mon idée, lorsque j'ai fait cette
interpellation, il s'agissait d'aménager au plus vite des plaines
de jeux provisoires bien sûr et il me semblait que cela était
possible selon la réponse de M . l'Echevin des Travaux publics,
puisque, disait-il, il avait dans ses dossiers une étude à ce
sujet.
Dès lors, je constate qu'il faut des mois, sinon des années,
pour réaliser de simples petite plaines de jeux, provisoires
peut-être d'abord, qui pourraient être définitives ensuite. J'es-

(22 november 1971)

— 1118 —

père que le Collège sera attentif et accélérera les travaux aussi
vite que possible, de manière telle, qu'à la rentrée de la saison,
les enfants puissent trouver les plaines de jeux en question. Je
vous remercie.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vous répète
que pour l'avenue de l'Héliport les travaux sont en cours, que
pour le jardin attenant à la cure, la plaine est en service depuis
l'été et que sur le terrain 104, chaussée d'Anvers, un terrain
de basket est déjà installé. Le reste suivra immédiatement.

20
Les enfants de l'école de la rue Véronèse sont dangereusement
exposés aux accidents de roulage par suite d'une circulation
intense à la rue Franklin, circulation provoquée par les détournements en vigueur du fait des travaux au Cinquantenaire.
Quelle mesure compte prendre à cet effet le Collège ?
Question de M. Foucart.

M . le Bourgmestre. M . Foucart a également la parole au
point 20.
M . Foucart. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
par suite des travaux au Cinquantenaire, l'avenue de Cortenbergh a été mise en sens unique. De ce fait, les véhicules
doivent emprunter la rue Franklin et, malheureusement, ils
le font bien souvent à vive allure. Cet état de choses présente
un réel danger pour les enfants qui fréquentent l'école de
la rue Véronèse.
J'ai constaté qu'au lendemain de la réception de ma question datée du 20 septembre et à la suite de l'intervention de
mon collègue M . Latour. auprès de la Police, les mesures
ont été prises afin d'assurer la sécurité des enfants. Je tiens
donc à exprimer ma satisfaction et espère que les mesures
prises resteront en application tant que cela s'imposera.
Merci.

— 1119 —

(22 novembre 1971)

M. le Bourgmestre. Donc la question est résolue mais, en
effet, un contrôle qui avait été exercé d'ailleurs par la Police,
avait permis de constater que l'horaire de présence de l'agent
de police ne concordait pas avec l'horaire exact des écoliers.
L a situation a été réglée dans les quarante-huit heures.

21
Où en est le projet de pénétration de l'Autoroute E5
dans le quartier Nord-Est ?
Question de M""' Lambot.
M. le Bourgmestre. Madame Lambot, vous avez la parole
pour le point 21.
M Lambot. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
vu l'absence de M . l'Echevin des Travaux publics, c'est à
M . l'Echevin des Finances que je m'adresse afin qu'il me
renseigne sur le projet de pénétration de l'autoroute È5 dans
le quartier Nord-Est. M'intéressant spécialement à la rue
Franklin transformée actuellement en voie rapide, pourrait-il
me renseigner d'abord sur la possibilité, soit de rendre cette
rue prioritaire, soit d'y installer des signaux lumineux, même
provisoires. Ensuite, quels sont les travaux envisagés dans
cette rue et à quelle date ? Enfin, des expropriations sontelles à craindre aux carrefours Franklin-Stevin et Archimède
où l'on conçoit déjà quelques mises en vue ?
n i e

M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous avez
la parole.
M. l'Echevin De Rons. Mais, voici, Mesdames. Messieurs,
je demanderais à Mme Lambot de bien vouloir accepter de
poser sa question au cours d'une prochaine séance des Sections réunies que le Collège pourrait fixer très prochainement,
et voici pourquoi : il y a, à propos de ces voies de pénétration, des arguments en sens divers.

(22 november 1971)

—

1120 —

L e Docteur Morelle m'a encore entretenu de la chose, il
y a deux ou trois semaines, je pense. Il a une conception
qui n'est pas celle de nos services, il est possible que
M " " ' L a m b o t ait d'autres conceptions, mais je ne désire pas
provoquer une discussion en séance publique avant que les
membres du Conseil communal n'aient eu l'occasion d'avoir
un é c h a n g e de vues entre eux au sein des Sections réunies.
C'est tout. Cela ne vous d é r a n g e pas, je crois. Madame,
que ce soit remis de quelques jours et je crois que dans
l'intérêt de la V i l l e , il est indispensable que nous puissions
avoir d'abord des é c h a n g e s de vues entre nous.
Quant a rendre la route prioritaire et aux signaux lumineux, j'en parlerai à la Police, c'est une question de police
bien entendu mais je m ' a r r ê t e surtout aux travaux découlant
d'es travaux de l ' E 5 et là, je constate qu'il y a divergence
de vues entre des membres du Conseil communal mais je ne
désire pas déforcer la position de la V i l l e . Pour moi, elle
peut avoir lieu pendant la discussion du budget, cela m'est
égal.

M"" Lambot.

Je voudrais vous demander autre chose aussi.
Il y a six ans, je crois, M . PEchcvin des Travaux publies
avait lait un expose dans la Maison des Jeunes d.' la rue
L e C o r r è g e pour renseigner l a population sur les chantiers
nouveaux. Ne peut-il le faire de la m ê m e m a n i è r e pour les
travaux de l'autoroute ?

M. l'Echevin De Rons.

T o u t d é p e n d r a un peu de la décision que prendra le Conseil communal a cet égard, et des
douze, treize ou quatorze formules qui ont été élaborées,
soumises et discutées avec les « T r a v a u x publics ». M a i s je
dois bien constater qu'il n'y a pas unité de vue en cette
m a t i è r e . L ' E t a t invoque des séries d'arguments contre certaines
propositions de la V i l l e : je ne veux pas les d é v e l o p p e r , c'est
trop dangereux. Attendons quelques jours. Madame, je vous
le demande.
M"" Lambot. D ' a c c o r d . Je n'en ai pas termine, et si vous
le permettez, je voudrais vous rappeler un point qui a été déjà
d i s c u t é au Conseil et qui cependant n'a pas encore été solu1

— 1121 —

(22 novembre 1971)

tionné. Il s'agit de la quasi impossibilité de traverser le rondpoint Schuman à la sortie centrale de la bouche du métro.
Ne pourrait-on y créer des passages protégés pour piétons ?
Certaines personnes sont obligées de redescendre dans ce
métro, de faire tout le tour pour ressortir côté « Marché
commun ».
M . Morelle. Sur ce même objet, Monsieur le Président, je
vous signale que j'ai écrit et que cela ne dépend pas de
la Ville de Bruxelles : cela dépend du Ministère du Trafic
routier. Je n'ai plus la réponse que m'a donnée le Ministre,
mais c'est un refus absolu d'installer des feux rouges. Si
bien que pour ceux qui habiteraient le quartier de la rue
Archimède il y a une solution. C'est de sortir par la sortie
dite « Berlaimont ». Mais pour les autres, je reconnais que
c'est extrêmement difficile, mais je vous dis que j'ai reçu
un refus absolu.
M

m e

Lambot. Mais ne fut-ce que tracer des lignes jaunes ?

M. l'Echevin De Rons. Madame Lambot, je sais qu'il y a
une dizaine de jours, à la suite notamment de plusieurs réclamations, le Collège a écrit encore à l'Ingénieur en Chef
compétent en la matière. Nous n'avons pas encore eu de
réponse.
M. Pellegrin. Je profite de l'occasion de cette discussion
pour que vous demandiez à la Police qu'elle établisse un
relevé des accidents de voiture qui se sont produits au carrefour du boulevard Charlemagne et de la rue Stevin. Il y
a deux ans, un autobus de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles a été se flanquer contre un mur
à la suite d'une collision avec une voiture ; il y a peut-être
trois semaines, j'ai vu une voiture qui a été retournée sur
le dos à la suite d'une autre collision.
Il y a. à cet endroit, des voitures qui descendent de la
rue Stevin, d'autres qui sortent du « Berlaimont ». d'autres
qui viennent du boulevard Charlemagne pour se rendre vers
la rue de la Loi ; il s'agit là d'un carrefour très dangereux

(22 november 1971)

wa-

—

tt je souhaite qu'on prenne des dispositions pour essayer
de réglementer la circulation à ce carrefour très dangereux.
Merci.
M. le Bourgmestre. J'ai pris note de votre demande.

22

Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne l'aide
qu'il serait logique d'apporter sur le plan culturel,
aux francophones de la périphérie, séparés de l'agglomération
bruxelloise et noyés dans les fédérations de communes ?
Question de M. Guillaume.
Dépôt d'une motion.
M. le Bourgmestre. Monsieur Musin, c'est la question de
M . Guillaume que vous posez ?
M. Musin. C'est cela, oui. Mais avant d'entamer le développement de cette question que M . Guillaume vous pose,
j'aimerais que l'on puisse distribuer cette question à tous
les Echevins et Conseillers.
Voici ce que M . Guillaume dit :
Il n'est pas nécessaire, je crois, de m'étendre très longuement sur le sort que le Gouvernement actuel, avant de dissoudre les Chambres et les Assemblées provinciales, a imposé
aux francophones de la périphérie bruxelloise.
Malgré les avis donnés par différentes communes, malgré
les vives oppositions, à rencontre du droit qu'ont les gens
à disposer d'eux-mêmes, il a limité l'agglomération bruxelloise à dix-neuf communes, rien de plus. A présent, quelques
centaines de milliers de francophones de la périphérie sont
disséminés (ou vont l'être sous peu) dans des fédérations
de communes à majorités flamandes.

—

1123 —

(22 novembre

1971)

Personne ne peut rester insensible à la situation qui leur
sera faite tant sur le plan de l'enseignement que sur le plan
culturel. L a langue française y est menacée dans toutes ses
activités.
C'est pourquoi. Mesdames, Messieurs, fut fondée le 21 juin
dernier, une A . S . B . L . dénommée « Vie et Culture ». Les
membres fondateurs dont je vous ferai grâce des noms pour
ne pas allonger mon exposé, étaient au nombre de vingt,
auxquels se sont joints une cinquantaine d'autres, représentant
les dix-neuf communes bruxelloises et les communes périphériques. Ils appartiennent à tous les partis, et n'ont d'autre
souci que d'aider dans leur développement, les œuvres et
institutions publiques ou privées tendant à maintenir et promouvoir sous toutes ses formes la vie culturelle et sportive
d'expression française, dans toutes les communes qui entourent Bruxelles.
Déjà, on peut signaler à ce jour, son aide efficace à l'égard
des francophones de Tervueren, où un centre culturel francophone sera créé, de Linkebeek, de Strombeek, de RhodeSaint-Genèse.
Laissez-moi vous signaler si besoin en est, que les communes de Saint-Josse, d'Ixelles, d'Auderghem, de Koekelberg,
de Schaerbeek, de Woluwe-Saint-Pierre, d'Uccle et de Forest,
ont déjà décidé par la voix de leurs Conseils communaux
respectifs, d'aider cette A . S . B . L . en lui octroyant un subside
d'un franc par habitant.
C'est pourquoi, Mesdames, Messieurs, nous osons espérer
que la Ville de Bruxelles, porte-drapeau de ces communes
de l'agglomération, ne voudra pas être en reste et que vous
aurez tous à cœur, mes chers Collègues, de voter la décision de principe d'octroi d'un subside à cette association.
Nous vous proposons, en conséquence, le vote de la motion
qui vous est soumise et qui envisage de prévoir au budget
de 1972 un subside en faveur de l ' A . S . B . L . « Vie et Culture ».
Et voici le texte de cette motion, il est très court :
« Le Conseil communal de Bruxelles, réuni le lundi 22 novembre 1971 ; » désirant marquer une solidarité envers les
habitants des communes périphériques en matière culturelle.

(22 november 1971)

•— 1124 —

» décide de prévoir au budget de 1972, un subside de
160.000 francs en faveur de l'A.S.B.L. « Vie et Culture »
dont l'objet défini à l'article premier de ses statuts est de
maintenir et de promouvoir sous toutes ses formes la vie
culturelle d'expression française dans toutes les communes
qui entourent Bruxelles, de maintenir et de promouvoir parallèlement toutes autres formes d'activités culturelles. »
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik zou graag willen weten van de interpellant wie de associatie « Vie et Culture » heeft samengesteld en wie er de
stichters van zijn.
Zijn dat mensen van die randgemeenten ? Zetelen daar ook
Vlamingen in, in die groepering « Vie et Culture », want het
schijnt een strekking te zijn bij bepaalde frankofonen, zich
te laten ondersteunen door de Vlamingen om de Franstalige
doeleinden te bereiken.
Ik zou graag weten wie de stichters zijn van « Vie et
Culture » ? Of er Vlamingen zetelen in de beheerraad ? Of
de statuten in het Nederlands zijn vertaald ? Welke de bedoeling is van deze onderneming, van deze vennootschap ? Eens
dat wij het antwoord kennen op deze vragen kunnen wij
ons standpunt bepalen. Men zal misschien moeten onderzoeken — als ooit de Gemeenteraad van Brussel zich bevoegd
verklaart om dergelijke vragen voor subsidies ontvankelijk
te verklaren — zullen wij ook moeten onderzoeken of er
geen andere kulturele associaties bestaan, ik weet het niet,
maar bijvoorbeeld in Wallonie, van Vlamingen die uitgeweken
zijn naar Wallonie, en of er ook aanîeiding toe bestaat van
deze mensen in een kulturele aspiratie te ondersteunen.
Moest dit laatste het geval zijn, dan ben ik ervan overtuigd dat wij mogen rekenen op de volledige steun van de
groep van het F.D.F., vermits het F.D.F. toch ook in haar
schoot mensen heeft die de Nederlandse kultuur in al haar
uitingen verdedigen.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la motion que M . Musin présente au nom
de M . Guillaume, change considérablement l'aspect admi-

— 1125 —

i.

(22 novembre 1971)

nistratif. pourrais-je dire, de la question ou des observations
qui sont faites. Il s'agit ici de prévoir au budget un subside
de 160.000 francs. Il est d'un franc par habitant, mais enfin,
dans la motion il est mis 160.000 francs. Il est bien entendu
que ceci est une question d'exécution que le Collège doit
examiner au préalable.
Par paranthèses, c'est, à mon avis, aussi une question de
budget. Dans l'état actuel de la présentation de la question,
je vous propose de la reporter, pour qu'elle puisse être examinée par le Collège, afin qu'il puisse faire rapport au
Conseil communal.
M. le Bourgmestre. Le Collège appréciera, Monsieur l'Echevin, nous allons suivre la procédure habituelle.
M. l'Echevin Pierson. Je souhaiterais que suite soit donnée
au vœu de M . Lefère, notamment recevoir les statuts de
cette A.S.B.L., savoir quels sont les fondateurs.
M. le Bourgmestre. Donc, l'affaire est renvoyée au Collège.

23
Projet de jonction ferroviaire « Chapelle-Quartier Léopold ».
Motion de M. Dereppe.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dereppe, pour le point 23.
M. Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m'adresse à vous pour remettre en question, une
fois de plus, un projet qui menace gravement une partie
importante de votre ville et ses habitants. Je veux parler du
projet de liaison ferroviaire « Chapelle-Quartier Léopold ».
Notre collègue, M . De Saulnier, en mai dernier déjà, intervenait à ce sujet, mais il apparaît que le Ministère des
Communications est plus que jamais décidé à le réaliser, et

(22 november 1971)

.— 1126 —

uniquement parce qu'un homme ou un groupe d'hommes
d'ailleurs étrangers à notre ville, ont délibérément résolu de
mettre en œuvre un projet que les spécialistes s'accordent
à trouver aberrant.
Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tracé choisi pour
voir qu'il n'a vraiment demandé aucun effort à ces messieurs.
On prend les points de départ et d'arrivée et on tire une
belle ligne droite à travers tout. A travers tout, c'est-à-dire
à travers les îlots construits du quartier des Marolles où la
ligne est en viaduc, la place de la Chapelle, le quartier du
Sablon, le parc du Petit Sablon, pour arriver enfin Porte
de Namur. On détruit en passant et pour toujours quelquesunes des rares perspectives urbaines que nous possédions
encore. On ruine plusieurs quartiers, on saccage ce joyau
qu'est le Petit Sablon. Tout cela, sans nécessité, ni sur le
plan technique, ni sur le plan financier.
Prenez un plan de Bruxelles, et vous verrez que je ne
dramatise nullement. De plus, le projet élaboré par la Ville
de Bruxelles pour la rénovation du quartier de la Samaritaine
devient complètement irréalisable. Les économies que la
Société nationale des Chemins de fer belges et la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles pourraient réaliser, grâce à ce tracé rectiligne, seraient très largement dépassées par les dépenses que devraient engager, par ailleurs, l'Etat
et la Ville, surtout pour en compenser les effets sur le
triple plan social, urbanistique et financier.
Sans compter que ce seront les couches les plus défavorisées
de la population qui seront lésées. Il est certain que le quartier
des Marolles deviendra tout à fait inhabitable et que, loin
d'être rénové, il mourra complètement. Et là où le trajet est
souterrain, les démolitions et les travaux nécessités par ce
tracé arbitraire auront pour les riverains des conséquences
irréparables.
Je ne conteste pas la nécessité de moderniser et de rénover. Je sais que les habitants des dortoirs périphériques, petits
employés et ouvriers, ont besoin d'un moyen de transport
rapide vers leurs lieux de travail. Encore faut-il que les
solutions adoptées soient hardies par leur intelligence et
non par leur brutalité.

—

1127 —

(22 novembre

1971)

Tout le monde sait qu'une ville est un organisme vivant
dans lequel on ne taille pas à la hache, mais bien en respectant sa substance et en éliminant à l'occasion de nouveaux
aménagements, ce qui le gêne ou l'affaiblit, et en le dotant
de nouvelles sources de vitalité. C'est là une affaire d'intelligence et de compétence. Car ces solutions favorables existent,
je pense notamment à celles du regretté Victor Bourgeois,
dont il faudrait s'inspirer. Les moyens techniques de réaliser
une œuvre audacieuse existent également.
Puisque l'Etat agit, dans ce domaine, en maître absolu,
nous exigeons, qu'avant de bouleverser de fond en comble
toute une partie de sa capitale, tout soit mis en œuvre pour
que le changement soit favorable et non catastrophique. Il
est absolument indispensable qu'un nouveau tracé, à la
fois plus réaliste et plus respectueux de Bruxelles, soit étudié
d'urgence, au besoin avec la collaboration d'urbanistes qualifiés choisis, de commun accord, par les différentes administrations intéressées et par les groupements de sauvegarde des
quartiers concernés.
Ceci est d'autant plus important, que la réalisation du métro
dans l'axe Est-Ouest est liée à la jonction ferroviaire, et que
là aussi il y aurait tout à gagner à la recherche d'un tracé
permettant de meilleurs emplacements des stations, afin que
celles-ci deviennent des éléments d'animation et non de
destruction. E n tout état de cause, Bruxelles ne peut pas
devenir uniquement le point d'intersection de multiples voies
de pénétration routière ou ferroviaire, tracées uniquement en
vue de la commodité et de la rapidité.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vais vous
donner lecture d'un projet de motion que je vous demande
de voter. Je l'ai voulu très modéré dans ses termes, dans
l'espoir de réaliser au sein de notre assemblée et pour un
sujet non politique une constructive unanimité. Je suis certain
que vous ne laisserez pas faire de notre ville un Bruxelles
sans Bruxellois.
Voici le texte de la motion :
« Le Conseil communal de Bruxelles réuni en sa séance
du 22 novembre 1971.

(22 november 1971)

— 1128 —

» Considère que le tracé de la liaison ferroviaire ChapelleQuartier Léopold, tel qu'il est actuellement présenté par le
Ministère des Communications, est inacceptable ;
» Considère que ce tracé ne tient aucun compte des réalités urbaines et sociales, et qu'il se borne à une voie rectiligne à travers la ville, ouvrant ainsi une nouvelle plaie au
cœur même de Bruxelles ;
» Considère en outre que les économies éventuellement
réalisées par la Société nationale des Chemins de fer belges et
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, grâce
à ce tracé rectiligne, seraient très largement dépassées" par
les dépenses que devraient engager l'Etat et surtout la Ville
pour en compenser les effets sur le triple plan social, urbanistique et financier ;
» Attire l'attention
quences désastreuses
actuels et les futurs,
les plus défavorisées

des autorités intéressées sur les conséque ce projet aurait pour les riverains
d'autant plus qu'il s'agit des couches
de la population ;

» Demande instamment qu'un nouveau tracé à la fois plus
réaliste et plus respecteux de Bruxelles soit étudié d'urgence,
si besoin est, avec la collaboration d'urbanistes qualifiés,
choisis de commun accord avec les administrations intéressées et par les mouvements de sauvegarde des quartiers
concernés ! »
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, M . Dereppe a rappelé que j'interpellais le Collège
le 17 mai dernier, à ce sujet.
L'Echevin des Travaux publics avait promis d'ailleurs,
non seulement de suivre le problème de très près, mais
d'intervenir auprès du Ministère des Communications, qui a
ce projet dans ses cartons. Je dois ajouter qu'à l'occasion
des deuxième et troisième constructions du Foyer Bruxellois,
rue de la Querelle, j'ai appris par le truchement du Foyer
que l'Etat n'avait pas renoncé au projet ; c'est tellement vrai
que l'autorisation de bâtir obtenue a obligé le Foyer Bruxellois de reculer un des bâtiments de manière telle que la
construction des deux voies de chemin de fer supplémentaires puisse se faire.

— 1129 —

(22 novembre 1971)

Il semble que jusqu'à présent le Ministère des Communications, et j'aimerais avoir une réponse qui me dirait
que j'ai tort, on n'a toujours pas renoncé au fameux projet
de liaison entre la halte de la Chapelle et la gare du Quartier
Léopold, par le quartier de la Chapelle, des Sablons et de
la Porte de Namur.
Il est très possible avec un peu de bonne volonté de trouver
d'autres solutions ; faut-il vraiment dans le centre ville amener des voies de chemin de fer supplémentaires et ne peuton pas, par exemple, s'orienter vers la construction de métro,
qui desservirait, non seulement, les voyageurs qui viennent
de province, mais également, tous les habitants de l'agglomération. J'avais posé la question il y a six mois de cela,
la Ville est-elle consultée ? Fait-elle partie du groupe de
travail qui. avec la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles et les Chemins de fer sont chargés de toutes
ces études et nos démarches sont-elles suffisamment efficaces
pour que nous puissions espérer de l'Etat, soit l'abandon du
projet, soit de revoir entièrement celui-ci afin de ne pas
connaître le massacre du centre ville que l'on nous promet ?
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs, la Ville
a été avisée des intentions de la Société nationale des Chemins de fer belges relatives aux raccordements ferroviaires,
Bruxelles-Midi-Porte de Namur-Etterbeek, dans le courant
du mois de décembre 1970.
A u cours de plusieurs réunions, nos services et l'Echevin
des Travaux publics ont émis des réserves quant aux sérieux
inconvénients du tracé choisi par son caractère au point de
vue esthétique. De plus, le 10 juin 1971, le Collège a adressé
une lettre au Ministre des Communications, lui signalant
officiellement les incovénients du projet, et lui demandant
qu'aucune décision ne soit prise à cet égard, sans consultation
préalable de notre administration.
Par lettre du 22 juillet le Ministre annonce « que l'étude
se poursuit, notamment en ce qui concerne les aspects esthétiques et urbanistiques qu'ils soulèvent, et qu'aucune décision
ne sera prise sans consultation préalable de la Ville de Bruxelles ». Nous avons appris entre-temps que le Ministre a chargé

(22 november 1971)

— 1 1 30 —

une équipe d'urbanistes d'étudier le projet ; et sur la note
que j'ai ici sous les yeux l'Echevin des Travaux publics écrit :
« J'espère que mes efforts aboutiront ». Je l'espère avec lui.
Quant à la motion que vous nous soumettez, je vais la
relire car je me demande s'il n'y a pas des phrases superflues :
« Le Conseil communal réuni en sa séance du...
» Considère que le tracé de la liaison ferroviaire ChapelleQuartier Léopold, présentée par le Ministère des Communications, est inacceptable ;
» Considère que ce tracé ne tient aucun compte des réalités
urbaines et sociales et qu'il se borne à une voie rectiligne
à travers la ville, ouvrant ainsi une nouvelle plaie au cœur
même de Bruxelles. »
Je crois qu'effectivement cela peut être souligné. Quand
vous dites « que les économies éventuellement réalisées par...,
etc. », cela est en fait moins important, c'est une question
secondaire, cela concerne le pouvoir supérieur. Vous pouvez
éventuellement supprimer ce paragraphe.
Mais alors le suivant, je le laisserais : « Attire l'attention
des autorités intéressées sur les conséquences désastreuses
que ce projet aurait pour les riverains actuels et les futurs,
d'autant plus qu'il s'agit des couches les plus défavorisées
de la population ».
Cela est très bien, mais alors ce nouveau tracé, puisqu'il
est à l'étude, puisque l'on nous a dit qu'un groupe d'urbanistes
y travaillait, je me demande s'il ne faudrait pas laisser tomber le dernier paragraphe : « Demande instamment qu'un
nouveau tracé à la fois plus réaliste et plus respecteux de
Bruxelles soit étudié d'urgence, si besoin est, avec la collaboration d'urbanistes qualifiés, choisis de commun accord avec
les administrations intéressées et par les mouvements de
sauvegarde des quartiers concernés ».
Vous pouvez laisser également le dernier paragraphe. Vous
supprimez donc uniquement le quatrième.

— 1131 —

(22 novembre 1971)

M. l'Echevin Pierson. J'approuve entièrement l'opinion qu'a
émise M . Dereppe. D'ailleurs, au Collège, nous sommes également unanimes pour protester contre un projet qui est
inacceptable.
Mais, je me demande si nous avons intérêt à entrer dans
trop de considérations et si l'on n'est pas plus fort en disant
à l'unanimité que le Conseil communal estime ce projet inacceptable. Parce que demander l'étude d'un nouveau tracé
affaiblit notre position.
Moi je ne demande pas l'étude de nouveaux tracés. Je
demande que l'on ne fasse rien, plutôt que de faire un
nouveau tracé qui serait peut-être aussi mauvais ou qui présenterait d'autres inconvénients. Qu'ils cherchent d'autres solutions s'ils le veulent, mais n'ayons pas l'air de mettre le
doigt dans l'engrenage de la recherche nécessairement d'une
liaison entre la Chapelle et la Porte de Namur. Nous sommes,
tout simplement, contre ce projet.
M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je vais
apporter un élément qui va appuyer l'intervention de
M . Pierson.
Effectivement, ainsi que M . l'Echevin De Rons l'a dit,
c'est en décembre 1970 que la Ville de Bruxelles a été mise
au courant de ce projet. Mais en fait, ce projet avait été
élaboré et pensé, en tout cas, plusieurs mois plus tôt et
c'est ainsi que dès le mois de juillet 1970. j'ai été l'objet
de démarches de la part des mandataires communaux de
Forest, qui n'appartenaient d'ailleurs pas à mon parti, qui
me présentaient le projet dans sa nouvelle mouture.
Ce projet résultait en réalité de la transformation d'une
idée première qui consistait à tracer cette fameuse ligne de
circulation ferroviaire rapide au travers de la commune de
Forest, du parc Duden et rejoignait la ligne en partance du
Quartier Léopold à Etterbeek. Cette solution épargnait le
territoire de Bruxelles et, à l'époque, les mandataires communaux de Forest ont demandé une solution de substitution,
et la solution de substitution est celle qui précisément vient
saccager une partie du territoire de la Ville de Bruxelles.

(22 november 1971)

— 1132 —

C'est la raison pour laquelle je crois à mon tour qu'il vaut
mieux ne pas parler de solution de substitution, c'est de nous
en tenir, Monsieur Dereppe, à votre affirmation première,
contenue dans le premier paragraphe à moins que nous
considérons que le projet est inacceptable, qu'il saccagerait
inutilement le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Les trois premiers paragraphes avec
correction à la première phrase, bien entendu, il s'agit de
la séance du 22 novembre et plus du 4 octobre.
M. PEchevin Brouhon. U n petit point de détail, Monsieur le Bourgmestre. En fait, il n'y a pas encore de projet
présenté par le Ministère des Communications ; il y a un
projet étudié par ce Ministère.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons considérer que cette
motion est admise à l'unanimité ; i l n'y a pas de vote négatif.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof inderdaad dat ik mij volledig akkoord kan verklaren met de inhoud
van deze motie, maar ik zou U de goedheid willen vragen mij
een Nederlandse tekst van deze motie te overhandigen.
De heer Burgemeester. Akkoord.
— De motie ingediend door de heer Dereppe wordt —
âlleen wat betreft de eerste drie paragrafen — aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1) met de volgende verbeteringen :
§ 1 : « en séance du 22 novembre 1971 » in plaats van
« 4 octobre 1971 » ;
2 : « présenté » vervangen door « étudié ».
— L a motion déposée par M . Dereppe — mais seulement
-ur les trois premiers paragraphes — est admise à l'unani(1) Z i e blz. 1038 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 1133 —

(22 novembre 1971)

mité des membres présents (2) mais avec les corrections
suivantes :
§ 1 : « en séance du 22 novembre
« 4 octobre 1971 » ;

1971 » au lieu

de

§ 2 : mettre « étudié » au lieu de « présenté ».

24
Le Collège est-il décidé à faire respecter strictement
le règlement communal ayant décidé de réserver à l'habitat
la partie du quartier Nord-Est située au nord
des rue Stevin et avenue de la Renaissance ?
Question de M. Morelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole
pour le point 24.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, depuis des dizaines
d'années, la Ville de Bruxelles perd un grand nombre de ses
habitants chaque année. Conscient de cet état déplorable, il
y a une dizaine d'années, M . De Saulnier, alors qu'il était
Echevin des Travaux publics, a proposé de réserver à l'habitat toute une partie du quartier Nors-Est, c'est-à-dire la partie
qui est située au nord de la rue Stevin, un petit bout de l'avenue de Cortenbergh et de l'avenue de la Renaissance.
Cette décision a été, jusqu'à présent, fermement maintenue
et les quelques immeubles de bureaux qui s'y trouvent,
notamment square Marie-Louise et avenue Palmerston, ont
été construits avant cette décision.
Le Syndicat chrétien des Services publics, qui était établi
à l'époque avenue de la Renaissance, a introduit une demande
pour agrandir des locaux de bureaux existants et le Collège
de l'époque n'a pas hésité à refuser l'augmentation des sur(2) V o i r p. 10.38 les nom des membres ayant pris part au vote.

(22 november 1971)

— 1134 —

faces de bureaux, si bien que, ce même syndicat est allé
s'installer avenue d'Auderghem.
Je crois savoir que d'imporants promoteurs se proposent
de construire dans cette zone réservée à l'habitat une maison
de la Presse et je voudrais que le Collège soit attentif à
faire respecter cette décision antérieure du Conseil communal.
M. l'Echevin De Rons. Mais, voici Mesdames et Messieurs,
la décision du Conseil communal du 27 mai 1963, apportant
modification au Règlement sur les Bâtisses, a réservé effectivement à l'habitation la partie du quartier Nord-Est délimité
par les rues Philippe le Bon, Stevin, les avenues de Cortenbergh et de la Renaissance, de la Chevalerie, les rues du
Noyer, Luther, Charles-Quint, la chaussée de Louvain et la
rue du Cardinal, avec le correctif que le rez-de-chaussée des
constructions existantes ou à édifier pourra être affecté au
commerce de première nécessité.
Le service fait remarquer que cette décision a été prise et
qu'elle reste toujours de stricte application.
N'allez pas trop vite, car le seul cas où le Collège pourrait éventuellement envisager de proposer une modification,
serait celui de la construction dans cette zone de bâtiments
à destination directe des Communautés Européennes. Je suppose que cette réserve est faite parce que les Communautés
Européennes pourraient avoir encore certains projets dans
leur dossier, c'est possible.
M. Morelle. Monsieur le Président, c'est peut-être vrai, mais
enfin, avec tous les immeubles qui ont été démolis dans le
quartier Nord-Est, celui du triangle compris entre la chaussée
d'Etterbeek, la rue Belliard. la rue Van Maerlant : rasé ; le
triangle compris entre la rue de Comines, la chaussée d'Etterbeek et la rue de la Verveine : rasé ; je crois qu'il y a là place
pour introduire quelques bureaux et qui seraient situés dans
le voisinage du Marché Commun, et d'autres surfaces sont
en voie de démolition.
M . l'Echevin De Rons. De toute façon, je signale que la
réglementation reste toujours de stricte application ; si jamais,

— 1135 —

(22 novembre 1971)

à la suite de l'une ou de l'autre demande émanant des Communautés Européennes, le Collège estimait devoir vous proposer une certaine adaptation, cela repasserait évidemment
par le Conseil communal et vous aurez l'occasion d'émettre
votre avis à ce sujet.
M . De Saulnier. Mais, Monsieur le Bourgmestre, c'est ce
que je voulais demander, comme c'est un règlement communal qui a été adopté à l'unanimité en 1963, j'espère que,
fût-ce même les Communautés Européennes qui le demandent,
on n'apportera pas de dérogation de la bonne volonté du
Collège seul, mais que le règlement serait revu et que nous
aurions à en juger.
M . l'Echevin De Rons. C'est ce que je viens de dire.

25
Le Collège compte-t-il informer les populations intéressées par
un plan d'aménagement
ou des modifications d'alignement
à l'étude avant d'en demander au Conseil communal
leur approbation définitive ?
Question de M. Morelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur Morelle, vous avez la parole.
M . Morelle. Mais, Monsieur le Président, pour le point 25,
j'aimerais le poser quand M . l'Echevin des Travaux publics
serait là, parce qu'il s'agit en fait d'une promesse qu'il avait
faite ; je trouve plus normal de la poser lorsqu'il sera là,
d'autant plus, qu'elle est liée également aux pénétrations de
la route E5 pour laquelle une séance des Sections réunies
est prévue. Par conséquent, je postpose cette question.
— Deze vraag wordt tôt een latere zitting uitgesteld.
— Cette question est renvoyée à une séance ultérieure.

(22 november 1971)

— 1136 —

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, le Conseil se constitue en Comité secret.

De notulen van de zitting van 8 november 1971 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 8 novembre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 30.
— L a séance publique est levée à 16 heures 30.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 50.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures 50.

— 1137 —
BESLOTEN

(22 novembre 1971)

VERGADERING

COMITE

SECRET

Wat betreft de wijziging aangebracht aan de lijst der Secties :
1) wordt de dringendheid aangenomen met eenparigheid van stemmen;
2) wordt de wijziging aangenomen.
En ce qui concerne la modification apportée au tableau
Sections :
1) l'urgence est admise à l'unanimité des membres présents ;

des

2) la modification est admise.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar Onderwijs.
1) Verbouwing der sanitaire installâmes van het
Lepage » ;

« Athénée Léon

Openbare Werken.
2) Stadhuis. — Inrichting van de lokalen van de gelijkvloerse verdieping, op de hoek van de Karel Buis- en de Vruntstraat.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Instruction publique.
1) Transformation des
Lepage ;

installations sanitaires

à

l'Athénée

Léon

Travaux publics.
2) Hôtel de Ville. — Aménagement des locaux situés au rez-dechaussée, à l'angle des rues Charles Buis et de l'Amigo.
De Raad neemt de toekenning van een restructuratiebonificatie aan
sommige politie-officieren aan.
Le Conseil adopte l'octroi d'une bonification de restructuration à
un officier de police.
De Raad stelt de jaarwedde vast van sommige politieofficieren.
Le Conseil fixe le traitement à accorder à un officier de police.

(22 november

1971)

— 1138 —

11 autorise M . Charles Van Heymbeeck, domicilié à Bruxelles, rue
du Ramier. 19, à exploiter un taxi supplémentaire.
De Raad keurt de hernieuwing van het kledingfonds voor het
dienstjaar 1971 goed.
Le Conseil approuve le renouvellement de la masse d'habillement
pour l'exercice 1971.
De Raad neemt de tegeldemaking van sommige diensten aan voor
wat betreft het bezoldigingsstatuut van het personeel van de schoolinrichtingen en de daaraan verbonden inrichtingen.
Le Conseil adopte la valorisation de certains services en ce qui
concerne le statut pécuniaire du personnel des établissements scolaires et institutions y rattachées.
Il accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
de :
a) M . Raoul Coutellier, pour la période du 1 octobre au 15 novembre 1971 ;
b) M . Edouard Desmed, pendant une période de onze mois prenant
cours le 1 octobre 1971 ;
c) M " ' Hélène Cormier-Leroy, pour la période du 9 au 24 novembre 1971.
er

er

11

Il accepte la démission :
a) de M . André Wybo, surveillant-éducateur à l'Académie royale des
Beaux-Arts ;
b) de M Marie-Andrée Verspechl-Suigne, maîtresse-ménagère aux
écoles primaires 15 et 21 ;
c) de M "*' Emma Drymael-Chaltin. professeur au Lycée Emile
Jacqmain ;
d) de M
V Emilie Bruyer-Aebly, professeur d'éducation physique
à l'Institut Funck.
m

e

1

m e

v e

11 accepte la démission de M . Adrien De Backer, membre-patron
de la Commission administrative des Cours techniques industriels.
Il nomme M . Jean Mattens. en qualité de stagiaire, aux fonctions
de directeur des Cours pratiques de langues vivantes et Cours supérieurs pour Adultes, à compter du 1 novembre 1971.
er

—

1139 —

(22 novembre

1971)

II nomme, à titre définitif, en qualité de professeur, M " " Suzanne
Eeckels-Cap. Françoise Hertmans-Duchâteau et Jacqueline NoutenVan Roy.
J S

Il désigne comme médecins des Centres Psycho-Médico-Sociaux :
M . Paul Devries, M
Michèle Meersman-Wantens, M . René V a n
Hove et M ' Claudine Leroy-Lemaire.
n i e

n u

Il nomme, en qualité de membre du Comité scolaire :
a) du Jardin d'enfants n° 21, M
Francine Verstraete-Richebe et
Christiane Schrauwers-Germanes ;
m e e

b) de l'Ecole primaire n" 17, M "

, , J

Hortense Dergent.

Il approuve le principe d'une dépense et la désignation des adjudicataires pour la fourniture de matériel à l'Institut technique Emile
De Mot.
De Raad machtigt de Commissie van Openbare Onderstand het
Ruilverkavelingskomïtee van Merchtem te dagvaarden voor de
betaling.
Hij neemt de vaststelling aan van de individuele wedden van het
personeel van de Openbare Kas van Lening op 1 januari en
1 juni 1970.
Le Conseil adopte la fixation des traitements individuels des agents
de la Caisse publique de Prêts au 1 janvier et au 1 juin 1970.
er

er

Wat betreft de Openbare Kas van Lening, neemt de Raad de
vaststelling van de wedden aan van :
1) de heer Willy Couchie, magazijnier ;
2) de heer Jozef Wees, geoefend arbeider.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue Willem De M o l . 10 ;
2) Parvis Saint-Roch. 8 et chaussée d'Anvers, 60 ;
3) Parvis Saint-Roch. 4 (maison de commerce) ;
4) chaussée d'Anvers, 235-235a (maison de commerce).
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van een grondinneming gelegen Budasesteenweg
100-102.

(22 november 1971)

— 1140 —

Le Conseil autorise le Collège à donner la garantie de la Ville
vis-à-vis de l'Administration des Douanes et Accises, des droits à
l'entrée temporaire des marchandises exposées dans les Palais du
Centenaire, à Bruxelles, pour la « Semaine Internationale de l'Agriculture ».
De Raad machtigt het Collège om in rechten te treden in verschillende zaken.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N . 29.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du - Zitting van
24-11-1971.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à 19 heures 40.
— De zitting wordt geopend te 19 uur 40.
f

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M""-Mevr. De Riemaecker, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M" -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef,
,,

(24 novembre 1971)

— 1142 —

M""-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Schouppe, Musin, Klein, Van Cutsem; M" -Mevr. Servaes,'
MM.-de heren Guillaume, Foucart, Dereppe, M""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M" -Mevrn Hano, Dejaegher, MM.-de
heren De Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . Van
Baerlem, Conseillers-Raàdsïedén ; M.-de heer Brichet, Sécréteure-Secretaris.
u

,,,s

Ue

Le procès-verbal de la séance du 22 novembre 1971 est
déposé sur le bureau à 19 heures.
De notulen van de zitting van 22 november 1971 zijn ter
tafel neergelegd te 19 uur.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

L e Conseil adopte tous les articles du budget de la V i l l e pour
1972, relatifs aux traitements et salaires.
De R a a d neemt a l de artikelen aan van de Stadsbegroting over
1972. betreffende de wedden en lonen.

Le procès-verbal de la séance du 22 novembre 1971 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen va^| de zitting van 22 november 1971 worden
goedgekeurd daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
— Le Conseil se sépare à 20 heures.
— De Raad gaat uiteen te 20 uur.

