- 301 —
Ce déficit serait couvert, d'après les propositions du Conseil
général :
Jo Parles excédants de recettes, et
2° Éventuellement par la caisse communale, après approbation
du compte de l'exercice.
Dans le rapport que la Section des finances a présenté au Conseil, en séance du 2 de ce mois, sur une demande de crédits supplémentaires pour le service de la Bienfaisance, exercice 1-869, la
Section demandait que les sommes portées, tant en recette qu'en
dépense, à l'article : « Frais iïégouts, de pavage et 10 p. c. des
vmtes de terrains », ne fussent plus inscrites au budget ordinaire,
mais au chapitre pour ordre, parce qu'il n'est pas juste de prélever sur les ressources ordinaires les sommes qui sont employées
pour donner une plus-value aux propriétés, et de provoquer ainsi
une insuffisance de ressources que la caisse communale devrait
couvrir.
L'examen de la demande de crédits supplémentaires pour le
service des hôpitaux et hospices constate de nouveau la nécessité
d'établir la comptabilité des Hospices de la manière indiquée dans
les conclusions du rapport précité, conclusions que le Conseil a
adoptées.
En effet, nous trouvons aux recettes supplémentaires, article :
« Frais d'égonts, dépavage et 10p. c, des ventes de terrains »,
une somme de
.
.
fr.
45,867 46
Tandis qu'en dépense on demande un crédit de.
84,853 39
Différence
.
.
Sur cette somme, le Conseil général demande
éventuellement à la caisse communale la somme
de
.

38,985 93

20,022 45

Le prélèvement sur les ressources ordinaires
ne pouvant fournir que la somme de.
.
.
\8,96Z 48
La Section des finances ne peut accueillir une pareille demande.
Si les Hospices ont besoin de la somme de fr. 84,853-39 pour
des travaux entrepris ou exécutés, qui ont pour but de donner
une plus-value à certaines propriétés, c'est à la caisse des capitaux,
— qui, plus tard, en profitera, — que doit incomber l'avance, <et
non à la caisse communale.
La Section des finances est donc d'avis qu'il y a lieu de réduire
le crédit demandé du chef d'avances pour « Frais de pavage
d'ègouts et\0p. c. des ventes de terrains», soit.
S4,853 39
de la somme de
20,022 45
7

qui forme le déficit réclamé à la caisse communale, et de n'admettre le crédit que pour la somme
de

64,830 94

— 302 —
Les attires articles n'ont donne lieu à aucune observation. Les
dépenses sont justifiées :
1° Par des dégâts survenus aux propriétés à la suite de l'oura»an
qui a sévi en février 1869 ;
2° Par toutes les mesures qu'il a fallu prendre pendant l'épidémie qui a régné en 1869, et
5° Par le grand nombre de malades qui ont été traités dans les
hôpitaux.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
par mesure de transaction et pour cet exercice seulement, —après
avoir opéré la réduction indiquée à l'article : « Avances pour
frais d'égouts, de pavage et 10 p . c. des ventes de terrains »,
— d'approuver les crédits supplémentaires, tant en recelte qu'en
dépense, à la somme de fr. 136,644-63.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par testament olographe, en date du 8 juillet 1869, déposé au
rang des minutes de M . le notaire De Cocquiel, feu la demoiselle
Anne-Marie Vandenkerckhove, décédée à Ixelles, le 9 novembre
dernier, a fait, entre autres dispositions, les suivantes :
« Je désire que les vieillards de Sainte-Gertrude assistent à mon
» service; qu'il soit fait deux distributions de pains aux pauvres,
» savoir : une à l'issue du service, et l'autre à quelque temps de là
» si je meurs en hiver, ou pendant l'hiver qui suivra mon décès
» s'il survenait dans toute autre saison.
» Je lègue aux Hospices civils de Bruxelles, savoir : une somme
» de 1,000 francs pour le Refuge dit de Sainte-Gertrude, et une de
» 100 francs pour les distributions de pains ci-dessus prescrites.
» Je charge mes légataires universels de verser en mon nom une
» somme de 100 francs dans la caisse de la Société des Pauvres» Honteux, établie à Bruxelles, dont je suis membre, et une somme
» de 100 francs dans la caisse de la Société royale de Philanlhro» pie, établie même ville. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les
héritiers de la défunte, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 303 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le rôle litt. C de la taxe sur les constructions et les
reconstructions pour l'exercice 1870.
Ce rôle s'élève à la somme de fr. 15,494-12.
— Approuvé.
l'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
du contentieux, tendant à l'acceptation du legs Ranwet (1).
M. Durant. Les héritiers légaux n'onl-ils pas fait des propositions transactionnelles? Le legs Ranwet étant d'un intérêt peu
tangible pour la ville de Bruxelles, si les héritiers nous faisaient
des propositions, i l y aurait peut-être lieu d'aboutir à une entente
pour concilier leurs intérêts et les nôtres.

M. l'Echevin Orts. Les héritiers n'ont fait aucune démarche
directe , et je crois qu'ils n'en feront pas. Voici pourquoi ;
le Conseil comprendra le motif qui les guide. Ils vont réclamer
administrativement pour obtenir de l'autorité supérieure qu'elle
s'oppose à l'acceptation du legs par la Ville, ou qu'elle modifie,
dans les proportions qu'ils se croient, fondés à indiquer, les
libéralités faites par feu M . Ranwet au profit de k Ville. C'est
seulement lorsqu'ils auront échoué dans ces tentatives qu'il pourra
être question soit d'une transaction avec la Ville, soit d'une contestation judiciaire, si les héritiers croient devoir aller jusque-là.
Je ne pense pas qu'avant cette époque, votre Administration ait
à s'occuper des réclamations des héritiers.
M. Durant. Nous ne pouvons évidemment pas prendre l ' i n i tiative d'une proposition. Mon observation avait uniquement pour
but d'indiquer l'utilité d'une entente sur cette question pour les
héritiers eux-mêmes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 27 décembre
1854, M Baesen a vendu à la ville de Bruxelles un terrain
de 6 ares 80 centiares, situé en la commune d'Ixelles, coté au
cadastre section B, n° 180, et figuré au plan ci-joint.
m e

Cette acquisition a été faite pour permettre l'établissement, dans
la vallée de Tenbosch, d'un syphon devant servir à la distribution

(1) Voir page 280.

— 5Q4 —
d'eau. Parmi les conditions de la vente se trouvaient les suivantes :
U

1°

« 2° Après l'entière exécution, sur le bien vendu, des travaux
concernant l'alimentation des eaux de la ville de Bruxelles, la
cédante aura la jouissance, et ce à perpétuité, de la surface entière
de la partie de bien présentement vendue, selon le profil qui sera
donné par la ville de Bruxelles, mais elle ne pourra y bâtir, ni
y faire des plantations, des fouilles ou des dépôts.
» 3« La ville de Bruxelles pourra, en tout temps, faire des changements, des travaux d'amélioration ou d'entretien aux constructions
et ouvrages souterrains qu'elle pourrait établir sur cette même
parcelle, et ce, sans qu'elle puisse être tenue au paiement d'aucune
indemnité, tant pour le dommage qu'elle pourrait apporter à la
surface du sol que de tout autre chef quelconque. »
La Ville, propriétaire de la bande de terrain où le syphon était
établi, avait donc abandonné à la cédante la jouissance à perpétuité de celte parcelle, mais dans des limites déterminées. C'est
ainsi qu'il lui*était interdit d'y bâtir, d'y faire des fouilles, plantations ou dépôts.
M. Carmouche, devenu acquéreur de la propriété Baesen, y a fait
élever plusieurs constructions qui ont été en partie établies sur le
terrain de la Ville, et ce à notre insu.
Ce terrain nous étant devenu inutile par suite du déplacement
des tuyaux de la distribution d'eau, nous avons consenti, plutôt
que de recourir à des poursuites judiciaires, à traiter à l'amiable
avec le sieur Carmouche et à lui revendre ce bien, sauf votre approbation, moyennant un prix àfixerpar expertise.
Des experts, désignés par les parties pour procéder à l'évaluation
de notre propriété, l'ont estimée à la somme de 3,750 francs,
c'est-à-dire à plus du double du prix fixé par les experts lors de la
première évaluation, en 1854.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, par voie de transaction, de nous autoriser à traiter avec
M. Carmouche sur le pied de l'estimation prémentionnée, et de nous
charger de transmettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1869 pour les
frais d'inhumation des indigents, dépense qui a été mise à la
charge des communes par arrêté royal du 4 décembre 1867.
Il est dû, de ce chef, aux Hospices une somme de fr. 12,795-13.
.Pour en faire la liquidation, La Section desfinancesvous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur. Cette

dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
rexercice 1869.
Dans sa séance du 24 mai 1869, le Conseil a été informé que
le Collège avait nommé une commission d'enquête, chargée de
rechercher les causes de l'épidémie typhoïde qui avait sévi pendant
les mois de janvier et février, et les moyens d'en empêcher le
retour.

En terminant, M . le Bourgmestre annonçait qu'ultérieurement
le Collège demanderait un crédit, peu important d'ailleurs, pour
couvrir les dépenses de la commission d'enquête.
Ces dépenses se sont élevées à la somme de 1,000 francs, pour
laquelle la Section des finances vous propose, Messieurs, de voter
un crédit extraordinaire, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises au voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
L'allocation portée au budget de i869, chap. I , art. 96 :
« Entretien des mendiants dans les dépôts de mendicité », est
insuffisante pour liquider les irais réclamés à charge de la V i l l e .
Il reste à payer une somme de fr. 13,780-52 pour (rais d'entretien aux écoles de réforme de Ruysselede et de Beernem pendant
le deuxième semestre 1869.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur; la dépense sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1869.
e r

La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter des
crédits supplémentaires pour liquider des dépenses qui ont d é passé les allocations portées au budget de l'exercice 1869 :
Chap. 1 , art. 10 : « Administration du Poids public et de
l'abattoir », fr. 345-84. — Cette dépense résulte de frais extraordinaires qui ont dû être faits et de l'achat de divers objets nécessaires au service de ces établissements.
Art. 68 : « Traitement du personnel du cours
d'éducation
pour les jeunes filles », fr. i76-80. — Cette augmentation provient d'indemnités payées pour un cours de langue anglaise.
Art. 102 : « Subside à l'institut des sourdes-muettes et des
filles aveugles », fr. 185-94. — Cette différence provient de ce
qu'un plus grand nombre d'élèves ont été admises à charge de
la Ville.
er

— 506 —
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1869.

La Section de police a admis, à l'unanimité, les propositions qui
lui ont été présentées par le Collège et qui ont pour but d'augmenter immédiatement le traitement des agents subalternes de la police.
Depuis longtemps le recrutement des agents se fait avec peine
et les mutations sont trop fréquentes. Il faut, sansdoute, en chercher
la cause dans les exigences et les fatigues du service, mais plus encore
dans l'insuffisance de la paie attribuée aux agents subalternes.
Les traitements actuels sont fixés comme i l suit :
Agent inspecteur, l
»
»
2
Agent de l
classe
»
2
»

classe
»

r e
e

.

r e
e

.

.

.

fr. 1,200
1,150
1,050
1,000

Les nouvelles propositions portent à 1,050 et à 1,100 francs le
traitement des agents de 2 et de l classe, soit une augmentation
de 50 francs par homme, ou de 11,650 francs pour 141 agents de
2 classe et 92 agents de l classe.
Les agents inspecteurs ne formeraient plus qu'une seule classe,
au traitement uniforme de 1,200 francs. En moyenne, les agents
n'arrivent au grade d'inspecteur qu'après dix années de service.
Quand, après un terme aussi long, un agent a continué de mériter
la confiance de l'Administration, i l est juste de lui accorder le
maximum du traitement.
Celte mesure augmenterait de 50 francs le traitement de 29
agents inspecteurs de 2 classe, ce qui fait une somme totale de
1,450 francs.
Les agents judiciaires, dont la mission est délicate et importante, recevaient le même traitement que les autres agents.
Eu égard à la nature de leurs fonctions et au degré d'instruction qu'ils doivent posséder, les agents judiciaires seraient désormais assimilés aux inspecteurs et recevraient un supplément de
solde de 100 francs, soit, pour 21 agents judiciaires, 2,100 francs.
Les agents de série sont aussi astreints à des devoirs extraordinaires. Aux termes du règlement organique, ils tiennent un calepin indiquant l'état de la population de leur circonscription. Ils
doivent visiter fréquemment leur série et rendre compte de l'état
de la sécurité et de la salubrité. Leur nombre est de 72. En leur
allouant un supplément annuel de 96 francs, on arrive à une dépense
de 6,912 francs.
Enfin, pour permettre à 1'Adminislration de récompenser un peu
plus tôt le zèle et l'activité des agents de deuxième classe, il convient d'autoriser l'admission de vingt-cinq agents de plus à la première classe, ce qui donne une somme de 1,250 francs.
e

e

r e

e

r c

— 507 —
l'augmenta lion générale, d'après les indications qui précèdent,
sélèveraità la somme de 25,562 francs.
En tenant compte de la date à laquelle ces modifications peuvent
rire appliquées, c'est-à-dire au 1 juin, et, grâce au disponible
nue laissera le crédit volé pour l'exercice 1870, la Section des
finances est d'avis qu'un crédit supplémentaire de 10,000 francs
suffira pour couvrir la nouvelle dépense pendant l'année courante.
Elle vous propose, en conséquence, Messieurs, de voter un crédit
supplémentaire de iO,000 francs à l'art. 22 des dépenses ordinaires du budget de 1870.
er

M. Bochart. Puisqu'on veut améliorer la position de la police
\oca\e, je demande que la Section de police examine s'il n'y a pas
lieu de modifier l'article 26 du règlement de la police. Cet article
est ainsi conçu :
« Art. 26. Les commis aux écritures, les agents inspecteurs,
concourent avec d'autres postulants aux places de commissaire
adjoint.
» Les commissaires adjoints concourent avec d'autres postulants
aux places de commissaire.
» Ils sont soumis.... », etc.
Je voudrais qu'à l'avenir les concours fussent établis entre les
agents de la police locale sans que les personnes étrangères y fussent admises. Il est juste que nous récompensions le zèle et l'intelligence de nos hommes. Permettre à des étrangers de concourir avec
eux, c'est leur ôter un moyen d'avancement. Je prie la Section de
police d'examiner s'il ne serait pas possible de modifier cet article
dans le sens que je viens d'indiquer.

M. Cattoir. Je ne m'oppose pas au ren\oi à la Seclion de police.
La question a fait souvent l'objet de nos délibérations, mais faire
autrement est difficile. Nous avons dans la police des agents trèscapables de remplir leur mission, mais le nombre n'en est pas
grand. Rien n'empêche cependant que nous renvoyions l'article
à l'examen de la Seclion.
M. le Bourgmestre. La question soulevée par M. Bochart
a élé examinée à diiférentes reprises, et, dans ses propositions, la
Section de police a toujours été mue par le désir de trouver dans
la police qui est au service de la Ville, des candidats aux places supérieures. Chaque fois que la chose a été possible, chaque fois que nous
avons trouvé parmi nos agents subalternes des sujets dont on pût
faire des ofliciersde police, nous n'avons jamais manqué de recourir
à ces agents et de leur donner la préférence pour les nominations.
Cependant, je ferai remarquer au Conseil qu'interdire le concours
aux personnes étrangères à l'Administration, ce serait en mainte
circonstance nous priver de bons serviteurs. Il y a une énorme

différence entre les devoirs restreints des agents subalternes et les
fonctions qu'exercent les agents inspecteurs de la police. Il y a
une grande différence entre ce qui est exigé des agents subalternes
et des officiers de police en fait d'acquit, de science et d'habileté.
Aussi, tout en admettant comme juste au fond l'idée de notre
collègue, je crois qu'il n'y a pas lieu de renvoyer sa proposition
à la Section de police, puisque la question a été examinée à mainte
reprise et puisque le Collège et la Section font tout ce qui dépend
d'eux pour récompenser autant que possible les services rendus par
nos agents des grades inférieurs.
M. Bochart. Vous vous opposez au renvoi de ma proposition
à la Section de police. Je vous ferai une simple observation. Dernièrement, nous avions à nommer trois officiers de police. Il faut
croire qu'aucun de nos agents subalternes n'était capable de remplir ces fonctions, puisque nous sommes allés chercher trois sousofficiers sortant de l'armée. Je demande si, dans le corps des agents
inférieurs de la police, i l n'y avait pas un seul homme à présenter. Que le Collège réponde à celte question.

M. Couteaux. Il y a eu un examen. Les postulants n'y avaient
pas satisfait.
M . Bochart. Je demande un examen pour nos hommes.

M. Hochsteyn. C'est ce qui se fait.

M. le Bourgmestre. Sans doute.
M . Bochart. Cela n'est pas dans le règlement. D'après le règlement, les personnes étrangères à la police prennent part au concours. Je demande que nos agents concourent seuls; si ce premier
concours reste sans résultat, alors faites appel aux étrangers.

M. le Bougmestre. En fait,[c'est ainsi que l'on procède.
M . Bochart. Je ne sais pas pourquoi l'on s'oppose au renvoi de
ma proposition à la Section de police.

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas d'incottvénient à ce renvoi,
et je ne m'y oppose pas. Je fais seulement remarquer que ce renvoi
est sans utilité, puisque la Section de police s'est déjà occupée de
la question et que toujours elle a tâché de la résoudre dans le sens
qui vient d'être indiqué. A chaque nomination, nous tenons la main
à ce que les places vacantes soient données à nos agents, s'ils
ont fait preuve de capacité, et nous demandons un rapport au
commissaire en chef.
M . Bochart insiste-t-il pour le renvoi à la Section de police?

M . Bochart. Certainement, j'insiste pour le renvoi.
M . Walter. Je n'en vois pas la nécessité. Depuis que je fais

-

509 —

partie de la Section de police , c'est-à-dire depuis 1 8 ans, sous les
administrations de MM. Ch. De Brouckere et Fontainas, comme
sous l'administration de M. Anspach, on a toujours eu égard à la
j l j n des agents inférieurs de la police, et chaque fois qu'il a
été possible de leur donner de l'avancement, on a eu soin de le
faire* mais lorsque ce n'est pas possible, lorsque les candidats
n'ont pas une instruction suffisante pour la place qu'ils sollicitent,
— ce qui est constaté par l'examen écrit qu'ils doivent subir,— il
faut bien chercher ailleurs, à moins de rester dans l'embarras.
p 0 S

O

M. Bochart. Si ma proposition n'est pas renvoyée à la Section
de police, je la renouvellerai chaque fois qu'il sera question de la
police. Je suis convaincu que, parmi les agents inférieurs, il y en a
qui peuvent être nommés officiers de police.
M. le Bourgmestre. Que décide le Conseil ?
M. Gisler. Le renvoi à la Section de police, puisque M. Bochart
y lient. J'appuie sa proposition, qui n'offre, ce me semble, aucun
inconvénient.
M. le Bourgmestre. Encore une fois, cela n'a pas d'inconvénient; mais cela n'a pas non plus d'utilité.
M. Weber. Il y a toujours un inconvénient à saisir une Section
d'une proposition qui déjà lui a été soumise.
M. Hochsteyn. Chaque fois qu'il y a une place vacante, les
postulants se présentent devant la Section de police pour subir leur
examen. Lorsqu'ils n'y satisfont pas, nous ne pouvons pas les admettre. C'est ce qui est arrivé la dernière fois. Il y avait aussi des
candidats étrangers à la police, des sous-officiers qui possédaient
une instruction suffisante pour remplir les fonctions que nous
avions à conférer. Nous leur avons donné la préférence sur les
candidats incapables. Nous ne pouvions pas agir autrement.
M. Bochart. C'est précisément ce que je combats : je demande
que cela n'ait plus lieu ainsi.
M. Hochsteyn. Cela aura toujours lieu ainsi. Il est impossible
de procéder d'une autre façon.
M. Durant. Ce débat soulève une question de principe et une
question d'application que M. Bochart me semble confondre.
La question de principe est celle-ci : sans ériger en règle qu'il
faille restreindre le choix des officiers de police parmi les agents
en fonction, ce qui pourrait créer des embarras, nous sommes tous
d'avis qu'il faut ménager de l'avancement à des fonctionnaires
honorables. Mais il faut ménager aussi l'intérêt public, qui ne doit
pas être méconnu. 11 faut que nous puissions recruter la police en
dehors de nous, si nous ne trouvons pas chez nous des éléments
suffisants. Seulement, M. Bochart craint, sans doute, que l'on
n'abuse de cette faculté.

— 510

-

M . Walter. C'est une accusation contre la Section de police.

M. Durant. Veuillez me permettre d'expliquer ce que j'entends
ici par abus. Je veux dire qu'au lieu de nommer les plus méritants
des agents de la police actuelle, on pourrait nommer des étrangers
à mérite égal. Evidemment M . Bochart ne peut vouloir qu une
chose : c'est qu'à mérite égal, on donne toujours la préférence aux
agents de police.
?

M. Walter. C'est ce qui s'est toujours fait et ce qui se fait

toujours.

M . Durant. Voilà la question d'application. Or, quand il y a
un passe-droit, on peut le signaler au Collège et même en saisir le
Conseil en comité secret. Nous avons donc les moyens de donner
satisfaction aux réclamations légitimes des intéressés.
Moyennant ces explications, je crois qu'il n'y a pas lieu de renvoyer la question de principe à la Section de police.

M. le Bourgmestre. Les nominations dans la police sont faites
par le Conseil communal lui-même, sur le rapport du Collège et
de la Section.
M . Durant. Notre intervention dans les nominations rend
d'autant moins nécessaire le renvoi de la question de principe à la
Section de police.

M . Tielemans. J'ajoute que nous ne sommes pas liés par les
présentations du Collège et de la Section. Le Collège présente trois
candidats pour chaque place, mais nous pouvons présenter d'autres
candidats. Par conséquent, puisque, la dernière fois, M . Bochart
n'approuvait pas les candidatures présentées par le Collège, il
aurait pu en proposer lui-même, et nous aurions voté sur ses propositions.
M. Bochart. Ou je me suis mal expliqué, ou l'on m'a mal
compris. Voici ce que je demande : A l'avenir, quand une place
d'officier de police sera vacante, je voudrais qu'il y eût d'abord
un concours entre tous les agents de la police locale qui demanderont à concourir, et cela sans adjonction d'étrangers.
S i , à ce premier concours, nos agents répondent comme ils
doivent répondre, nommez-les. Si vous ne trouvez pas de candidats
convenables dans la police, alors ouvrez un nouveau concours avec
adjonction des étrangers.
Voilà ce que je demande. C'est la modification du règlement.

M . le Bourgmestre. L'examen n'a pas pour but d'assigner
des places aux candidats par ordre de mérite. I l permet de se
rendre compte de leur aptitude. Lorsque la commission d'examen
a constaté que les agents de la police locale ne sont pas aptes
à remplir les fonctions qu'ils sollicitent, elle donne la préférence

— 511 —
à des étrangers. Peu importe que les étrangers soient admis d'emblée au concours, puisqu'il suffit que la commission ait constaté
l'aptitude de nos agents pour qu'ils soient nommés quand i l y a des
places vacantes.
M. Cattoir. Les dossiers sont là, avec les notes constatant
le degré d'aptitude des candidats.
Plusieurs membres. Aux voix !
— Il est procédé au vote sur le renvoi de la proposition de M. Bochart à la Section de police.
Par 21 voix contre 4, le renvoi est rejeté.
Ont voté pour : MM. Bochart, Gisler, Cattoir et Splingard.
Ont voté contre : MM. Durant, Jottrand, Walravens, Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Walter, Veldekens,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon,
Leclercq, Godefroy, De Roubaix, Weber et Anspach.
M . Veldekens. Les mesures qui nous sont proposées par la
Section des finances seront inefficaces aussi longtemps que nous
n'aurons pas augmenté le nombre de nos agents. Il est à désirer
qu'on nous fasse le plus tôt possible une proposition dans ce sens.
M . l'Echevin Fontainas. La Section de police s'est également
préoccupée de la question soulevée par M . Veldekens. Elle est
d'avis qu'il y a lieu d'augmenter le personnel de la police; mais
cette augmentation ne pourra se réaliser que plus tard, et la Section de police a cru devoir ajourner sa proposition au budget prochain. La proposition qui est soumise aujourd'hui au Conseil
a seulement pour objet l'amélioration immédiate de la situation des
^ents de police en exercice.
M- le Bourgmestre. La Section de police attend l'ouverture du
nouveau boulevard pour s'occuper de la réorganisation de ce ser*
vice. Nous proposerons alors au Conseil un travail d'ensemble, et
nous lui demanderons un nouveau sacrifice pour compléter le personnel de la police, qui, en effet, n'est pas en rapport avec les besoins de la Ville.
M. Veldekens. Si nous ne devons pas attendre trop longtemps,
je n'insiste pas.
M . Walter. J'ai déjà soulevé la même question au sein de la Section de police, mais j'ai du céder aux considérations qui viennent
d'être indiquées.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les deux rapports suivants :
Les dépenses faites pendant l'exercice 1869 pour l'entretien des

—

512 —

horloges et des télégraphes ont dépassé de fr. 1,500-69 l'allocation portée à l'art. 20, § 3, du chapitre 1 des dépenses ordinaires.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur pour
liquider ces dépenses. Le montant en sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1869.
er

La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter au budget de l'exercice 1870 un crédit extraordinaire de
6,000 francs, pour terminer les travaux d'enrochement de l'aqueduc d'alimentation au lac du bois de la Cambre, et pour l'établissement d'un petit pont rustique avec balustrade en bois, plantations,
gazonncment et autres travaux.
Cette dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice courant.
M . Jottrand. Les 6,000 francs qu'on nous demande aujourd'hui
sont-ils indépendants des 50,000 francs que nous avons votés pour
l'achèvement du lac?

M. l'Echevin Fontainas. Ce sont des travaux complètement
distincts.

M. l'Echevin Orts. Et qui doivent être exécutés dans des
localités différentes.
M . Jottrand. Y a-t-il un travail fait qui puisse nous donner
une idée de ce que coûtera encore le bois de la Cambre? Il reste
encore de grandes allées à macadamiser.

M . le Bourgmestre. Un travail a été fait du temps de
M . l'Echevin Goff'art. Si je me rappelle bien, i l y aura lieu de dépenser encore 125,000 francs pour le macadam et pour mettre
toutes les allées en bon état d'entretien. Nous aurons aussi un
crédit, du reste très-peu important, à solliciter pour certaines petites
plantations ; en outre, i l faudra 30,000 francs pour le lac, indépendamment des 30,000 francs que nous avons votés cette année-ci.
Cela fait en tout une somme de 200,000 à 225,000 francs, si mes
souvenirs sont exacts.
M. Durant. Il est à désirer que ces travaux soient exécutés
par la voie ordinaire, et non au moyen d'une succession de crédits
extraordinaires. Ce système pourrait nous entraîner plus loin que
nous ne voudrions aller. Les travaux du bois de la Cambre sont en
somme des travaux de luxe, et nous avons encore tant de dépenses
de première nécessité à faire dans divers quartiers de la Ville que
nous ne pouvons pas donner la préférence à des travaux de luxe,
ou tout au moins sans urgence, comme ceux du bois delà Cambre.
Moyennant cette observation, je voterai cependant le crédit demandé.
M. l'Echevin Lemaieur. Nous demandons ce crédit pour

— 513 —
l'aqueduc qui doit alimenter le lac. Ces travaux sont nécessaires.
Ils sont commencés; i l en reste les trois quarts à exécuter. Toute
celte partie du bois est en quelque sorte bouleversée. Nous ne
pouvons pas laisser les choses dans cet état. D'ailleurs, i l ne
s'agit pas de travaux de luxe, mais de travaux utiles, auxquels on
a cherché à donner un certain caractère pittoresque.

M. Durant. Je me suis borné à émettre un vœu pour l'avenir.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que l'on puisse dire que

les travaux du bois de la Cambre ne sont que des travaux de luxe.
Lorsqu'ils ont été décrétés par le Conseil, on a fait ressortir la
nécessité de fournir à la population ouvrière un espace où elle pût
se promener et respirer un air pur, et l'on a considéré à ce point
de vue les travaux du bois de la Cambre comme démocratiques
dans une certaine mesure.

M. Durant. Je ne crois pas que le moment soit venu d'ouvrir
une discussion sur ce point.
— L'ensemble des crédits supplémentaires qui font l'objet
des cinq rapports de M . l'Echevin Fontainas, est mis aux voix, par
appel nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.'
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom delà Section des finances,
les rapports suivants :
Le commandant du corps des sapeurs-pompiers demande,
pour assurer d'une manière complète le service contre l'incendie
à l'Entrepôt, d'être autorisé à acheter mille mètres.de tuyaux en
toile non caoutchoutée, cent mètres de tuyaux en toile caoutchoutée,
et 110 boites de raccordement. La dépense est évaluée à 3,500 fr.
L'allocation portée à l'article 27 du chapitre des dépenses ordinaires du budget de 1870 : « Solde du corps des sapeurspompiers », laissera disponible, cette a n n é e , une somme assez
forle pour couvrir le montant de cette dépense extraordinaire.
En conséquence, la Section des finances, d'accord avec le Collège,
YOUS propose, Messieurs, de transférer une somme de 3,500 francs
de l'article 27 précité à l'article 29 : « Entretien des pompes à
incendie et accessoires ».
La Section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, arrêté par le directeur, le 18 mars
1870.

Conformément aux dispositions de l'art. 9 du règlement du
7 décembre 1850, ce compte a été déposé en séance de la commission, le 9 avril, et soumis à l'examen de deux de ses membres, qui
l'ont approuvé, le 30 du même mois.

— 314

-

Le compte pour le service des pensions s élève, en recette
comme en dépense, à la somme de fr. 163,788-03.
Le chiffre du subside accordé par la caisse communale a été de
fr. 104,547-82, somme inférieure aux prévisions du budget de
l'exercice.
Au chapitre relatif à la dotation, la recette ne s'est élevée qu'à
fr. 947-24, et la dépense à fr. 1,843-89, formant la reprise de
l'excédant en dépense que présentait le compte précédent.
Le compte de l'exercice 1869 comprend donc :
En recelte.
Chapitre 1.
Chapitre IF.

.

Fr. 165,788 05
947 24
164,755 27
En dépense.

Chapitre 1.
Chapitre II.

Fr. 165,788 05
1,845 89
:

165,633 92

11 y a donc un excédant de dépenses de .
. fr.
898 65
qui sera porté en reprise au compte de l'exercice prochain.
Pendant l'exercice 1869, il y a eu 22 inscriptions nouvelles,
pour la somme de fr. 10,605-65, et 26 extinctions, réprésentant
fr. 11,469-04.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte.
. — Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
a^opttées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des travaux publics sur le boulevard circulaire projeté par le Gouvernement (1).
M . PEchevin Lemaieur. Ce boulevard partirait de la chaussée
de Louvain pour aller rejoindre la chaussée d'Alsemberg, avec
raccordement rue Rogier, rue de la Loi, rue du Trône et chaussée
de Waterloo. Le Collège et la Section des travaux publics proposent
au Conseil d'émettre un avis favorable à la réalisation de ce projet.
M . le Bourgmestre. Le plan est affiché dans la salle du Conseil.
Ce projet n'intéresse que très-indirectement la commune de

(t)

Voir page 267.

— 3Ï5

-

Bruxelles. Nous sommes consultés à cause du passage du boulevard
a côté de l'entrée du bois de la Cambre.
M . Splingard. L'utilité de cette route ne peut pas être comparée à l'élargissement d'une rue à l'intérieur d'une ville. Si je fais
celte observation, c'est afin que le vole afïirmatif que je me propose d'émettre ne soit pas interprété dans un sens favorable à
l'expropriation des terrains avec zone, pour cause d'utilité publique.

M l'Echevin Orts. L'honorable M . Splingard peut être parfaitement rassuré. On nous demande un avis. On nous demande si
nous ne faisons pas d'opposition à ce projet, qui ne touche que trèspeu à notre territoire. Mais notre avis favorable n'a pas la portée
d'une approbation du plan. On nous demande tout bonnement si
cela nous est parfaitement égal.
M. Splingard. Je regrette que ce boulevard ne fasse pas le
tour de la ville : nous obtiendrions ainsi de nouvelles voies de communication entre les deux rives de la Senne à l'amont et à l'aval
de la capitale. N'y aurait-il pas moyen d'ajouter à nos conclusions
l'expression d'un vœu en ce sens ?
M. l'Echevin Orts. Ce serait très-dangereux. Si nous émettons
un vœu, le Gouvernement nous dira : « Puisque vous voulez que je
fasse quelque chose pour vous, intervenez dans la dépense. »
M. Splingard. C'est juste.
M. Durant. Je ne m'explique pas ce projet, auquel personne

ne songeait. Est-ce que l'on a des opérations en vue de ce côté?
Je crains que cela ne surexcite la spéculation.

M. l'Echevin Lemaieur. Que voulez - vous que la Ville

y fasse?

M . Durant. Nous pourrions ajourner notre vote définitif jusqu'au moment où le projet serait complété par le prolongement du
boulevard autour de la Ville.

M. l'Echevin Lemaieur. Ce ne serait pas le moyen d'arrêter

la spéculation.

M. Durant. Chacun est libre de son vote. Je voterai contre.
—Les conclusions du rapportsont mises aux voix, par appel nominal, et adoplées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Durant).
A la demande de M . Bochart, la discussion du rapport de la
Section des finances sur la question des assurances par la Ville est
ajournée à la prochaine séance.

— 316 —

M . le Bourgmestre fait, au nom de la Section de police, un
rapport sur une réclamation des propriétaires d e voitures d e
place.
M . le Bourgmestre. Je propose l'impression du rapport ; je ferai
déposer le dossier au secrétariat, afin que tous les membres de l'assemblée puissent prendre connaissance des différentes phases de
l'affaire et des réclamations que les intéressés ont fait valoir devant la commission d'enquête.
M . Jottrand. Je prends la parole, non pas pour discuter la
proposition de la Section de police; mais, puisqu'il s'agit de voitures, pour demander au Collège pourquoi le projet de règlement
des omnibus reste dans les cartons au lieu d'être soumis au Conseil
communal. Quels que soient les services que les omnibus rendent
à la population , ils ont besoin d'une surveillance sérieuse, car ils
soulèvent des plaintes nombreuses et donnent lieu à des inconvénients, à des abus de tous les jours. Le moment n'est pas venu de
les discuter en détail; mais je me réserve de le faire dès que le
projet de règlement sera soumis aux délibérations du Conseil. C'est
pourquoi je demande au Collège de nous expliquer comment il se
fait que ce rapport tarde tant à nous être présenté.
M. le Bourgmestre. L'étude de ce projet de règlement est faite
depuis assez longtemps. Si l'Administration hésite à en saisir le
Conseil communal, c'est à cause de la nouveauté de ce service.
Avant de trancher des questions de ce genre, il est très-important
qu'une certaine expérience ait été faite. Il faut une période de
tâtonnements qui révèle les nécessités, les défectuosités du service
et les besoins du public. En allant trop vite, nous nous exposerions
à faire un règlement dont l'application serait difficile, peut-être
même impossible.
Ainsi, la première idée de l'Administration a été d'engager la
Compagnie des omnibus à distribuer des numéros d'ordre pour
l'entrée des voitures, et cela pour l'omnibus américain comme
pour les omnibus ordinaires. Eh bien ! cela a soulevé de grandes
difficultés. Un premier essai a été tenté sans succès. On va en tenter
un second, sur ma demande.
Il importe que nous sachions ce qui est possible et efficace en fait
de réglementation, et ce qui ne l'est pas. Il importe que nous ne
prononcions qu'en connaissance de cause, dans l'intérêt même de
la population. Je prie donc l'honorable M. Jottrand de laisser
encore à l'Administration quelque temps pour se rendre compte de
la situation. Nous ne tarderons pas, du reste, à présenter un rapport
sur cette affaire et à soumettre des propositions au Conseil.
M . Jottrand. Il y a des inconvénients qui me reviennent
à l'esprit, sans parler des bousculades du bois de la Cambre au
moment du retour en ville. Lors de l'embarquement des voyageurs,

— 517 —
les femmes cl les enfants sont exposés, à cause de l'absence complète d'ordvc, à de véritables violences. C'est là évidemment un
inconvénient. Il faut que cela cesse.
Mais il y a d'autres abus. Des dames de ma famille se sont trouvées dans une voiture de l'omnibus américain en compagnie forcée
de soldats ivres. Malgré leurs réclamations, qu'elles ont présentées
timidement, elles n'ont pas pu obtenir que l'on fît sortir de la
voiture les soldats qui étaient dans cet élat inconvenant. Je crois
que le règlement projeté prévoit le cas. Il défend aux conducteurs
de recevoir dans les voitures des personnes ivres.
Encore un inconvénient occasionné par les conducteurs des
omnibus américains. Ces conducteurs arrêtent quand il leur
plaît. Il leur arrive souvent de ne pas arrêter en route, soit
que la voiture soit lancée, soit qu'il ne leur convienne pas de
faire halte, soit qu'ils ne fassent pas attention aux réclamations
des passants. Ce sont surtout les dames, encore une fois, qui
sont victimes de cet inconvénient, également prévu dans le projet
de règlement dont je parle. Le projet stipule que les conducteurs
doivent, sous les peines comminées par le règlement, arrêter à la
première réquisition des passants ou des voyageurs.
En ce moment, les autres inconvénients que j'avais notés ne
sont pas présents à ma mémoire. Mais en voilà trois, bien saillants,
que tout le monde reconnaît, dont un grand nombre de personnes
se plaignent et auxquels il faudrait remédier sans attendre l'expérience qui doit nous éclairer sur d'autres points.
M. Veldekens. La discussion qui vient de s'élever dans cette
assemblée éveillera l'attention des directeurs sur les réclamations
dont nous a entretenus notre collègue.
M. le Bourgmestre. L'inconvénient des bousculades à l'entrée du bois de la Cambre a sensiblement diminué, sinon complètement disparu, depuis qu'on a quadruplé le service. La population
trouve maintenant facilement place dans les nombreuses voitures
qui desservent le bois.
On a fait distribuer des numéros d'ordre, mais il est arrivé que
le public n'a pas compris. On prenait un numéro au bureau, puis
on allait se promener au bois pendant deux heures, et quand on
revenait, on voulait avoir la première place. Il n'est pourtant pas
possible d'avoir une série de numéros pour chaque voiture. Cela
ferait une telle complication que la direction des omnibus américains préfère à ce système l'obligation d'avoir autant de voitures
qu'il en faut pour caser tout le monde.
Quant aux omnibus qui desservent le centre de la ville, la distri*
bution des numéros d'ordre, si elle est faite au point central, empêche les voyageurs partis des points extrêmes de prendre les
lignes en correspondance; et si les numéros sont distribués à la

— 518 —
naissance des lignes, la ville de Bruxelles n'est plus desservie ; fëg
habitants des points extrêmes absorbent la correspondance.
Il y a donc là des difficultés d'organisation assez grandes, et je
vous avoue que, pour ma part, je ne suis pas encore assez sûr des
conditions d'une bonne réglementation pour oser en présenter une
au Conseil communal.
M . Splingard. Aux inconvénients que l'on a signalés, il faut
en ajouter un autre : l'introduction des chiens dans les voitures.
Je puis certifier le fait. Il y avait des dames, et elles étaient fort
ennuyées.
M. Tielemans. Le Collège et la Section de police pourraient
formuler des propositions sur les points qui ne présentent pas de
difficultés, en réservant ceux sur lesquels porte l'expérience dont
M. le Bourgmestre vient de faire ressortir la nécessité : par exemple,
la distribution des numéros d'ordre.
M . le Bourgmestre. La proposition de l'honorable membre
pourrait être acceptée par le Conseil. Nous soumettrons au Conseil,
dans sa prochaine séance, la partie du projet de règlement qui ne
soulève pas de difficultés.
M . Bochart. Puisqu'on cherche un moyen d'organiser la distribution des numéros d'ordre pour l'entrée dans les omnibus
américains, je vais vous en indiquer un : Qu'on distribue une
nouvelle série de numéros de demi-heure en demi-heure. On verra
bien alors si le voyageur a le droit d'entrer en voiture, ou si,
depuis qu'il a reçu son numéro, il a passé deux heures à se promener au bois. Si l'on veut que je développe cette idée, je me rendrai à la prochaine séance de la Section de police, et je pourrai lui
soumettre encore d'autres propositions.
M . Weber. Je ne m'oppose pas à la proposition de l'honorable
M. Tielemans. Je veux seulement présenter une observation sur
l'objet qui est à l'ordre du jour, sur la réclamation des propriétaires de voitures de place. 11 me semble qu'il y a une lacune dans
la proposition du Collège. On nous dit que les voilures d'été seront
assimilées aux voitures de luxe, à la condition que l'Administration
ait reconnu que voiture et attelage sont en bon état. Je voudrais
bien savoir comment, moi, public, qui prends une voiture, je puis
m'assurer de l'approbation de l'Administration communale. Si,
à cette disposition, il y a une sanction, il ne sera pas inutile de
nous la faire connaître d'ici à la prochaine séance.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance ( 1 ) .

(t)

Voyez page 329.

— 319 —

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom de la Section dés travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un kiosque
au Parc.
— Sur la proposition de M . Tielemans, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance (1).
M. l'Echevin Lemaieur présente, au nom de la Section des
travaux publics, un rapport ayant pour objet l'établissement d'un
estaminet-restaurant et d'une laiterie au bois de la Cambre.
Je dois déclarer, ajoute l'honorable Échevin, que je n'avais pas
le dessin de la laiterie quand cette affaire a été inscrite à l'ordre du
jour. J'avais un croquis, que l'auteur du plan a demandé à compléter, et, en le complétant, i l y a fait quelques changements qui
rendent nécessaire le renvoi du projet à la Section des travaux
publics et au Collège.
M. Maskens. Il y a une lacune dans le rapport qu'on vient de
nous lire. L'emplacement de la laiterie et de l'estaminet n'est pas
indiqué.
M. l'Echevin Lemaieur. La laiterie serait à gauche du pont
rustique, sous un massif d'arbres.
M. Maskens. Du grand ou du petit pont?
M. l'Echevin Lemaieur. Du grand pont. L'estaminet-restau-

rant serait près de la chaussée carrossable, non loin du lac, à un
endroit où se trouve une plantation de jeunes arbres.

M. le Bourgmestre. Ces deux emplacements seront indiqués
sur un plan du bois, qui sera soumis à la Section des travaux
publics et affiché ensuite dans la salle du Conseil.
M. Durant. Combien coûteraient aux demandeurs en concession les constructions qu'ils se proposent d'élever à l'intérieur du
Bois ?

M. l'Echevin Lemaieur. 23,000 francs pour la laiterie;
78,000 francs pour le restaurant.
M. Durant. De sorte qu'on nous demande le terrain gratis et
une servitude de 60 ans pour faire une dépense de 23,000 et une
autre de 78,000 francs! Je crois que ctda mérite l'attention du
Conseil.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (2).

(4) Voir page 330.
(2) Voir page 331.

320 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, un rapport relatif à l'augmentation de la dotation de la
chambre de commerce.
— Sur la proposition de M. Godefroy, le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance (1).

M l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un
pont fixe sur le canal de Charleroi.
M. Walravens. Messieurs, bien qu'en principe je ne sois pas
partisan des demandes d'urgence, je viens cependant demander
au Conseil de se prononcer immédiatement, afin de hâter l'exécution du pont réclamé depuis si longtemps.
Les formalités préliminaires devant être assez longues, et surtout
en vue de pouvoir mettre la main à l'œuvre pendant cette saison,
je demanderai au Conseil de bien vouloir se prononcer aujourd'hui
même sur les conclusions du rapport de la Seclion des travaux
publics, qui, ainsi que j'ai pu le constater, ont été prises à l'unanimité, après examen attentif des plans détaillés, dressés par
M. De Jamblinne, ingénieur de la Ville.
Ce travail, si souvent réclamé et si particulièrement utile aux
intérêts du bas de la ville, ne constitue, du reste, que l'exécution
d'un ancien engagement.
M. Gisler. La Section des travaux publics a examiné trèsconsciencieusement celte affaire. Je crois qu'il y a lieu de voter
d'urgence les conclusions du rapport.
M. Durant. Cette affaire est très-importante.
M. le Bourgmestre. Elle a été mûrement étudiée.
M. Durant. Le Conseil m'excusera de prendre encore une fois
la parole; mais cette affaire est d'une haute importance. Il s'agit
des communications du bas de la ville avec les localités industrielles
qui occupent l'autre rive du canal. Depuis 1829, le travail qu'on
nous propose aujourd'hui est réclamé et attendu par les habilants
de ce quartier. Puisqu'ils ont attendu quarante ans, ils ne se plaindront pas d'attendre encore quelques jours. Cet ajournement
à bref délai offre d'autant moins d'inconvénients, il est d'autant
plus utile que, si mes renseignements sont exacts, une pélition
adressée aux Chambres par un de nos honorables concitoyens,
M. Bols , a appelé l'attention du département des travaux publics
sur le raccordement de l'abattoir au chemin de fer de ceinture et

(1) Voir page 332.

— 321 —
sur le voûtement de deux biefs du canal de Charleroi, voùtement
qui aurait pour effet de relier étroitement le bas de la ville à la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, qui a pris de grands développements depuis quelques années. J'ai lieu de croire que
celte seconde question fait l'objet des études du département des
travaux publics. Il serait utile de s'en assurer. C'est pourquoi je
demande au Conseil d'ordonner l'impression du rapport et d'en
renvoyer la discussion à la prochaine séance, à raison de l'importance de la question. Je prie le Collège de s'enquérir des intentions du département des travaux publics quant au projet dont je
viens de parler.
M. Splingard. Le voûtement du canal de Charleroi est possible
pour le bief en aval du pont de la porte de Flandre. Pour le bief en
amont, il est impossible; ce serait la suppression du canal : il faudrait le détourner.
M. Durant. Il s'agit du bief entre la porte du Rivage et la porte
de Flandre.
M. Splingard. C'est cela.
M. Durant. Quel inconvénient voyez-vous à ce que l'affaire soit
ajournéede quinze jours? D'ici à la prochaine séance, nous saurons
à" quoi nous en tenir.
M. Veldekens. Comme vient de le dire M . Durant, puisqu'on
a attendu le pont fixe pendant quarante ans, on peut sans inconvénient l'attendre quinze jours de plus. D'ailleurs , l'ajournement
d'un rapport qui vient d'être déposé ne se refuse jamais, et je ne
vois pas quelles graves considérations s'opposent à ce que le Conseil
ordonne l'impression du rapport dont on nous a donné lecture.
M. le Bourgmestre. En général, lorsque l'ajournement est
demandé, on l'accorde; mais je ferai remarquer au Conseil que
l'honorable M . Durant est dans l'erreur sur la possibilité du travail qu'il indique.
Après tout ce que l'on a fait pour obtenir le pont fixe, il est
désirable qu'il soit établi celte année. Nous avons beaucoup de formalités à remplir. De délai en délai, nous risquons de relarder
indéfiniment la construction du pont. Je crois donc qu'il n'y a pas
lieu d'ajourner et qu'il faut voter d'urgence.
M. l'Echevin Orts. L'honorable M . Durant demande l'ajournement pour un seul motif : parce que nous nous exposons à dépenser de l'argent sur un canal que (le Gouvernement se propose
de voûter, c'est-à-dire de faire disparaître. Si telle est la seule
objection qu'on oppose à l'urgence, il n'y a pas de raison pour
ajourner la discussion. Qu'allons-nous faire, en effet? Nous allons
voter la construction d'un pont fixe. Notre délibération sera soumise au département des travaux publics, sans lequel nous ne

~» 322 —
pouvons rien faire, puisqu'il s'agit d'un pont à établir sur un
canal appartenant à l'Etat. Si le Gouvernement veut voûter le canal
il nous répondra : « Il est inutile que j'approuve votre délibération. Votre pont devient inutile, puisque je vais faire disparaître le
canal. »
M. Durant. Mais si nous ne parlons pas du voûtement, le Gouvernement se dira : « Il est inutile que je songe à voûter le canal de
Charleroi, puisque la ville de Bruxelles se contente d'un pont fixe.»
Il est donc dangereux de décréter le pont quand, d'ici à quinze
jours, nous pouvons être renseignés sur les intentions du département des travaux publics.
Voilà quarante ans que le canal de Charleroi fait obstacle au développement du bas de la Ville. Il a les mêmes inconvénients que
l'ancien mur d'octroi. Ceux de nos concitoyens qui habitent le bas
de la ville, qui n'ont pour aller de l'autre côté du canal que la porte
de Ninove, la porte de Flandre et la porte du Rivage, et qui sont
parfois obligés de faire un quart de lieue pour aller en face de leur
habitation, sont en droit de se plaindre de cette situation. Mais
puisqu'ils s'en plaignent depuis quarante ans, ils ne se plaindront
pas d'un retard supplémentaire de quinze jours.

M. l'Echevin Orts. Il me semble, au contraire, qu'après quarante ans d'attente, on doit être pressé d'en jouir.
M. Walravens. Il n'y a pas de raison pour que, de quinzaine
en quinzaine, nous n'attendions pas encore quarante ans.
M. Durant. Je vous répète que, si le département des travaux
publics voit que nous nous contentons d'un pont fixe, il est à craindre qu'il ne cesse d'étudier la question du voûtement.

M. Splingard. Mais l'ajournement de la discussion jusqu'à la
solution de la question du voûtement, c'est l'ajournement du pont.
Dans un an, nous n'aurons pas le pont.
M. Veldekens. Je ne comprends pas l'opposition que l'on fait à la
motion d'ajournement; quand un membre de l'assemblée demande
l'ajournement de la discussion, pour prendre des renseignements,
pour étudier la question, i l est sans précédent qu'on le lui refuse.
M . l'Echevin Lemaieur. Je fais remarquer que ce n'est pas
le Collège qui a demandé l'urgence.
M . Durant. Tout à l'heure, M. Splingard a dit lui-même que
le bief du canal entre la porte de Flandre et la porte du Rivage
est susceptible d'approfondissement et de voûtement. Ma proposition n'est donc pas si extraordinaire.

M. Splingard. Si vous ne faites pas le pont, si vous attendez
la solution de la question du voûtement, je crains que nous ne restions plusieurs années encore dans le statu quo.
M. le Bourgmestre. On insiste pour l'ajournement?

— 323 —
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, un rapport tendant à l'établissement d'un
marché couvert, rue de la Loi.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (2).
M. le Bourgmestre donne lecture d'un projet d'arrêté relatif
au percement de l'impasse du Couvent.
— Impression et discussion dans la prochaine séance (3).
M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
m
p

'—
c

NOM
ET PRÉNOMS.

(H

PROFESSION.

De Vleeschouwer, v Michel.
2 Devaux, Paul.
t

»

e

Rentier.

De Gay, agissant Marbrier.
au nom de la famille Van Vloten.
»
i Piérard, v* De
Bavay.
5 Dehaen, veuve.
»
3

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

O

a

.

M

U

SUPE

—

se'™

FR.
Boulevard de Quart. Leopold 2 ,60 780
l'Observatoire,4o
Boulevard de Quart. Leopold 4 ,00 1200
Waterloo, 46.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold 2" ,60 780
vain, 179.
m

m

RuedeNamur,33 Quart. Leopold 2">,60 780

Rue de Louvain, Quart. Leopold 2 ,60 780
423.
»
6 De Vergnies,A., Chef de bureau
Quart. Leopold 0 ,60 480
agissant au nom
de la famille
Geefs.
7 Schmitz, L.
Employé. Marché-aux-Fro- Quart. Leopold 2 ,60 780
mages, 8.
1
1
m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix delà concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de

(1) Voir page 332.
(2) Voir page 334.
(3) Voir page 335.

— 324 —
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
Par exploit de l'huissier Vermeren, en date du 11 mai courant,
le sieur Joseph Van Bortonne, marchand de liqueurs, domicilié à
Bruxelles, rue des Récollets, n° 4, a fait assigner la ville de Bruxelles
à comparaître devant le tribunal de première instance, pour s'enlendre condamner à lui payer la somme de onze mille vingt francs,
représentant le préjudice qui lui a été causé par suite de l'expropriation de sa maison située rue des Récollets, n°4, dont l'emprise
était nécessaire pour les travaux d'assainissement de la Senne.
En admettant que cette action soit fondée, c'est à la Compagnie
anglaise, chargée de l'exécution desdits travaux, qu'incombe l'obligation de réparer le dommage causé au demandeur, et ce aux
termes de l'art. 5 5 du cahier des charges.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, comme aussi
à exercer notre recours contre la Compagnie, sauf approbation de
la Députation permanente.
Le sieur Charles Platevoet, négociant, domicilié à Saint-Gilles,
rue de l'Eglise, n° 15, s'est rendu acquéreur, pour une somme de
54,850 francs, à la vente faite, le 8 février dernier, par M Vermeulen, et approuvée par le Collège le 12 suivant, des lots 1, 3, 6,
8 et 9 des terrains situés chaussée de Forest et rue du Nieuw-Molen,
terrains vendus à la requête de la ville de Bruxelles.
Aux termes du cahier des charges, le premier tiers du prix principal de l'adjudication devait être payé dans les quinze jours de
l'approbation de la vente.
M. Platevoet n'ayant pas satisfaite cette obligation, nous l'avons,
par exploit de l'huissier Guiot, en date du 30 avril dernier, mis
en demeure de payer la somme de 11,616 francs, représentant le
premiers tiers de son prix d'achat ; mais, jusqu'à présent, il a refusé
de s'acquitter envers notre Administration.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autorisera poursuivre en justice la résiliation delà
vente dont i l s'agit et de nous charger de transmettre la résolution
à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.
e

M. le Bourgmestre. La parole est à M Walravens pour une

interpellation,

M. Walravens. Messieurs, j'ai eu l'honneur d'informer M. le

-

325 —

Bourgmestre de mon intention d'interpeller le Collège relativement
à un travail urgent, décidé d'accord avec le Gouvernement, et que
celui-ci paraît perdre de vue : je veux parler de la régularisation
de la place Rouppe et de la construction de l'avenue de 37 mètres
iOcentimètres à établir dans le prolongement de la rue du Midi,
de la place Rouppe à la nouvelle station, à travers l'emplacement de
l'ancienne station des Bogards, conformément aux conclusions du
rapport du 25 février 4860 (1) de la commission (2) qui a été
chargée de l'examen des questions relatives au déplacement de la
station du Midi.
Depuis le 6 novembre dernier, le service des voyageurs a été
transféré à la nouvelle gare, et, depuis le 27 décembre, celui des
marchandises s'y trouve également transporté ; voilà donc près de
cinq mois que l'ancienne station est complètement débarrassée
et que le terrain est disponible. Pour quelle raison ne met-on pas
la main à l'œuvre, à cette époque de l'année où tous les travaux sont
repris avec activité ?
Comme conséquence de l'exécution de ce travail, la Ville pourrait immédiatement, et sans frais, prolonger la rue des Foulons ; ce
prolongement, complété par le percement d'autres rues, donnerait
à tout ce quartier des facilités de communication dont il a réellement besoin.
J'appellerai également l'attention du Collège sur le mauvais état
du boulevard du Midi, près la nouvelle gare; le pavage y est détestable et l'éclairage complètement insuffisant.
M. le Bourgmestre. Déjà nous avons examiné avec le Gouvernement la question de l'appropriation et du prolongement de
la rue du Midi. Mais il s'est élevé une difficulté assez grave, qui
intéresse singulièrement lesfinancesde la ville de Bruxelles. Si la
Ville devait se résigner à dépenser les 200,000 francs nécessaires
pour paver et approprier la nouvelle rue, ce serait bientôt fait.
Mais l'ancienne station du Midi appartient pour un tiers à la Ville,
pour les deux autres tiers à l'Etat. Il semble que l'Etat doive
contribuer dans les mêmes proportions aux frais d'appropriation
de la voie nouvelle, c'est-à-dire aux dépenses qui vont mettre en
valeur les excédants de terrain.
C'est là-dessus que nous avons négocié d'abord avec le département des travaux publics. La question est maintenant examinée
par le département des finances comme gardien des droits de l'Etat
en matière de domaine.
(1) Bulletin communal, 1860, I, page 173.
(2) Cette commission était composée de MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre,
président; Vanderlinden, De Meure, Goffart, Conseillers communaux; Annemans,
président de la Chambre de commerce; Noël, directeur général des ponts et
chaussées et des mines ; Masui, directeur général des chemins de fer, postes et
télégraphes.

— 526 —
Cette étude empêche votre Administration de mettre la main à
l'œuvre. S'il ne dépendait que de nous de mettre cette partie de la
Ville en bon état de viabilité, nous nous empresserions de le
faire. Une partie du boulevard de la Senne ne tardera pas à être
ouverte. Nous voudrions pouvoir, en même temps, travailler au
prolongement de la rue du Midi. Mais on r.e peut rendre l'Administration communale responsable du retard que subit ce travail,
puisqu'il ne dépend pas de son fait seul qu'il soit procédé à l'ouverture de cette voie.
M. Cattoir. J'appuie le vœu qui a été formulé par M. Walravens.
Je connais le quartier dont on vient d'entretenir le Conseil. J'en ai
parlé souvent et notamment en la séance du 16 février 1856 (1).
Je sais que, depuis trente ans, les habitants sont dans une
situation précaire et que tous les propriétaires de la place Rouppe
et des rues environnantes ont éprouvé de grandes pertes, d'abord
à cause des constructions provisoires de l'ancienne gare du Midi,
ensuite à cause du déplacement de celte gare. Aujourd'hui, les voilà
en face d'un terrain à peu près nu. Il est dangereux d'y passer le
soir : c'est un désert. Il importe que le Gouvernement tienne
compte des griefs des habitants, des pertes qu'ils ont subies depuis
trente ans et des observations de l'Administration communale. J'espère qu'on arrivera bientôt à une entente définitive, et je crois entrer dans les idées du Collège en émettant le vœu qu'on ne perde
pas un seul instant de vue cette affaire. La rue Haute et la rue
d'Anderlecht sont marquées pour être reliées à la grande voie de
communication.
M. Gisler. Je regrette que l'Etat ne traite pas cette question plus
largement. Je voudrais que l'on transformât le terrain de l'ancienne
gare du Midi en un vaste square, afin de donner de l'air à ce
quartier et d'offrir ainsi aux habitants une compensation aux
pertes qu'ils ont subies depuis tant d'années. J'engage le Collège
à étudier cette question.
M. Walravens. Je fais des vœux pour que les négociations
entamées par le Collège aboutissent bientôt à une solution.
M- le Bourgmestre. Ces vœux sont aussi les nôtres.
— L'incident est clos.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Bochart pour une
interpellation.
M. Bochart. La corporation des bouchers se plaint d'un certain
préjudice que lui cause 1 eloignemenl de la glacière où elle est
obligée de porter ses viandes, à l'autre extrémité de la ville. Je
demande au Collège d'étudier la question de savoir si l'on ne pour-

(1) Bulletin communal, 1856,1, page 140.

— 327 —
rait pas établir une glacière à l'abattoir même. Outre que Ton rendrait ainsi un service aux bouchers de la ville, ce serait une source
de revenus pour la caisse communale.

M. le Bourgmestre. Celte question pourra être examinée par
le Collège et la Section des travaux publics. Je ne sais pas s'il n'y a
pas quelques difficultés qui font obstacle aux constructions souterraines dans cette partie de la ville. C'est la première fois que cette
idée nous est communiquée.
— La motion de M . Bochart est renvoyée au Collège.
M. Bochart. J'ai encore une interpellation à adresser au
Collège.

M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bochart. Je voudrais savoir pourquoi le chef de la police
de Bruxelles a accordé à un orgue de Barbarie, trainé par un cheval, l'autorisation de se promener à travers les rues de la ville,
alors que nos concitoyens estropiés n'ont pas le droit de faire de la
musique pour subvenir à leurs besoins.
M . le Bourgmestre. L'importante question que soulève notre
collègue a été décidée par le Collège, et non par le Bourgmestre
seul. Le Bourgmestre n'a pas le droit de donner une permission
extraordinaire à un orgue de Barbarie, fût-il même à cheval.
Voici ce qui s'est passé sous l'administration de M . Ch. De Brouckere : Cet orgue, qui jouissait d'une certaine popularité à Bruxelles,
avait obtenu de ce magistrat l'autorisation écrite, qui m'a été
représentée, de circuler dans certaines grandes rues, à cause de la
perfection relative de son jeu. Ce précédent a déterminé l'Administration à renouveler l'autorisation. Mais le Collège n'avait pas
entendu l'orgue, et i l s'est trouvé que l'excellent instrument d'autrefois était devenu très-peu agréable. Heureusement la fin du mois
est proche ; l'autorisation accordée expirera bientôt ; de sorte qu'il
n'y aura plus longtemps à regretter cette légère infraction à la règle
administrative.
Quant aux orgues de Barbarie, c'est à la suite de plaintes nombreuses, presque unanimes de la population, et à cause de leurs
désagréments bien connus, que l'Administration a pris le parti de
leur interdire l'entrée de la ville de Bruxelles. Si notre collègue
croit qu'il y a lieu de les relever de cette interdiction, nous examinerons la question.
M. Bochart. Je ne demande pas la rentrée des orgues de
Barbarie. Je demande seulement qu'il n'y ait pas de privilèges.
Ou bien la liberté pour tous les instruments de toute espèce, ou

A

— 328 —
bien l'interdiction de tous les instruments; mais plus de favor.
tisme, plus de faveur pour personne.
— L'incident est clos.
M. Jottrand. J'ai prévenu M . Bochart que je lui demanderai
des explications sur un fait qui lui est reproché depuis plusieurs
jours, à deux reprises différentes, par un des journaux les plus
répandus dans notre ville.

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous interrompre. Il
s'agit d'une affaire personnelle et je crois qu'aux termes de la loi,
elle doit être renvoyée au comité secret.
M. Jottrand. J'allais précisément demander si je pouvais
traiter la question en séance publique, ou si je devais attendre la
séance secrète.

M. Bochart. Je suis prêt à répondre en séance publique.
M. le Bourgmestre. La loi est là.
M. Bochart. Si la loi s'y oppose, je me soumets à la loi. Je donnerai mes explications quand on voudra.

M. Weber. Il y a un précédent qui pourrait guider le Conseil.
Il y a plusieurs années, un Conseiller communal a été l'objet d'un
blâme pour un fait personnel. Il faudrait vérifier si l'affaire a été
vidée en séance publique ou en comité secret.
M. l'Echevin Yandermeeren. En comité secret.
M. le Bourgmestre. M . Jottrand pourrait ajourner son inter-

pellation à la prochaine séance. D'ici là, nous étudierions les précédents et la question légale.
M . Jottrand. Si les explications de M . Bochart sont satisfaisantes, je suis prêt à retirer mon interpellation en séance publique.

M. l'Echevin Orts. Le parti le plus sage est de traiter d'abord
la question en séance secrète, sauf à y revenir en séance publique,
si cela n'offre pas d'inconvénient au point de vue de la légalité.
— L'interpellation de M . Jottrand est renvoyée en comité secret.

M. Splingard. J'ai appris hier un fait sur l'exactitude duquel
je désire être renseigné :
Est-il vrai que 4,000 élèves environ auraient été refusés à nos
écoles communales? Il est bien entendu que je ne demande pas une
réponse immédiate.
M. le Bourgmestre. J'invite l'honorable membre à me prévenir de ses interpellations avant la séance. Cela est conforme aux

529 —
précédents, et, quoiqu'aucune disposition légale ou réglementaire
ne l'y oblige, i l doit comprendre
que l'Administration ne peut
répondre à l'improviste à toutes les questions. Il faut qu'elle ait
le temps de s'entourer des renseignements nécessaires.

M. Splingard. J'ai dit que je ne demandais pas une réponse
immédiate.

M. l'Echevin Funck. Je puis vous répondre immédiatement,
et sans avoir besoin de rechercher les chiffres, que cela est inexact.
M. Splingard. J'en suis bien aise.
— L'incident est clos.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures.

VOITURES DE P L A C E . —

RÉCLAMATION

DES P R O P R I É T A I R E S . —

Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom du Collège et de
la Section de police.
Messieurs,
Plusieurs propriétaires de voitures de place se sont adressés
à l'Administration pour se plaindre des charges qui pèsent sur
leur industrie.
En vue d'examiner ces plaintes, le Collège a institué une commission d'enquête, composée de M M . Durant et Walravens, Conseillers communaux, et Van Bersel, commissaire en chef de police.
Les délégués des loueurs de voitures de place ont été entendus
plusieurs fois, et, dès le début, i l a semblé à la commission d'enquête que leur seul but était d'obtenir une réduction directe ou i n directe des droits de stationnement; ils ont, d'ailleurs, été invités
à proposer eux-mêmes les moyens qu'ils croyaient les plus propres
à remédier à leurs plaintes.
Le rapport de la commission, qui se trouve au dossier, indique
pourquoi les mesures réclamées par les délégués des loueurs de
voilures ont été jugées inadmissibles; plusieurs délégués ont euxmêmes reconnu plus tard qu'elles n'étaient pas pratiques.
Toutefois, deux points ont été signalés à l'attention de l ' A d m i nistration : le premier consiste à fixer de dix heures du soir jusqu'à
sept heures du matin les courses de nuit, au lieu de onze heures
à six heures, comme cela existe maintenant.
Le second consiste à assimiler les voitures ouvertes, dites voitures d'été, aux voitures de luxe, et à leur accorder, quant aux prix

des courses, la faveur que l'art. 52 de l'ordonnance du 2 avril 1864
accorde à ces dernières.
Pour le premier point, le Collège et la Section de police ont
pensé que, raisonnablement, on ne pouvait considérer comme
courses de nuit les courses qui ont lieu entre dix et onze heures du
soir, alors que toute la population est encore en mouvementmais ils ont été unanimement d'avis qu'il y avait lieu d'admettre lè
second point, par cette considération que le loueur qui offre au
public une voilure d'été, est astreint à l'emploi d'un capital double,
en ce sens qu'il a besoin de deux voitures pour une seule concession. Les voitures d'été sont, d'ailleurs, très-recherchées et servent
généralement pour les promenades.
En conséquence, le Collège et la Section de police ont l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'ajouter à la disposition spéciale
de l'art. 52 de l'ordonnance du 2 avril 1864 deux paragraphes
ainsi conçus :
« Les voitures ouvertes, dites voitures d'été, sont assimilées,
» quant au prix des courses, aux voitures de luxe, après, toutefois,
» qu'il aura été reconnu par le Collège qu'elles se trouvent, ainsi
» que l'attelage, dans des conditions de sûreté, de propreté et de
» commodité convenables.
» La surtaxe établie à l'art. 45 de ladite ordonnance, pour les
» promenades à l'Allée-Verte, au bois de la Cambre et sur le ma» cadam des boulevards, n'est pas applicable aux voitures de luxe
» et aux voitures d'été. »
Le § 2 se justifie par cette raison que l'art. 52, accordant une
surtaxe aux voitures de luxe, celle fixée par l'art. 43 ne peut plus
leur être applicable.
P A R C . — CONSTRUCTION D'UN KIOSQUE. — Rapport fait, par
M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux
publics.
Messieurs,
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le projet
d'établissement d'un cabinet inodore au Parc, agréé par le Collège
et la Section des travaux publics.
Cette construction, qui serait érigée dans un des massifs entre le
bassin octogone et l'emplacement du pissoir existant, serait cachée
à la vue et ne nuirait en rien à l'ensemble du Parc.
Le demandeur en concession, le sieur Rauwens, sollicite l'exploitation exclusive de cet établissement aux conditions suivantes :
1° Gratuitement pendant un terme de vingt années ;
2° Pendant les quinze années suivantes, moyennant une redevance annuelle de cent francs ;

— 331

-

3o A l'expiration de ces trente-cinq années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de rétablissement en adjudication publique ou de le reprendre pour son propre compte, la
reprise s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les deux parties.
îions sommes d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu d'adopter ces
propositions.

BOIS DE LA CAMBRE. — ÉTABLISSEMENT D'UNE LAITERIE ET D'CN

RESTAURANT. — Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom
de la Section des travaux publics.
Messieurs,
Le Collège, satisfaisant à un vœu généralement exprimé, a fait
mettre à l'étude le projet de divers établissements à créer au bois
de la Cambre, et notamment des restaurants et une laiterie.
Le but que l'Administration a eu en vue était d'ajouter à cette
promenade des établissements dont l'utilité est incontestée.
A cet effet, nous avons adressé un appel au public et, parmi les
soumissions qui nous ont été présentées, le projet de M. Bauwens,
pour l'établissement d'une laiterie, et le projet de M . Huriaux, pour
un estaminet-restaurant, ont recueilli les suffrages du Collège et de
la Section des travaux publics.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre examen les plans de
ces deux établissements.
Les conditions de M Bauwens sont les suivantes :
1« Il aurait l'exploitation gratuite de la laiterie pendant un terme
de trente années ;
2° Après l'expiration de la trentième année, un nouveau terme
de dix ans lui serait accordé, moyennant une redevance annuelle
de deux cent cinquante francs au profit de la Ville ;
3° A l'expiration de ces quarante années, si la Ville jugeait
convenable de mettre l'exploitation de la laiterie en adjudication
publique ou de la reprendre pour son propre compte, la reprise
s'en ferait à dire d'experts, à nommer par les deux parties.
M. Huriaux, qui sollicite la construction de l'estaminet-restaurant,
sans autre intervention de la Ville que l'octroi gratuit du terrain
nécessaire pour y ériger à ses frais l'établissement projeté, demande la condition de soixante années d'exploitation à son profit
exclusif. Après ce terme, cette construction, que le concessionnaire
sera obligé d'entretenir en bon père de famille, deviendrait la propriété de l'Administration communale.
Cet estaminet-restaurant, tel que l'indique les plans, comprendrait un rez-de-chaussée élevé sur caves, une salle avec terrasse,
quelques petits salons et les dépendances pour le service.

Au premier étage, une grande salle et différents salons.
Une écurie et remise seraient adossées au bâtiment principalquelques vérandas compléteraient l'ensemble du projet.
Ces propositions, Messieurs, ont été unanimement adoptées par
le Collège et la Section, et nous vous prions de vouloir bien y donner
votre approbation.

CHAMBRE DE COMMERCE. — DOTATION —Rapport fait, par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances.
Messieurs,
Le Conseil communal, en séance du 15 juin 1868, délibérant sur
une demande adressée à notre Administration par M. le Gouverneur de la province, a décidé qu'il n'y avait pas lieu d'augmenter
la subvention accordée à la chambre de commerce.
M . le Gouverneur, par lettre du 17 de ce mois, n 197269
B 19262, demande de vous soumettre de nouveau la proposition
d'augmenter cette subvention pour le cas où le Conseil provincial,
qui a rejeté la demande lors de sa session de 1869, consentirait à
intervenir dans la dépense en 1870 pour la part que la loi met
à sa charge.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de maintenir la décision prise le 15 juin 1868.
os

CANAL DE CHARLEROI. — CONSTRUCTION D'UN PONT FIXE. —

Rapport fait, par M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des
travaux publics.
Messieurs,
Dans votre séance du 26 juillet 1869, vous avez alloué une
somme de 22,500 francs pour la construction d'un pont tournant
sur les culées existantes dans le 5 5 bief du canal de Charleroi,
devant la caserne du Petit-Château et près de l'Entrepôt.
Depuis lors, des soumissions et des dessins ont été demandés
à divers constructeurs pour la partie métallique de cet ouvrage d'art.
Parmi les divers projets adressés à la Ville, la préférence a été
donnée, d'après l'avis de notre ingénieur, à celui qui est ici exposé.
Ce projet de pont tournant allait être communiqué à l'Administration de Molenbeek-Saint-Jean, qui intervient dans la dépense
pour une somme de 6,000 francs, ainsi qu'au Gouvernement,
lorsque la Section des travaux publics décida, sur la proposition
d'un de ses membres, qu'avant de faire cette communication, il
m0

— 533 —
convenait d étudier d'une façon sérieuse à quelles conditions un
pontfixepourrait être établi à proximité des culées prémentionnées ou sur ces culées.
M. l'ingénieur De Jamblinne fut chargé de cette étude.
Il constata qu'un pont fixe, établi sur de nouvelles culées, reviendrait à une somme de beaucoup supérieure à celle de 22,500
francs votée par le Conseil, tandis que la dépense ne s'élèverait
tout au plus qu'à 22,500 francs pour construire ce pont fixe sur
les culées existantes, mais appropriées.
îious avons l'honneur de vous présenter, Messieurs, l'avantprojet et le projet définitif dressés par M. De Jamblinne, pour
cette seconde hypothèse.
Ces documents montrent que cet ouvrage d'art offrira, entre ses
deux poutres en treillis de 18 ,90 de portée et en arc de cercle,
un passage pour piétons et voitures plus large de l ,20 que dans
le cas d'un pont tournant, et qu'il permettra à tous les bateaux
à mât mobile et du même calibre que les bateaux du canal de
Charleroi, de passer à vide sous son système métallique en tôle.
En effet, entre le dessous de ce système et le niveau de l'eau, il y
aura toujours au moins trois mètres d'espace libre, comme cela
existe au pont fixe de la porte de Flandre. Pour obtenir le jeu de
trois mètres, il faudra, il est vrai, exhausser les culées existantes,
ainsi que les murs de quai aux abords de celles-ci.
Mais, eu égard à ce que ces murs seront ancrés et que leur
exhaussement ne sera que de 0 ,90 au maximum et de 0 ,45 en
moyenne; eu égard, d'ailleurs, aux divers renseignements recueillis
sur la solidité de ces murs, l'ingénieur est d'avis qu'ils pourront
parfaitement supporter cette surcharge.
Quant au raccordement, transversalement au boulevard, de la
ligne culminante de cet exhaussement avec le pied du trottoir de la
caserne, il aura lieu par une pente douce, de 0 ,04 par mètre,
c'est-à-dire par une pente moindre que celle que l'on donne en
général aux revers des chaussées. Longitudinalement au boulevard
et dans l'axe de la chaussée de celui-ci, qui n'est relevée au maximum que de 0 ,26, le raccordement aura lieu suivant une inclinaison de 0 ,01 par mètre vers la porte de Flandre, et de 1/2 centimètre vers l'Allée-Verte. Notons que l'abattage de quelques arbres
seulement sera nécessaire, et qu'en ce qui concerne le chemin de
fer de raccordement qui existe en cet endroit, il n'y a pas lieu d'en
tenir compte puisqu'il doit disparaître prochainement.
Vous savez tous, d'ailleurs, Messieurs, qu'un pontfixeoffre, comparativement à un pont tournant, ce double avantage : d'abord, de
ne point occasionner d'interruption dans la circulation; ensuite, de
ne point exiger de pontonnier, et, par conséquent, de permettre
d'économiser annuellement l'intérêt d'un capital de 20,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, vous propose, Messieurs, de revenir sur votre premier
m

m

m

m

m

m

m

— 334 —
vote et de donner définitivement la préférence à un pont fixe
établi d'après le projet de notre ingénieur.
Le Collège communiquera ensuite à l'Administration communale deMolenbeek-Saint-Jean et à M. le Ministre des travaux publics
une copie et du projet de pont tournant, et du projet de pont fixe
conformément au vœu exprimé par M . le Ministre, dans sa lettre
n 18017/18452, du 24 mars 1866, qui fait partie du dossier.
o s

MARCHÉ COUVERT A ÉTABLIR RUE DE LA LOI. — Rapport fait, par
M . l'Echevin Lemaieur, au nom de la Section des travaux publics.
Messieurs,
La Ville est propriétaire rue de la L o i , au coin du pont établi audessus de la chaussée d'Etterbeek, d'un terrain en contre-bas, de
peu de valeur aujourd'hui, par sa situation même, et n'offrant d'ailleurs que peu de chance d'acquisition.
L'Administration a pensé nécessaire d'utiliser ce terrain en le
transformant et de créer sur son emplacement un établissement
d'utilité publique.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans vos séances des 28 mars
et 2 mai dernier le Collège vous a donné communication de
diverses requêtes signées par un grand nombre d'habitants du quartier Léopold, réclamant avec instance un marché, qui fait complètement défaut dans ce quartier.
Le projet que nous avons mis à l'étude et que nous avons l'honneur de vous soumettre consiste à ériger sur l'emplacement précité un marché couvert.
Ce projet répond au vœu légitime qui vous a été manifesté.
Il comporte deux parties distinctes : 1° le marché, ayant son
accès principal sur la chaussée d'Etterbeek; 2° un escalier combinant à la fois le service spécial du marché et le service général de la
communication permanente entre la chaussée d'Etterbeek, d'une
part, et la rue de la L o i , plus haute de 9 , 6 4 , d'autre part.
L'aménagement intérieur du marché concorde assez généralement
avec celui du marché de la Madeleine : une galerie règne autour de
l'enceinte; une partie du sous-sol serait construite en cave, à l'usage
des locataires du marché.
La toiture serait construite sur deux plans superposés, laissant
entre eux un vide pour la ventilation.
Une cour, un escalier en pierre reliant la galerie aux caves, des
viviers et des inodores compléteraient ce qui concerne le service.
Le rez-de-chaussée contiendrait 72 échoppes de 5 mètres de superficie, et la galerie, 35, chiffre susceptible d'être augmenté.
m

— 335 —
ê
La dépense à faire pour l'érection de ce marché s'élèverait de
18OOOO à 190,000 francs, et la revente de l'excédant de terrain
remblayé a front de la rue de la Loi, ayant acquis une plus-value,
peut être estimée de b0,000 à 60,000 francs.
îious n a\ons au budget de l'exercice courant aucun crédit pour
entamer cette construction ; mais nous vous demanderons, en cas
d'adoption du projet, un crédit au prochain budget.
Dans l'intérêt de la bonne construction du marché, l'adjudication devrait pouvoir se faire cette année, aiin d'exécuter avant
l'hiver les fondations, dont le coût ne serait payé que sur le futur
budget.

Le marché serait tenu en régie par la Ville, et, au point de vue
financier, il serait, dans un temps donné, un accroissement de ressources pour la caisse communale.
Nous avons l'espoir, Messieurs, en vue des considérations qui
précèdent, que vous voudrez bien donner votre approbation à la
proposition que nous avons l'honneur de vous faire.

VOIE PUBLIQUE. —

PERCEMENT DE L'IMPASSE DU COUVENT. —

Projet d'arrêté.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, delà loi du 50 mars 1836;
Vu les lois du 8 mars 1810, du 17 avril 1855 et du 15 novembre 1867;
Vu le plan du percement de l'impasse du Couvent et de la suppression des impasses Dansaert et de la Table, adopté en séance du
20 avril \8ù8-,
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé ;
Considérant que le plan adopté a donné lieu à des observations
de la part de M. Belleflamme;
Considérant que ces observations ne sont pas fondées ,
Arrête :
Article unique. Le plan pour le percement de l'impasse du Couvent et la suppression des impasses Dansaert et de la Table est approuvé.

— 336

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la \ille de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
31 cent, par kil. :
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54,
32 cent, par kil. chez :
Vandersikel, rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la Boulang. Belge, quai au Foin, 47. Lefebvre. rue des Ursulines, 26.
Vanderplancken,rueN.-D.duSomm.,tS.
Hougveldts, rue des Pierres, 13.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 mai 1870.
Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Imp. Bols-Wktouck.

—

VILLE

DE

BULLETIN

557

—

BRUXELLES

COMMUNAL

A N N É E

1870.

NUMÉRO 9.

SAMEDI

4

JUIN.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 5 MAI 1 8 7 0 .
Le Conseil a prononcé la révocation d'un agent de police.
Il a accordé diverses pensions.
Il a autorisé les rectifications proposées par la commission de la caisse
des pensions quant au nombre d'années de service de quelques e m p l o y é s de
l'Administration.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, demain dimanche
29 mai, le Parc sera fermé à partir de midi, à l'occasion du concert de bienfaisance qui y sera donné. Il ne sera ouvert qu'une
demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le 28 mai 1870.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
iforme le public qu'il ré<
Informe
résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se ve
vend à :
51 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

— 558 —
A la boulang. écon.,r. desTanncurs,84
52 cent, par kil.chez :
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 495. VanderplanckenrueN.-D.duSomm., 15,
Van Siyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Rotsart, rue Haute, 26b.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 24.
Gyssels, rue des Chartreux, 44,

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 mai 1870.

SOMMAIRE.

Chambre de commerce. — Dotation. —Rectification faite par M . Fontainas.
Communications.
Distribution d'eau. — Nouveau règlement. — D é p ô t du projet
Expulsion d'un étranger. — Explications fournies par M . le Bourgmestre.
Instruction primaire. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck.
Hospices. — Vente de terrains. — Avis favorable.
Vente d'arbres. — Id.
Cession de terres à l'Etat. — Id.
Badiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
Crédits supplémentaires. — l d .
Acceptation de legs. — Avis favorable.

Action en justice. — Id.
Percement de l'impasse du Couvent. — Approbation d'un arrêté.
Chambre de commerce. — Dotation. — Augmentation accordée.
Assurances par la Ville. — Adoption des conclusions du rapport

de la

Section des finances.

Constructions à proximité du Bois de la Cambre. — Avis défavorable.
Kiosque à ériger au Parc. — Adoption des propositions du Collège.
Laiterie et restaurant à ériger au Bois de la Cambre. — Ajournement
de l'affaire.

Marché couvert à établir rue de la Loi. — Adoption des propositions du
Collège.

Pont fixe sur le canal de Charleroi. — Id.
Groupe « le Déluge ». — Emplacement. — Id.
Cimetières. — Concessions de terrain pour sépulture. — Id.
Vente d'un terrain au Champ des Manœuvres. — Dépôt d'un rapport.
Loi sur les falsifications des denrées alimentaires. — Lacune signalée
par M . Depaire.

Etat sanitaire de la ville. — Communication faite par M . le Bourgmestre.
Cureghem (faubourg). — Incorporation au territoire de la ville. —
Proposition de M . Bochart.
de M . Bochart de le transformer en caserne.

Abattoir. — Proposition

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,

— 359 —
Funck. Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens,
Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy,
Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler,
Conseillers, et Lacomblé,

Secrétaire.

Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.

M. l'Echevin Fontainas. Une erreur s'est glissée au Bulletin
communal dans les conclusions du rapport relatif à la dotation de
la chambre de commerce. On a imprimé les conclusions d'un projet de rapport qui avait été présenté au Collège, et que celui-ci
avait modifié.
lors de la discussion de la question soulevée par M. le Gouverneur, je vous ferai connaître la proposition véritable du Collège.
M. le Bourgmestre. Cette observation sera insérée au Bulletin
communal, où elle servira de rectification.
— Le procès-verbal est approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
\o Lettre par laquelle les sieurs Royer et C appuient le projet
de palais des beaux-arts à ériger à l'extrémité de la rue de la Loi.
ts

M. le Bourgmestre. Cette lettre est la reproduction d'une
pétition que nous avons déjà reçue; les signatures sont nouvelles.
Je vous propose de la renvoyer, comme la précédente, au Collège.
— Adhésion.
2° Lettre, en date du 4 juin, par laquelle le sieur Benoidt insiste
pour obtenir la concession d'un terrain au bois de la Cambre, à
l'effet d'y créer un établissement pour réjouissances publiques.
M . le Bourgmestre. Le pétitionnaire demande à établir au
Bois une sorte de théâtre-hippodrome , mais de façon à ne pas faire
concurrence aux établissements analogues qui pourraient être créés
à Bruxelles. — Renvoi à la Section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport relatif à la création d'un théâtre national.
Les auteurs français etflamandsde notre pays ont nommé une
commission pour examiner s'il y a lieu de créer à Bruxelles
une scène nationale et de demander au Gouvernement et à la Ville
une subvention qui rende possible la création de ce théâtre.
J'ai eu occasion de recevoir les membres de cette commission.
Ils m'ont adressé le rapport que je vous soumets. Je propose au
Conseil d'en ordonner l'impression et de le renvoyer à l'examen des
Sections desfinanceset des beaux-arts.
La question est très-intéressante et mérite à tous égards l'attention du Conseil communal.

— 340 —
— Le Conseil ordonne l'impression de ce document et le renvoie
à l'examen des Sections des finances et des beaux-arts (I).
M . 19 Bourgmestre. Nous avons reçu des pétitions relatives à
certaines manifestations qui se préparent à Bruxelles, en vue de la
fête du Sacrement des Miracles.
Les pétitionnaires demandent :
4° Qu'aucun corps de musique ou détachement équipé parla
commune ou appartenant à l'armée ne prenne part à la manifestation, même sous prétexte de mesure de police;
2° Que les places publiques et, en général, les voies de circulation ne puissent être l'objet d'aucune appropriation particulière
en faveur de la manifestation ;
5° Que les règlements de police interdisant l'apposition ou la
suspension d'images, emblèmes ou objets quelconques au-dessus
de la voie publique, reçoivent leur pleine exécution;
4° Qu'aucun magistrat, fonctionnaire ou employé de la commune ne prenne part en celte qualité à la manifestation.
Il me semble que la réponse de l'Administration peut être des
plus simples.
L'autorité communale de Bruxelles ne fera rien. Elle ne se mêlera pas des manifestations qui se préparent. Elle ne les favorisera
pas, elle ne les empêchera pas ; elle ne donnera ni ne requerra aucune escorte, aucun corps de musique. Il paraît évident que c'est là
l'attitude que doit prendre votre Administration pour se conformer
à l'esprit de la Constitution.
Il est tout aussi évident que le Bourgmestre doit prendre, dans
l'intérêt de la sécurité publique, des mesures de police analogues à
celles qu'il prend pour toute cavalcade, religieuse ou non.
II ne paraît point possible d'empêcher les citoyens de suspendre,
s'ils le veulent, des emblèmes ou des drapeaux à leurs maisons en
tant que cela n'offre aucun danger matériel : ainsi le veut la liberté
des cultes.
De même «qu'il ne faut pas », comme le disait M. Defacqz dans
la séance du Congrès national du 20 décembre 1850, « qu'un
citoyen dont la maison se trouve sur le parcours de la procession
puisse être forcé à décorer, à éclairer la façade de sa maison »,
de même il ne faut pas non plus que nous empêchions un citoyen
de décorer ou d'éclairer sa maison si telle est sa fantaisie.
M.

le Secrétaire

ia) Voir page 376.

donne lecture d'une lettre de M. Cor-

ncillc Bols, en date du 4 juin 1870, par laquelle il rappelle son
projet de voûtement du canal de Charleroi.
Cette lettre est ainsi conçue :
« Messieurs le Président

et les Membres du Conseil

communal,

» A votre ordre du jour figure la décision relative à la construction d'un pont sur le canal de Charleroi, vis-à-vis de la caserne
du Petit-Château. A celte occasion, qu'il me soit permis de venir
vous rappeler mon projet de voûtement du canal, dont j'ai déjà
eu l'honneur de vous entretenir l'année dernière, et qui fait l'objet
d'une pétition que j'ai tout récemment adressée, conjointement avec
plus de deux cents de nos concitoyens, à la Chambre des représentants.
» Dans cette pétition, dont vous trouverez ci-jointe une copie,
j'ai commencé par établir que, quand l'Etat a décidé la création,
à Molenbeek, d'une vaste station centrale où doivent aboutir toutes
les grosses marchandises non sujettes aux formalités de la douane,
il s'est engagé implicitement et moralement à en faciliter l'accès
par des voies larges et commodes; or, les ponts qui existent et ceux
que l'on songerait à construire, ne devant, ne pouvant jamais
offrir des dégagements suffisants pour les communications si importantes qui vont s'établir entre Bruxelles et le faubourg de Flandre,
à la suite de l'ouverture de cette station, — communications auxquelles la création du boulevard Léopold II va donner un nouvel
essor, — une sage prévoyance
de l'avenir, ai-je dit, indique le
voûtement des deux biefs du canal comme le seul moyen de résoudre D É F I N I T I V E M E N T E T É C O N O M I Q U E M E N T toutes les difficultés. J'ai
ajouté que ce qui s'est passé à Paris pour le canal Saint-Martin
pouvait servir à-la fois d'exemple et de leçon.
» Ce beau travail, dont l'exécution donnerait un accès très-facile
à ces campagnes si belles, si riches, si saines surtout, &\\,i\èes
à l'ouest de la ville, à ces magnifiques promenades si peu connues
de nos citadins, — consisterait à enlever le point de partage
de la porte de Flandre, — à en reporter l'écluse en contre-bas
de l'écluse de la porte de Ninove, en y accolant une d e u x i è m e
c h a m b r é e ou sas, dont le plafond ou le sol serait établi sur
L E N I V E A U D U F O N D V I F du canal
de WillebroecJc,
à réunir
les deux biefs en un seul, — à approfondir celui-ci é g a l e m e n t
sur tout son parcours et à le v o û t e r tout entier j u s q u ' à l ' e n t r é e .
— De distance en dislance seraient établis ou ménagés, comme on
l'a fait à Paris, des lanlerneaux d'aérage et d'éclairage, ainsi que des
trappes en fer avec escaliers de service.
—

» Le sol du canal é t a n t d'argile
t r è s - c o m p a c t e , l'approfondissement pourrait en être opéré très-facilement et sans aucun
danger pour les constructions avoisinantes.
» Quant à l'exhaussement
du sol du boulevard
de l ' E n t r e p ô t
et du boulevard L a i t h è h m y qu'il s'agirait de pratiquer, ce que

je ne crois pas, pour racheter le bombement de la voûte sur le canal,
il est à remarquer qu'il serait d'autant plus facile à exécuter que
la différence de niveau qui existe enlrc le mur du bâtiment de l'Entrepôt royal (je ne dis pas le mur de clôture) et le quai du canal est
d'au moins un mètre cinquante; que le quai extérieur est plus
élevé que le quai intérieur, et que toutes les maisonsbâties le long
de ces deux quais, à l'exception de celles à porte cochère, ont toutes,
— sans doute en prévision de cet exhaussement, — deux ou trois
marches à leur entrée.
» Si cependant vous étiez décidés à passer outre, il y aurait lieu
néanmoins d'examiner, Messieurs les Conseillers, si le coin du
travail de voûtement^
qui offre tant d'avantages, qui seul peut
résoudre toutes les difficultés, — je le répèle avec la plus entière
conviction, — serait bien supérieur à l'ensemble des travaux que
je vais énumérer et dont pas un ne pourra être évité, quoi que l'on
fasse :
» do La reconstruction du pont mobile de la porte de Ninove,
dont l'ouverture incessante de quart d'heure en quart d'heure
est une entrave intolérable à la circulation, si considérable à cet
endroit de la ville;
» 2° La construction d'un deuxième pont à édifier au milieu
du boulevard Barthélémy, vis-à-vis de la rue du Houblon;
» 5° Les améliorations
à apporter au pont de I ancienne porte
de Flandre, qui, malgré son élargissement tout récent, ne satisfait
pas encore aux exigences actuelles de la circulation des voitures,
surtout celles du roulage, quand aujourd'hui même, —ctlanouvclle
station n existe pas encore ! — les encombrements et les arrêts
sont si nombreux, comme on peut le constater;
» 4o Le pontfixeque l'on veut établir quand même,— se trompant
de date,— vis-à-vis de la caserne des carabiniers ou bien dans l'axe
de la rue Locquenghien et de la rue Sainte-Marie, où seulement
il serait à sa place si ce n'était pas si rapproché de l'ancienne porte
de Flandre ;
» 5o Le large pont à construire pour mettre le boulevard d'Anvers
en communication avec le boulevard Léopold II, qui va ouvrir un
accès si facile, si commode, si agréable à la promenade du parc
de Laeken, que nous devrons à la munificence royale, et à ce beau
plateau de Ganshoren, d'où l'on domine tout le panorama de
Bruxelles. Ah! si pareille chose s'était présentée à Paris, lu
municipalité
n'aurait reculé devant aucun sacrifice pour conserver, pour agrandir même un aussi admirable point de vue.
» 6° La réforme du pont mobile du Rivage, qui, pas plus que
celui de la porte de Ninove, ne peut rester plus longtemps en
l'état actuel ;
» Et 7° tous les travaux de raccordement, de redressement des
rues qui aboutiront à ce chapelet de ponts, — de relèvement de
pavages, etc.

— 545 —
, Je suis persuadé, Messieurs, que, en considération des intérêts du commerce et de l'industrie qui sont en jeu dans cette affaire,
vous ne vous offenserez aucunement de la position que j'ose prendre
vis-à-vis de vous aujourd'hui, — et je vous.prie d'agréer, avec
l'expression de mes meilleurs sentiments, l'assurance de mon trèssincère dévouement.
»

CORNEILLE

BOLS.

» Bruxelles, samedi 4 juin 1870. »

M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, le dépôt de
celte lettre sur le bureau pendant la discussion du rapport tendant à l'établissement d'un pont fixe aux environs de l'entrepôt.
— (Adhésion.)
A cette occasion, l'honorable M . Durant a demandé à l'Administration de s'enquérir des intentions de l'autorité supérieure au sujet
de ce voûtement. Je suis en mesure de lui répondre qu'aucune
étude n'est conimencée ni ordonnée au département des travaux
publics.
M. Durant. Cette déclaration ne concorde pas avec mes renseignements personnels.
M . le Bourgmestre. Je la tiens de la bouche de M . le Ministre
des travaux publics.

M. Durant. Je tiens d'un fonctionnaire supérieur des ponts et
chaussées, qu'il étudie en ce moment même un projet pour le voûtement, au moins partiel, du canal de Charleroi.
M. l'Echevin Orts. En amateur, c'est possible.
M. le Bourgmestre. La discussion s'ouvrira tout à l'heure ;
mais je ne pourrai que m'en référer à la déclaration que je viens
de faire d'après les renseignements de M . le Ministre des travaux
publics.
M. Durant. J'ai lieu de croire que la Section centrale de la
Chambre, dont l'attention a été appelée sur celte question par une
pétition, a invité M . le Ministre des travaux publics à lui fournir
des renseignements.
M. le Bourgmestre. J'ai fait la démarche que désirait
M. Durant; et la réponse de M . le Ministre des travaux publics
m'a paru suffisamment claire.
M. Walter. Elle est péremptoire.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une comj

Invention a été conslatée pour abus dans l'emploi des eaux de la
Ville.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet de
règlement relatif à la distribution des eaux de la Ville.
Le Conseil sait que le 1 janvier 1871 toutes nos anciennes
concessions tombent. Le moment est donc venu de préparer un
nouveau règlement.
—Le Conseil ordonne l'impression de ce projet de règlement (1).
er

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation relative à l'expulsion du sieur Lasserre.
Messieurs, je fais connaître au Conseil que les questions relatives à l'expulsion des étrangers ne concernent en aucune façon
l'Administration communale; elles sont du ressort de l'administration de la sûreté publique, qui agit sous le contrôle et la responsabilité de M. le Ministre de la justice.
Le 9 janvier 1832, a paru au Bulletin officiel un arrêté concernant les attributions de l'administrateur de la sûreté publique. Cet
arrêté porte à son article 2 :
« L'administrateur de la sûreté publique est également autorisé
à correspondre directement avec tous les fonctionnaires publics,
les officiers de la gendarmerie et les commandants des différentes
brigades de ce corps. Il peut les requérir, chacun en ce qui le
regarde, de faire les actes nécessaires pour l'exécution des lois et
règlements sur la police générale. »
Or, il se trouve que, le 19 mai 1870, l'administrateur de la
sûreté publique écrivait au commissaire de police en chef :
« Bruxelles, 19 mai 1870.
» Monsieur,
» En réponse à votre lettre du 19 de ce mois, n° 5497, j'ai
l'honneur de vous informer qu'il y a lieu de faire transférer le
nommé Lasserre, Jean-Marie, à la frontière qu'il désignera pour
sortir du royaume. »
Si donc, il y a des observations à faire sur le renvoi de cet
étranger en dehors du pays, c'est au Ministre de la justice, et non
à l'Administration communale, qu'il faut s'adresser.
M . Jottrand. J'ai lu aujourd'hui l'affirmation suivante : c'est
que le sieur Lasserre aurait été maintenu en état d'incarcération,
dans la prison vulgairement appelée l'Amigo, pendant huit jours.
Je demande, d'abord, si le fait est vrai et, ensuite, dans l'affirmative,
(1) Voir page 382.

— 345 —
comment il pourrait se produire sans l'assentiment, sans le concours de l'autorité communale, qui, je crois, a seule la disposition
et la surveillance de ladite prison.
M . le Bourgmestre. M . Lasserre a été mis, à la réquisition
de l'administrateur de la sûreté publique, à la disposition de la
gendarmerie. Il a donc fallu le transférer au dépôt communal.
Or, il y a une réglementation pour l'organisation des convois desunes à prendre les détenus et à les conduire à la frontière.
Les départs ont lieu quatre jours par semaine, et je tiens ici
la feuille de service qui nous vient du déparlement des travaux
publics. Le sieur Lasserre a d'abord déclaré qu'il voulait partir par
Os tende, pour l'Angleterre. I l serait parti le lundi ; mais, se ravisant sur le conseil des personnes qui venaient le voir au dépôt
même, il a déclaré ensuite qu'il voulait se rendre à la frontière
prussienne. Or, d'après le tableau de service que j'ai sous les yeux,
il a dû attendre jusqu'au mercredi. Il a donc été cinq jours à la
prison communale, au lieu de trois qu'il y serait resté, s'il n'avait
pas changé d'avis.

M. Jottrand. Il avait été arrêté comme vagabond et jugé
comme tel?
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de l'administration de
la sûreté publique la réquisition de faire demander à 31. Lasserre
quels étaient ses moyens d'existence. Nous avons découvert
M. Lasserre, rue du Damier ; nous l'avons fait conduire à l'Hôtel
de Ville, où i l n'a pas été arrêté, et nous Lavons prié d'attendre,
au bureau des passeports, la décision de l'administration de la
sûreté publique. M . le commissaire en chef a écrit à celle administration pour lui donner connaissance des réponses de M . Lasserre. Alors l'administration de la sûreté publique nous a requis
de le faire transporter à la frontière. C'est à partir de ce moment que M . Lasserre a été mis au dépôt, où i l a reçu ses amis
et tous ceux qui ont voulu le voir. C'est, je le répète, à cause de
son changement de volonté, qu'il a été retenu plus longtemps au
dépôt.

M. Jottrand. Mais la prison communale, le dépôt de l'Amigo,
est donc consacré à cet usage?
Je crois qu'un prisonnier qui se trouve dans les conditions dont
on vient de parler devrait être transporté aux Petits-Carmes.
M . le Bourgmestre. Tel est l'usage constant. Du reste, je le
répète, les questions relatives à l'expulsion des étrangers ne regardent pas l'Administration communale. L'Administration n'agit, en
celte circonstance, qu'en vertu de l'arrêté dont j'ai donné lecture ;
elle obéit aux réquisitions du déparlement de la justice, sous la
responsabilité du Ministre de la justice. Lorsque l'administrateur
de la sûreté publique nous requiert, en vertu de la disposition

— 346 —
légale dont je vous ai donné lecture, de faire conduire quelqu'un à
la frontière, nous le faisons conduire à la frontière. Or, pour l'exécution de semblable réquisition, le département des travaux publics
fournit dès instructions et indique quanti on peut opérer le
transport des personnes qui sont expulsées.
Si M. Lasserre n'avait pas changé d'avis, il serait resté incarcéré
pendant trois jours au lieu de cinq.
M. Jottrand. De sorte qu'il peut arriver, par un concours de
circonstances tel que celui que vous venez de décrire, qu'une personne, n'ayant d'autre devoir à remplir que de quitter le pays,
puisse être détenue pendant cinq jours. Je regrette que ce fait
puisse se produire. Je conçois que l'administrateur de la sûreté
publique ait le droit d'ordonner à un étranger de quitter le pays,
mais je ne croyais pas qu'il eût en Belgique le droit de faire incarcérer un citoyen, fût-il même étranger, pendant plusieurs jours,
sans mandat de dépôt, ni mandat d'arrêt.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous donner une explication, non pour justifier l'Administration communale, qui ne
peut être en cause, mais seulement pour redresser une erreur
dans laquelle vous tombez. Je crois que l'administration de la
sûreté publique n'a pas le moins du monde le droit de faire arrêter
un étranger sans remplir les formalités prescrites. Il faut, pour procéder à cette arrestation, une délibération du conseil des ministres,
il faut même une procédure assez longue. Il y a des garanties pour les
étrangers contre l'arbitraire de l'autorité administrative; mais autre
chose est un étranger qui réside en Belgique et un étranger sans
moyens d'existence.
Lorsqu'un Belge est sans moyens d'existence, on le conduit au
dépôt de mendicité. Lorsqu'un étranger se trouve dans ces mêmes
conditions, on ne le garde pas dans le pays : on le renvoie à la
frontière qu'il indique. Voilà la situation vraie. Ce qui se fait
pour les étrangers se fait également pour les nationaux, du moment
qu'ils n'ont pas de moyens d'existence. Or, c'est là une question de
fait, à décider par ceux qui ont le droit de la décider. Les nationaux sont envoyés dans les dépôts de mendicité, et les étrangers
sont conduits à la frontière, aux frais de l'administration, qui récupère ces frais, je crois, sur les gouvernements étrangers, d'après
les dispositions des traités existants.
M. Bochart. Qui a constaté que M. Lasserre était sans moyens
d'existence?
M. le Bourgmestre. C'est l'administration de la sûreté publique qui a jugé qu'il en était ainsi puisqu'elle a ordonné son
départ.
M. Bochart. On pourrait ainsi prendre le premier citoyen
renu et dire qu'il n'a pas de moyens d'existence! Et nous devrions
prêter pour cela la prison communale ! La prison communale ne

— 347 —
doit pas servir à de pareilles arrestations. Si l'administration de la
sûreté publique veut faire incarcérer un étranger sous le prétexte
qu'il n'a pas de moyens d'existence, elle n'a qu'à le faire écrouer
à la prison des Petits-Carmes. Je le répète, la prison communale
ne doit pas servir à ces genres d'arrestations.
M . Durant. Je respecte les étrangers, mais je crois qu'ils ne
doivent pas avoir en Belgique de situation privilégiée. Il n'y a pas
tous les jours des transports par voitures cellulaires, et i l arrive
souvent que ces transports ne correspondent pas avec le nombre
de jours d'emprisonnement auxquels les nationaux mêmes sont
condamnés. C'est ce qui arrive aussi pour les mendiants invalides
qui ne sont condamnés à aucun emprisonnement, mais qu'une loi
met à la disposition du Gouvernement. Tout en étant Belges, et bien
qu'ils soient déclarés invalides, ils sont obligés, par la force des
choses,—parce qu'on nedispose pasde moyensde transport suffisants
pour les conduire à leur destination définitive, — de rester pendant
deux ou trois jours à l'Amigo. Si les moyens de transport étaient
suffisants, cela n'arriverait pas. Mais, jusqu'à présent, tel est l'état
des choses, et c'est à l'administration centrale, et non aux communes, qu'incombe le soin de réorganiser ce service.
En poussant la logique jusqu'au bout, on arrive à dire qu'un
individu invalide, dont l'invalidité est même simplement constatée,
devrait être transporté à l'instant même dans un dépôt de mendicité. En effet, s'il est illogique de détenir un individu pendant un
seul jour, i l est illogique aussi de le détenir même pendant une
demi-heure. Mais nous arrivons ainsi à des conséquences qui ne
sont pas pratiques. Je crois que, dans l'espèce, i l est arrivé au
sieur Lasserre ce qui arrive journellement à des Belges, par suite
d'un défaut de perfection inhérent, d'ailleurs, à toutes les institutions.
Si l'on peut indiquer un remède à ce mal, je serai très-heureux
de le voir appliquer.
M. Jottrand. Je suis de l'avis de M . Durant : le fait qui vient
de se produire prouve l'existence de défectuosités dans nos lois
et dans nos pratiques administratives relatives aux étrangers
vagabonds, aux gens sans moyens d'existence. Je ne veux pas, dans
celte circonstance, accuser l'autorité communale de connivence avec
l'administration de la sûreté publique.
J'ai confiance dans les explications qui m'ont été données, et je
suis convaincu que M . le Bourgmestre ne prêterait la main ni n'autoriserait aucun de ses agents à prêter la main à un acte illégal.
Le résultat de toute cette affaire est la constatation des vices de
notre législation et des pratiques administratives. C'est au public
à aviser.'

M. le Bourgmestre. En tout cas, je le répète pour la troisième fois, le fait est étranger à l'Administration communale.
L'Administration communale n'a pas à faire la police des étrangers.

—

348 —

Elle n'agit qu'a la réquisition de l'administrateur de la sûreté
publique et sous la responsabilité du Ministre de la justice. Je ne
puis, d'après la législation existante, refuser d'obéir aux réquisitions de ce fonctionnaire public.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, un rapport
ayant pour but de fournir les renseignements demandés, dans la
dernière séance, par M. Splingard, sur le nombre des enfants qui
ne peuvent entrer dans les écoles communales, et d'exposer la
situation de l'enseignement primaire à Bruxelles.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (1).

Numéro

de l'indicateur g e u e i a l .

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
surlesactes ci-après,soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

«1.88

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE

de
NOM

l'acte.

S mai 1870.

PRIX
OBTENU

de Pacte.
CON TEW iNCE

et situation

(principal
et

Observations.

accessoires

de la

A.

C.

M.

compris).

i

32

3

S,2C6 70

39 36

i

38

»

6,947 «0

S0 34

198.

i

Cl

9

7,023 20

43 37

Commune
de
Buysingen.

»

a

1,75380

du vendeur.

propriété.

Vente de terrains.

Ixelles, rue
du Drossart.
Lot 178.

Vermeulen.
Saint-Gilles,
boulev. Jamar.
Lot 25.

»;«86

12 mai 1876.

Vente de terrains.
Vermeulen.

6S01

19 mai 1870.

Vente de sapins
et bois d'élagage.
Charloteaux.

Ixelles.
r. du Drossart.
Lot

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'Etat belge différentes emprises
faites sur des propriétés situées à Linkebeek et cotées au cadastre
section C, n ' 125, 150, 155, 157, 185, 18G et 518, d'une conte0

(1) Voir page 3 9 t .

— 349 —
nance totale de 70 ares 47 centiares. Ces terrains sont expropriés
pour l'établissement du chemin de fer de Bruxelles à Lullre.
Le prix convenu est de 7,700 francs par hectare, plus 10 p. c.
de réemploi et 1 1/4 p. c. d'intérêts d'attente.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital de la rente, la radiation d'une
inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles, le 25 novembre 1858, vol. 892, n° 51, à charge de la famille Eloy.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger
le Collège de transmettre la demande du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'employer, comme crédits supplémentaires
pour liquider les dépenses de l'exercice 1869, une partie des crédits disponibles sur certains articles du budget.
Les sommes disponibles sont les suivantes :
§ 1 . N° 9. Chauffage .
.
.
.
fr.
N° 10. Éclairage
§ 2. N° 2. Entretien et traitement des enfants
trouvés et abandonnés dans les
hôpitaux St-Pierre et St-Jean
.
N° 5. Entrelien des enfants placés à Gheel.
er

Total.

.

fr.

55 71
372 02
1,555 00
510 06
2,492 79

Ces sommes seront employées en crédits supplémentaires, de la
manière suivante :
g 1". No 8. Frais de bureau .
.
.
fr.
N° 11. Dépenses imprévues .
.
.
| 2. N° 1. Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
N° 5. Remboursement à des administralions étrangères pour frais d'entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxelles.
.
.
Total.
somme égale aux transferts demandés.

.

fr.

145 87
359 31
307 61
1,700 00
2,492 79

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces transferts de crédits, ainsi que les crédits supplémentaires

— 550 —
demandés pour liquider les dépenses de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, pendant l'exercice 18G9.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour la Société royale de Philanthropie, chargée de la
direction de l'hospice des aveugles, l'autorisation de disposer,
comme crédits supplémentaires destinés à liquider les dépenses
de l'exercice 1809, des excédants non employés de certaines allocations, et d'une recette supplémentaire.
Ces recettes se composent :
Subside du Gouvernement .
.
.
.
fr,
¿57 34
Crédits à
Art. 2.
Art. 3.
Art. 4.
Art. 5.
Art. 6.
Art. 9.
Art. 10.

transférer.

Réparations immobilières et constructions
Achat et entretien du mobilier
Nourriture .
Blanchissage, etc.
Vêtements .
Médicaments
.
Dépenses diverses et imprévues

354
249
199
84
184
31
273

35
26
37
33
54
21
27

fr.

1,733 67

Art. 1 . Appointements de la directrice et frais du
personnel .
Art. 7. Achat de literies et frais de couchage
.
Art. 8. Chauffage et éclairage .
.
.
.

368 10
12 65
1,352 92

Total.
Crédits

supplémentaires.

er

Total.

.

fr.

1,753 67

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts et les crédits supplémentaires qui vous sont demandés.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin
vants :

Orts fait, au nom du Collège, les rapports sui-

Par testament authentique, reçu par le notaire Broustin, le 10
septembre 1867, la dame veuve Eliat, née Ceuppens, Jeanne-Catherino-Pétronille, décédéc à Bruxelles, rue de Marnix, 21, a légué
à la ville de Bruxelles une somme de dix mille francs, dont le
revenu devra être employé à l'instruction et à l'entretien des
sourds-muets et des aveugles des deux sexes.

— 351 —
Elle a légué, en outre, une somme de 5,000 francs pour le soulien des crèches qui seront, ou sont établies par l'administration
des Hospices ou par la Société de Philanthropie, qui est une de ses
dépendances.
L'Administration communale a seule, d'après la jurisprudence
adminisiralive, le droit d'accepter ces libéralités, à la délivrance
desquelles le légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accepter les legs dont s'agit et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament authentique, en date du iO septembre 1867, reçu
par le notaire Broustin, de Bruxelles, la dame veuve Eliat, née
Ceuppcns, Jeanne-Calherine-Pétronille, décédée à Bruxelles, rue
de Marnix, n°21, a légué à l'administration des hospices de Bruxelles
une somme de 5,000 francs, destinée à être convertie en pains de
froment, qui devront être distribués aux pauvres de la paroisse
du Finistère et de la paroisse du lieu de son décès.
Elle a légué, en outre, à la même administration :
1° La somme nécessaire pour la création de quatre lits qui
porteront le nom de feu son mari et de quatre autres lits qui porteront le nom de la testatrice;
2° La somme de 25,000 francs pour l'hospice Sainte-Gertrude.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le sieur Arnold Parmenlier, qui exploite en briqueterie certaines parcelles de terre sises à Schaerbeek, a établi un four sur
l'emplacement d'un fossé longeant une prairie de l'administration
des Hospices et intercepte ainsi l'écoulement des eaux de ladite
prairie.
Sommation lui a été faite, par exploit de l'huissier Charloleaux, en date du 6 avril dernier, d'avoir à faire disparaître l'obstacle qui entrave l'écoulement des eaux de la prairie précitée.
Celte sommation étant restée sans résultat, les Hospices viennent solliciter l'autorisation d'attraire le sieur Parmenlier en justice, pour obtenir le redressement de leurs griefs.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable

— 352 —
et de nous charger de transmettre la résolution à l'approbation de
la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil adopte le projet d'arrêté relatif au percement de l'impasse du Couvent (I).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Le rapport relatif à la dotation de la chambre de commerce,
imprime au Bulletin, porte : « La Section des finances, d'accord
» avec le Collège, vous propose de maintenir la décision prise le
» 15 juin 1868. »
Le projet soumis au Collège était conçu dans ces termes et devait
être renvoyé, pour approbation, à la Section des finances.
Mais les recherches qui ont été faites nous ont démontré que le
Collège avait, le 10 juillet 1868, décidé de proposer au Conseil de
revenir sur sa résolution du 15 juin 1868, la chambre de commerce ayant, dans l'intervalle, donné des renseignements et établi
l'insuffisance de ses ressources. Lors de la discussion du budget
de l'exercice 1869, l'augmentation proposée fut votée par le
Conseil; elle s'élevait à 247 francs. Le crédit fut donc porté de
5,205 à 5,450 francs ; mais le Collège n'a mandaté que 5,124 francs,
la Province et l'Etat n'ayant point alloué les deux tiers qui leur
incombaient.
Le budget de l'exercice courant porte encore la même somme
de 3,4?JO francs; le Collège peut donc, si la Province et l'Etat augmentent leurs parts d'intervention, accorder le supplément de
subside à charge de la Ville.
Il y a donc lieu de répondre affirmativement à la demande de
M . le Gouverneur ; mais le Collège a cru de son devoir de vous
proposer en même temps d'émettre un vœu en faveur de la révision de la loi de 1841 sur les chambres de commerce; on ne conçoit
pas, en effet, que les communes doivent intervenir pour une part
quelconque dans les dépenses faites par de véritables comités
consultatifs du Gouvernement, nommés par lui et appelés exclusivement à l'éclairer de leurs conseils ; on ne conçoit pas davantage que des autorités chargées d'exprimer les vœux et les désirs
de l'industrie cl du commerce, ne soient pas élues par ceux qu'elles
représentent.
Inspiré par ces considérations, le Collège n'a pas cru qu'il dût
renvoyer la question à la Section des finances, qui s'était déjà pro-

( I ) Voir page 335.

— 553 —
noacée* il a arrêté les conclusions suivantes, qui avaient été substituées à' celles du projet, transcrites par erreur au Bulletin communal :
« Le Collège vous propose, Messieurs, de persister dans votre
vote du 10 novembre {868 et d'émettre le vœu que la législation
relative aux chambres de commerce soit révisée, de façon à exonérer
les communes de toutes charges de ce chef et à donner à ces corps
une origine élective. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des finances sur la proposition de M. Bochart, tendant à l'entreprise communale des assurances contre l'incendie (1).
M. Bochart. Je tiens, Messieurs, à répondre quelques mots
au rapport qui a été présenté par notre collègue M. Walravens,
au nom de la Section desfinances,dans la séance du 2 mai, au sujet
de ma motion : Assurances contre l'incendie par la Ville.
On y dit, d'abord, que je n'ai présenté aucun projet spécial. Je
ferai remarquer que, si chaque fois qu'un Conseiller communal
indique ou présente une motion ou une proposition, il devait
déposer un projet clairement formulé et rédigé par article de règlement, les Conseillers communaux devraient posséder une science
telle que je craindrais fort ne voir jamais les électeurs trouver ce
merle blanc. Les Conseillers communaux qui présentent des projets,
font tous, je crois, ainsi que je l'ai fait; j'ai indiqué un moyen de
diminuer indirectement les charges de nos concitoyens, me basant
sur cette bien simple donnée : que tout ce qu'ils paieraient en
moins aux compagnies d'assurances serait bénéfice net pour eux.
J'ai demandé la nomination d'une commission pour examiner ce
que l'on pourrait faire, et je me suis offert pour en être le rapporteur. C'est assez prouver ma bonne volonté d'être utile et
de travailler, avec l'aide d'autres membres du Conseil, à trouver
une solution à ma proposition. Si l'on exige de nous des projets
complètement formulés et rédigés par article, qui tendent à résoudre le problèine, pourquoi ne m'avez-vous pas demandé, à la
dernière séance, lorsque j'ai présenté ma motion d'examiner la
possibilité de construire une glacière à l'abattoir, un rapport explicatif avec plan et devis et l'indication des travaux à faire?
Dans le cas des assurances, il me faudrait le savoir d'un législateur, d'un économiste, d'un financier, que sais-je? et pour l'affaire
de la glacière, je devrais être architecte et constructeur. Cela est
impossible.
J'en reviens donc à mon idée première; car, quoi qu'en dise le
rapport de la Section des finances, il y a quelque chose à faire dans
(i) Voir pages 213 et 282.

— 354, —
colle question des assurances; je n'en veux pour preuve que les
chiffres indiqués par notre Bulletin communal.
C'est en 1855 que fonctionne pour la première fois dans les incendies le nouveau système des eaux.
Le rapport inséré dans le Bulletin communal de
1856 signale
1857
1858
1859
1860
»
1861
1862
»
>
1863
1864
1865
1866
1867
1868
1869

.

pertes

fr,

.

»

»

»
D

»
»

»

»

•

»

»

•

»

»

»

En quatorze années, il y a donc eu pour fr.
de dégâts, ce qui ne veut pas dire que les Compagniesonlpayéceltesomme. Je dischiffrerond.
J'ajoute, par an, pour frais d'appointements
et d'administralion, une dépense de 20,000
francs, soit pour quatorze ans
.
.
.
Total

.

.

fr.

9,500
45,000
251,500
86,672
49,705
66,095
249,599
57,600
47,380
180,910
19,200
263,650
152,800
13,900
1,493,311
1,500,000

280,000
1,780,000

Il y a dans Bruxelles 20,000 maisons.
Supposant que chaque maison paie la même somme comme
impôt pour couvrir les dégâts et les frais d'administration de ces
quatorze années, chaque maison aurait payé 89 francs, soit, par
an, fr. 6-35.
En présence de ces chiffres et en présence des affirmations données par nos magistrats, que les grands incendies sont impossibles
à Bruxelles, je demande s'il n'est pas étrange que l'on rejette ma
proposition après une seule séance de Seclion.
N'oublions pas, Messieurs, que c'est la Ville qui paie le corps des
pompiers, son casernement, etc., etc., ainsi que son matériel; et,
lorsque, dans un incendie, des officiers ou des soldats sont estropiés
ou tués, c'est la caisse communale, c'est nous, et non les Compagnies d'assurances, qui payons les pensions aux mutilés et aux
veuves.
N'oublions pas non plus qu'avec notre système d'eau, système
qui permet, non-seulement d'attaquer immédiatement et puissamment l'incendie, mais qui, comme vous l'a dit dernièrement encore,
M. le Bourgmestre, l'écrase presque instantanément, il est impos-

sibje â'ayoir à Bruxelles de grands désastres et, par conséquent,
en prenant pour base les incendies des quatorze dernières années,
ce qui, à mon avis, est une belle durée d'expérience, nos concitoyens ne paieraient plus à l'avenir qu'une très-modique somme :
quelques francs, au lieu des fortes primes que les Compagnies
d'assurances encaissent au plus grand plaisir et profit de leurs
actionnaires.
Il ne me reste plus qu'à répondre à une objection du rapport :
«c Est-il permis, dit la Section des finances, à l'autorité commu* nale de s'immiscer dans la question des intérêts privés et de
3 forcer les citoyens à être prévoyants malgré eux ? »
Cet argument n'est pas sérieux.
Pourquoi forcez-vous les habitants à observer une foule de règlements sous prétexte de régularité, de précaution, d'hygiène, et pourquoi les obligez-vous à acheter votre eau ? Je le répète, cet argument
n'est pas sérieux.
Quant à l'opinion du Gouvernement, qui a été officieusement
pressentie, et qui a laissé entendre assez clairement qu'il refuserait
son assentiment à toute mesure qui aurait pour conséquence de
rendre l'assurance obligatoire, j'en suis fort étonné; ses scrupules
n'ont pas été si grands, il y a quelques jours, lorsqu'il s'est agi des
intérêts des sauniers, intérêts qui ont été lésés par la loi portant
abolition de l'impôt sur le sel. Bien plus que les Compagnies d'assurances, les sauniers avaient des droits acquis : entre autres, leurs
usines, pour l'établissement desquels ils ont dû dépenser beaucoup
d'argent, tandis qu'une Compagnie d'assurances peut établir ses
bureaux dans un local très-restreint, même dans un modeste salon.
Croyez-le bien, et cela a déjà été dit : le Gouvernement ne pourrait refuser d'accorder l'assurance obligatoire pour la ville de
Bruxelles, parce qu'en principe d'économie l'intérêt général prime
l'intérêt particulier, et que, nos moyens de combattre les incendies
étant des plus puissants et des plus coûteux, il est juste que nous
rentrions dans celle grande dépense d'utilité publique, en vertu
d'un autre principe, que tout service établi dans le but d'être
utile à tous, doit être rémunéré par tous, en faveur de celui qui a
organisé ce service.
Maintenant, Messieurs, et pour conclure, je demande, encore
une fois, la nomination d'une commission chargée d'étudier cette
question au point de vue de l'assurance mutuelle obligatoire par
la Ville, parce que je rie vois aucun motif sérieux sur lequel on
puisse s'appuyer pour repousser l'organisation de l'association
que je demande, tant dans l'intérêt de la caisse communale que
dans celui de la caisse de nos administrés, auxquels nous procurerons un dégrèvement indirect de l'impôt d'une somme assez
importante, somme qui formera la différence entre le modique
dividende que nous demanderons et la prime qu'ils paient aujourd'hui aux Compagnies d'assurances.

M . l'Echevin Fontainas. M . Bocliart n'a pas rencontré les
arguments que la Section des finances a fait valoir contre sa proposition ; il semble avoir oublié que la Section des finances a examiné la question à différentes reprises et qu'après l'étude qu'elle
en a faite elle a été obligée de reconnaître l'impossibilité, pour le
moment, de soumettre nos administrés à une nouvelle taxe du chef
d'assurances contre l'incendie.
Je ne yeux pas abuser des moments du Conseil en revenant sur
les renseignements que je lui ai fournis, ou plutôt rappelés, lorsque
nous avons discuté pour la première fois la proposition de 31. Bochart. J'ai indiqué au Conseil le travail considérable auquel s'est
livrée la Section des finances, dont je ne faisais pas partie alors; et,
dans son rapport, l'honorable M . Walravens a, de son côté, rendu
hommage aux efforts qui ont été faits, et dont on pourra se rendre
compte en feuilletant le dossier. Comme M. Bochart et comme beaucoup de membres de cette assemblée, la Section des finances était
séduite par cette idée que la Ville, qui s'impose de grands sacrifices
pour l'organisation et le matériel du corps des pompiers et pour le
service, des eaux, a droit au bénéfice des primes d'assurance contre
l'incendie. Elle a cherché à traduire celle idée en fait; elle a
libellé un projet de règlement qui, soumis à l'approbation du Gouvernement, s'est heurté à des objections diverses. L'Etat a manifesté très-clairement l'intention de le repousser.
Les études de la Section des finances étaient terminées lorsque
M. Bochart a développé sa proposition. Que devait faire la Section?
Elle se trouvait, quoi qu'en puisse dire notre collègue, en présence
d'un vœu formulé en termes vagues, ne reposant pas sur une étude
approfondie comme celle qu'elle avait elle-même faite de la question. 11 lui était impossible, — ainsi que le faisait remarquer dernièrement M . Jottrand, dont je reprends l'observation, — de savoir
si M . Bochart entendait patronner le système des assurances mutuelles ou faire établir par la Ville un système d'assurance obligatoire à prime fixe. La Section a cru comprendre que M. Bochart
est partisan de l'assurance mutuelle, et ses dernières explications
semblent avoir justifié celte appréciation. Elle a donc spécialement
examiné ce système, qui, à l'unanimité de ses membres, a été définitivement repoussé. Beslait le principe du règlement qu'elle avait
préparé précédemment; et elle a été arrêtée par la difficulté que
j'ai déjà signalée, par l'impossibilité de faire admettre par l'Etat le
système qu'elle avait préconisé.
Pour qu'elle soit fructueuse pour la caisse communale, il faut
que la taxe d'assurance soit obligatoire; or, c'est précisément le
principe de l'assurance obligatoire que l'Etat critique, en y opposant cette objection, transcrite dans le rapport de M . Walravens : « Est-il permis à l'autorité communale de s'immiscer dans
»» la gestion des intérêts privés et de forcer les citoyens à être pré» voyants malgré eux ? »

Aujourd'hui encore, nous ne savons pas au juste si M. Bochart
préfère l'assurance mutuelle, ou bien une taxe transformant la
Ville en Compagnie d'assurances à primes contre l'incendie. Nous
prions M. Bochart d'être plus clair.
Je me résume en vous rappelant que la Section des finances
a parfaitement rempli sa tâche ; qu'elle a étudié la question sous
toutes ses faces, et qu'elle vous a présenté, par l'organe de M. Walravens. un rapport qui explique au Conseil pourquoi elle ne revient
pas à l'assurance obligatoire, condamnée par le Gouvernement.
Quant au système de l'assurance mutuelle, elle le repousse formellement : du reste, si nos concitoyens en sont partisans, rien
ne les empêche de le pratiquer, sans qu'il soit nécessaire de faire
intervenir la Ville.
Dans celle situation, et en présence du vœu formulé en termes si
vagues par M. Bochart, il n'y a pas lieu de nous arrêter davantage
à la proposition de notre collègue. On concevrait l'institution d'une
commission spéciale, ou plutôt un nouveau renvoi à la Section des
finances, si le Conseil était saisi d'un projet nouveau qui comportât une étude complète et un nouveau rapport. Mais la Section des
finances ne se trouve pas en présence de ce projet, et, dans ces
conditions, je crois être son organe en déclarant qu'elle ne peut
accueillir la proposition de M. Bochart.

M. Bischoffsheim. Si j'ai bien compris M. Bochart, il propose
la nomination d'une commission spéciale et s'offre à en être le
rapporteur; mais, au lieu de rester dans le vague, puisque M. Bochart veut bien se charger de la partie aride de la besogne, pourquoi ne pas préparer un projet de règlement et le soumettre
à quelques membres de l'assemblée, qui échangeraient leurs idées
avec lui, afin de présenter au Conseil un travail qui pût servir de
base à une discussion sérieuse? Une proposition comme celle que
nous fait l'honorable membre est aussi facile à produire qu'à combattre. Qu'on nous donne un texte que nous puissions discuter,
amender, s'il y a lieu, et même adopter, au besoin. J'engage
M. Bochart à satisfaire le vœu du Conseil.
M. Bochart. C'est justement ce que je voulais faire. Il est
inutile après une étude approfondie de la question de venir ici
avec un projet arrêté. Chaque membre de l'assemblée a son
opinion. Celui-ci ne veut pas que la Ville se charge des assurances ;
celui-là veut l'assurance à prime fixe; moi, je veux l'assurance
mutuelle obligatoire, et il y a longtemps que je suis partisan de ce
système. C'est pour éviter de trop longues discussions que j'ai
demandé, et que je demande encore, la nomination d'une commission spéciale, qui serait appelée à rechercher, pour être utile à nos
concitoyens, le meilleur moyen de résoudre le problème des
assurances contre l'incendie. Car, enfin, il est injuste que les
Compagnies d'assurances encaissent des bénéfices énormes alors
que nous nous imposons des sacrifices considérables pour entre-

tenir à leur profit le service des eaux, le corps des pompiers et
le matériel des secours en cas d'incendie.
M. le Bourgmestre. Je voudrais compléter par quelques
observations l'exposé qui a été fait de l'état de la question.
Il est facile de soulever des questions qui ont déjà fait l'objet
d'études attentives et de proposer la nomination d'une commissionmais, si l'on ne propose pas quelque chose de tangible, quelque
chose de nouveau qui appelle des études nouvelles, on donne un
coup d'épée dans l'eau.
Dans les circonstances actuelles, en présence d'une proposition
vague et insaisissable, la nomination d'une commission spéciale
serait un soufflet donné à la Section desfinances.Cela ne peut avoir
échappé à aucun membre du Conseil.

M. Bochart. Je n'ai jamais eu cette intention.
M. le Bourgmestre. La Section a étudié la question avec tout
le soin et toute la maturité possible. Elle a trouvé qu'il serait
juste de récupérer les dépenses que nous nous imposons pour prévenir et combattre les incendies. Elle a fait un travail considérable,
elle a examiné les différents systèmes et, lorsqu'elle a abouti à une
conclusion pratique, elle s'est heurtée contre un obstacle qu'elle
ne pouvait pas éviter. Elle a été amenée à imposer aux habitants le paiement d'une nouvelle taxe pour l'assurance obligatoire, et le Gouvernement, consulté, a déclaré qu'il ne croyait pas
que cette taxe nouvelle fût compatible avec la liberté individuelle.
Refusons-nous quelque étude nouvelle, comme on voudrait le
faire croire? Refusons-nous d'examiner n'importe quel projet dont
nous serions saisis? Pas le moins du monde. Nous sommes prêts
à toutes les études; nous examinerons tout ce qui nous sera
présenté, mais à une condition : c'est qu'on ne vienne pas nous
demander des études nouvelles sans rien proposer de nouveau.
C'est pourquoi, dans les circonstances actuelles, nous ne pouvons
pas consentir à la nomination d'une commission spéciale. Nommer
cette commission, ce serait dire à la Section desfinances: vous n'avez pas fait ce que vous deviez faire ; « Vous n'avez pas sérieusement étudié la question ; vous avez failli à la mission qui Y O U S
était confiée. >»
Quelle serait l'utilité de cette commission, appelée à étudier une
question dont l'étude est faite, alors qu'elle ne serait saisie d'aucune proposition positive?
On peut agiter ainsi une foule de questions, — maisons d'ouvriers, gaz, assurances contre l'incendie, — sans utilité pour per
sonne, sans jamais rien nous soumettre de saisissableelde pratique.
J'engage le Conseil à ne pas se laisser entraîner à des études

— 359 —
stériles et sans portée, qui n'auraient d'autre résultat que de distraire en pure perte notre attention des travaux sérieux de l'Administration.
M Veldekens. Il n'est pas possible de remettre à chaque instant les mêmes questions sur le tapis. Après les éludes auxquelles
s'est livrée la Section des finances, quel avantage offrirait la nomination d'une commission chargée de refaire ce qu'elle a fait? Nos
concitoyens, à qui l'on veut rendre service, n'y gagneraient absolument rien. Il est, d'ailleurs, très-facile de manifester le désir de
diminuer les charges des contribuables. Cela est à la portée de
tout le monde. Je vais faire une proposition qui ralliera tous les
suffrages. Je propose de supprimer tous les impôts, toutes les
taxes, toutes les contributions; je demande qu'il n'y en ait plus du
tout. A vous de chercher maintenant. (On rit.) Rien de plus commode, comme vous le voyez. Le difficile, c'est d'indiquer le moyen
de réaliser ce programme.
M. Bochart. Je n'ai nulle envie de jeter des idées en l'air, en
laissant aux autres le soin de les réaliser. Je suis assez travailleur
pour me charger moi-même de la besogne.
Quoi qu'on en ait dit, j'ai soumis au Conseil une idée nette,
pratique et dont la réalisation serait très-utile à nos concitoyens.
Si l'on m'avait accordé, dès le principe, la nomination d'une commission spéciale, nous aurions perdu moins de temps et fait un
grand pas vers la solution de la question. Mais, puisque l'on veut
un travail complet, je le ferai, et je demande à mes honorables
collègues s'ils veulent s'associer à moi, afin de présenter au Conseil
un projet de règlement pour l'organisation des assurances par la
Ville.

M. le Bourgmestre. Il fallait commencer par là.
M. Bochart. Je ne suis Conseiller communal que depuis cinq
mois. J'aurais peut-être agi autrement si j'avais siégé dans cette
assemblée depuis plus longtemps. Du reste, je ne reçois de leçons
de personne.
— Les conclusions du rapport de la Section des finances sont
adoptées.

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
MM. Adnet et Van Volxem ont sollicité, auprès de l'autorité supérieure, l'autorisation de maintenir, dans le rayon prohibé du bois
de la Cambre, une baraque en planches, qu'ils y ont élevée sans
autorisation de notre part.
Aux termes de l'art. 88 de l'arrêté royal du 20 décembre 185i,
les demandes d'autorisation formées en vertu des art. 111, 112,

11b et MO du code forestier, sont soumises à l'avis de l'autorité
communale.
La Seclion des travaux publics, saisie de la question, a émis
à l'unanimité moins une voix, un avis défavorable sur la demande'
Les motifs de son refus sont basés sur ce que le peu de distance
de la lisière du Bois où celte baraque est située (4 ,50) présente
de sérieux dangers au point de vue de l'incendie ; secondement
que l'autorisation prescrite par les articles sus-indiqués n'a pas
été sollicitée.
m

Le Collège, Messieurs, se rangeant à l'avis de la Section des
travaux publics, a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
défavorable sur la demande de MM. Adnet et Van Volxem.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la Section
des travaux publics, tendant à la construction d'un kiosque au
Parc(l).

M . Bischoffsheim. Il est difficile pour les membres de
l'assemblée qui n'ont pas assisté à la séance de la Section des
travaux publics de formuler un avis sur le projet qui nous est
soumis. Notre avis doit dépendre des garanties qu'offre le concessionnaire, des conditions qui lui sont faites. Or, je ne sais pas, et
le rapport ne me dit pas non plus quelles sont les charges imposées
au concessionnaire, quelles mesures de police seront prises à
l'égard de cet établissement. Quelles obligations le concessionnaire
aura-t-il à remplir? Y aura-t-il une rétribution? Existe-t-il un
cahier des charges?
M . l'Echevin Lemaieur. Je ne puis pas entrer dans tous les
détails que nous demande l'honorable membre; mais les principales conditions de la concession sont indiquées dans le rapport. Le
concessionnaire demande l'exploitation exclusive de l'établissement, d'abord gratuitement pendant vingt ans, puis il offre une
redevance annuelle de cent francs pendant les quinze années suivantes. La dépense que lui occasionnera la construction de ce
petit établissement, pour lequel il faut une citerne, sera relativement considérable; elle s'élèvera à 6,000 francs environ. Quant
à la réglementation, le Collège prendra les mesures commandées
par les nécessités de la police, de l'hygiène et de la salubrité. Nous
n'avons pas cru devoir en parler dans le rapport. Il reste au Conseil à juger si les conditions de la concession sont onéreuses ou
avantageuses pour le public. C'est là-dessus que vous avez à vous
prononcer.

(1) Voir page 330.

M. Bischoffsheim- Si nous ne connaissons pas le cahier des
charges, il nous est impossible dédire si les conditions de la concession sont avantageuses ou onéreuses pour le public. Mais le terme
que vous voulez accorder au concessionnaire me paraît énormément long. Nous ne savons pas si l'établissement projeté n'offrira
pas certains inconvénients. L'expérience peut en révéler que nous
n'apercevons pas aujourd'hui. I l me semble que vous vous liez les
mains imprudemment. En accordant un terme moins long, si la
première expérience est favorable à l'établissement vous pourrez
la renouveler dans les mêmes conditions; vous pourrez même
accorder un terme plus long. S i , au contraire, la première expérience est défavorable, vous ne serez pas obligés de subir pendant
35 ans les inconvénients qu'elle aura signalés. Je crois qu'il
y aurait moyen de réduire le terme. Deux termes, l'un de 20 ans,
l'autre de 15, c'est beaucoup. I l s'agit en définitive d'un monopole
à concéder.

M. l'Echevin Lemaieur. L'exploitation d'un établissement
de ce genre ne peut pas rapporter des bénéfices énormes. Il faut
bien que nous donnions au concessionnaire les moyens de récupérer les frais relativement considérables de son exploitation ; et
je ne crois pas que la Ville fasse une mauvaise affaire en concédant
gratuitement pendant 20 ans, et moyennant une redevance annuelle
de 100 francs pendant 15 ans, un établissement qui sera utile au
publie et qui est d'ailleurs réclamé depuis longtemps.

M. Bischoffsheim. Il ne m'est pas démontré qu'il n'y a pas
d'inconvénient à accorder la concession pendant 35 ans, sans que
la Ville se réserve la faculté de rachat.
M. Couteaux. Il y a lieu de reserver à la V i l l e , dans certains
cas, la résiliation immédiate du contrat, avec ou sans indemnité,
selon les circonstances.
M. l'Echevin Lemaieur. Cela sera stipulé dans le contrat,
L'Administration aura diverses mesures à prendre à cet égard •
mais nous n'avons pas cru devoir les mentionner dans le rapport.
Ces questions sont du ressort de l'Administration.

M. Bischoffsheim. I l est fâcheux que cette discussion s'engage
à propos du kiosque; mais si l'objet du débat est sans importance
le débat lui-même n'est pas sans intérêt. Les observations que
je soumets au Conseil s'appliquent d'ailleurs aux deux objets qui
sont inscrits après celui-ci à notre ordre du jour, à la laiterie et au
restaurant du bois de la Cambre, comme au kiosque du Parc.
Je regrette l'absence d'un cahier des charges, car c'est le cahier
des charges seul qui nous mettrait en mesure de décider s'il y a
lieu d'aliéner la liberté de la Ville pendant tant d'années.
L'objet actuel n'a pas grande importance; mais les deux autres en
ont une, et, pour tous les trois, je trouve qu'il aurait fallu procéder

— 362 —
autrement, car il nous est difficile de voter quand nous ne sommes
qu 'i m pa r fa i te m en l re n sei gnés.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne consentirait-il
pas à réserver ses observations pour les deux objets suivants :
celui que nous discutons en ce moment est si insignifiant qu'il n'y
a, je crois, aucun inconvénient à voter, sauf à l'honorable membre
à reproduire, tout à l'heure, ses observations sur la nécessité d'un
cahier des charges, lorsque nous traiterons d'objets plus importants.
M. Bischoffsheim. Bien volontiers.
M. Weber. Le Collège s'est-il réservé le droit d'imposer un
tarif au concessionnaire?

M. l'Echevin Lemaieur. La tarification sera réglée par le

Collège.

ÎV. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil peut donner plein
pouvoir au Collège pour régler cette affaire.
Les conclusions du rapport rencontrent-elles quelque observation ?
M. Depaire L'honorable M Bischoffsheim faisait tout à l'heure
une observation fort juste, en mettant le Collège en garde contre
certains inconvénients possibles de l'établissement projeté. Nous
avons déjà des établissements analogues qui offrent des inconvénients
assez sensibles. Cela lient à la façon dont ils sont construits et
entretenus. Et pourtant, ces établissements ne sont pas grands. Celui
qui est projeté sera plus considérable. Aussi est-il à craindre que
les inconvénients en soient encore plus sensibles. Je désire savoir
si le Collège a ses apaisements sur les conditions d'entretien et de
propreté de ces établissements. Moi, je n'ai pas les miens.
?

M. Veldekens. Il y a un plan.
' M. l'Echevin Lemaieur. Il va sans dire que nous ne négligerons

pas ce côté essentiel de la question. Quelles sont les conditions de
salubrité que réclame spécialement l'honorable membre?

M. Depaire. Je voudrais savoir si la Section a étudié un système et si elle a pu le comparer à d'autres. Il y a en ville des
établissements similaires qui sont très-désagréables ; il y en a d'autres qui ne présentent pas les inconvénients dont je parlais tantôt.
Il importe de s'assurer préalablement si le concessionnaire entend
établir le kiosque d'après un système qui offre toutes les garanties
nécessaires en pareil cas.
M. l'Echevin Lemaieur. Le concessionnaire est tenu d'établir
le kiosque d'après un système agréé par la Ville et offrant toutes
les garanties nécessaires au point de vue de l'hygiène et de la
salubrité.

— 565 —
M. Cattoir. C'est une question de principe.
M. Splingard. Et cette question sera posée lorsque le Collège
réglera avec le concessionnaire ?
M. le Bourgmestre. Evidemment.
M. Durant. Le terme de 35 ans qu'on nous propose d'accorder
au concessionnaire me paraît trop étendu. Un terme de 20 ans, à
l'expiration duquel la Ville reprendrait toute sa liberté d'action,
serait suffisant à mon avis. Avant ce terme, le concessionnaire
aura gagné le montant du capital versé , ou aura renoncé à continuer l'exploitation. Je voudrais aussi qu'en vue des inconvénients
qui peuvent se présenter, il fût stipulé dans le cahier des charges
que, pendant un délai à déterminer, le Collège pourrait, sans
indemnité pour le concessionnaire, reprendre l'établissement à dire
d'experts. Dans ces conditions, les inconvénients seraient écartés
ou atténués.
M. le Bourgmestre. C'est le rejet de l'offre qui nous est faite.
M. l'Echevin Lemaieur. Incontestablement.
M. Veldekens. Il ne faut pourtant pas mettre le concessionnaire dans l'impossibilité d'éviter une mauvaise opération. Le
succès de son entreprise dépendra du temps qu'il fera. Lorsqu'il
fait mauvais temps, le Parc n'est pas fréquenté. Limiter la concession à un terme très-court, ce serait imposer au concessionnaire
des conditions onéreuses.
M. l'Echevin Lemaieur. D'ailleurs, le Parc n'est pas fréquenté
toute l'année. Le concessionnaire a besoin d'un terme assez long,
parce que d'ordinaire le Parc n'a guère de monde que pendant
quatre mois sur douze. En hiver, le Parc est vide; en été, il en
est de même quand il pleut. Il faut tenir compte des jours de
chômage. (On rit.)
—Les conclusions du rapportsont mises auxvoix,par appel nominal, et adoptées par 24 voix contre 2 (MM. Durant et Bischoffsheim)*
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics, tendant à l'établissement d'une
laiterie et d'un restaurant au bois de la Cambre (1).
M . Bischoffsheim. Il y a dans le rapport un passage qui nécessite une explication. Voici ce passage :
« M . Huriaux, qui sollicite la construction de
Vestaminet-res» taurant sans autre intervention de la Ville que l'octroi
gratuit

» du terrain nécessaire pour y ériger l'établissement projeté, de» mande la condition de soixante années d'exploitation à son pro» fît exclusif. »
(3) Voir page 331.

— 364 —
On pourrait conclure de ce passage que le concessionnaire de ta
laiterie réclame autre chose que l'octroi gratuit du terrain.
M . l'Echevin Lemaieur. Les deux demandes sont bien distinctes: elles diffèrent par les conditions de durée des deux concessions et de reprise des deux établissements.
M. Bauwens demande la concession de la laiterie gratuitement
pendant 50 ans et moyennant une redevance annuelle de 250 francs
pendant un second terme de 10 ans; après quoi, l'établissement
serait repris à dire d'experts.
M. Huriaux sollicite l'exploitation de l'estaminet-restaurant pour
60 ans, et après l'expiration de ce terme, il abandonne en toute
propriété son établissement à la Ville.
M . Bischoffsheim. Même après ces explications, il nous faudrait quelques autres renseignements pour nous permettre d'apprécier la durée qu'il convient de laisser à chacune des concessions.
Encore une fois, cela dépend des charges imposées aux concessionnaires, des avantages réservés au public, des garanties accordées à
la Ville. Y a-t-il un cahier des charges?

M . l'Echevin Lemaieur. Le cahier des charges est en projet.

Nous ne l'avons pas fait avant d'octroyer la concession. Le Collège
reste maître d'imposer aux concessionnaires toutes les conditions
qu'il jugera convenables.
Le concessionnaire de l'estaminet-restaurant sera tenu de vendre toutes les bières du pays à un prix qui ne pourra pas dépasser
les prix des établissements similaires; il devra vendre les consommations que l'on trouve dans les estaminets-restaurants de la
ville. L'estaminet-restaurant sera ouvert toute l'année à certaines
heures déterminées par les règlements de police. Le tarif des consommations sera affiché à l'intérieur. Si l'estaminet-restaurant, pour
line cause quelconque, restait inexploité pendant deux années
consécutives, le concessionnaire serait déchu de son droit, et la Ville
deviendrait propriétaire de l'établissement sans être tenue à aucune
indemnité.
M . le Bourgmestre. L'honorable Echevin des travaux publics
voit-il quelque inconvénient à l'ajournement de la discussion?

M. l'Echevin Lemaieur. Aucun.
M. le Bourgmestre. Il me semble que cela donnerait satis-

faction à tout le monde. L'affaire n'est pas très-urgente. D'ici à la
prochaine séance, nous recueillerons les renseignements nécessaires
pour faire connaître au Conseil toutes les conditions de ces deux
concessions.
M. Bischoffsheim. Si le Collège attend la prochaine séance
pour nous faire connaître ces conditions, il nous sera difficile de
nous prononcer séance tenante; un nouvel ajournement sera nécessaire. Pour ne pas perdre de temps, le Collège ne pourrait-il pas

— 56o —
Caire imprimer un projet de cahier des charges et en envoyer un
exemplaire à chacun des membres de l'assemblée?

M. le Bourgmestre. Nous ferons imprimer un exposé des
bases du cahier des charges, et nous demanderons au Conseil de
nous autoriser à traiter sur ces bases.
— L'ajournement à la prochaine séance et prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section des travaux publics ayant pour objet l'établissement
d'un marché couvert, rue de la Loi (I).

M. Walravens. Avant de me prononcer sur la proposition
d'établir un marché couvert rue de la Loi, je demanderai si le
Collège et la Section des travaux publics persistent à demander
l'établissement de ce marché, qui me paraît faire double emploi
en présence de la résolution de la commune de Saint-Josse-tenNoode, en date du 6 avril dernier, d'établir également un marché
près de l'église et de la place Saint-Josse, dans le prolongement
de la rue des Deux-Eglises, c'est-à-dire à 600 mètres environ de
celui qui nous est proposé.
Puisque la commune de Saint-Josse-ten-Noode établit un marché,
il est superflu pour la ville de Bruxelles d'en construire également un. Il s'agit d'une dépense de deux cent mille francs environ,
qui deviendrait complètement improductive; pareille somme pourrait trouver mieux son emploi et servir à des travaux plus urgents,
tels que ceux, par exemple, du percement de la rue de la PorteRouge, du prolongement de la rue de la Senne, et à bien d'autres
encore.
La nécessité d'établir un marché au quartier Léopold ou ses
environs, est parfaitement justifiée; mais il me paraît qu'en établir
deux, c'est empêcher la réussite de l'un et de l'autre; parées raisons,
je demande le renvoi du projet à la Section des finances, qui aura
à peser les raisons que je viens de faire valoir.

M. l'Echevin Lemaieur. L'honorable membre est dans l'erreur s'il croit qu'il n'y aura pas plus de 600 mètres entre le marché
de la Ville et celui de Saint-Josse-ten-Noode. Du reste, je ne comprends pas pourquoi nous obligerions nos administrés à se fournir
au marché d'un faubourg. La Ville est obligée d'avoir une justice
distributive. 11 y a des marchés dans le bas de la ville, et il me
semble que les habitants du haut de la ville paient assez de contributions pour avoir droit aussi à un marché. L'objection tirée de la
dépense n'est pas fondée. Il ne s'agit pas de 200,000 francs. D'abord,
1 établissement du marché ne coûtera que 180 ou 190 mille francs.
(1) Voir page 334.

— 366 —

M. Walravens. C'est à peu près la même chose.
M. l'Echevin Lemaieur. Oui, mais nous aurons à revendre
à front de la rue de la Loi, des parties de terrain qui ne nous
rapportent rien et qui, si le marché est établi, feront rentrer dans
notre caisse 50 à 60 mille francs.
Le quartier Léopold n'a pas de marché ; il en demande un depuis
assez longtemps, et les pétitions qu'on nous adresse à ce sujet sont
justifiées. La Ville fera chose utile en affectant à cet établissement
un terrain improductif, qui n'a pas trouvé d'acheteur à cause de
sa situation sur l'ancienne digue du Maclbeek.
M . le Bourgmestre. La dépense sera compensée par un
revenu important. Si nous tenons compte des revenus que nous
tirons des autres marchés de la ville, il nous est permis de la considérer comme une simple avance.

M. l'Echevin Fontainas. Pour compléter les explications qui
viennent d'être données au Conseil, je rappelle que le marché de
la Madeleine, qui a coûté 1,001,000 francs, rapporte 46,500 francs,
y compris la galerie Bortier. Le droit de place est de 15 centimes
par jour, ce qui fait environ 54 francs par an. Dans ces conditions, le marché de la rue de la Loi nous rapporterait environ
5,000 francs.
Le marché Saint-Géry, où le droit de place varie de H à
55 francs par mois, nous rapporte 28,606 francs.
M. Walravens. S'il ne s'agissait pas d'établir un marché
à Saint-Josse-ten-Noode, je voterais la proposition qui nous est
faite. Mais la commune de Saint-Josse-len-Noode a résolu d'établir
un marché qui ne sera séparé du nôtre que par une distance de
600 mètres. Il y a 650 mètres environ. Je me suis assuré de celle
distance, en consultant la carte de Bruxelles ; je puis me tromper
de quelques mètres, mais une personne compétente m'a dit également qu'il n'y avait pas plus de 600 mètres.
Je demande si ces deux marchés peuvent réussir, se trouvant
ainsi, en quelque sorte, côte à côte. Mais est-il certain que la commune de Sainl-Josse-ten-Noode établisse un marché? Oui, cela est
certain, puisque l'enquête est ouverte que les observations seront
reçues jusqu'au 15 juin.
Je le répète, si la commune de Saint-Josse-ten-Noode ne créait
pas un marché, je volerais avec plaisir la proposition qui nous est
faite. Mais établir deux marchés aussi rapprochés, c'est assurer
l'insuccès de l'un et de l'autre, c'est créer une concurrence qui ne
permettra ni à l'un ni à l'autre de faire ses frais.
M. Fontainas vous a parlé du produit du marché de la Madeleine.
Mais là vous n'avez pas de concurrence. Si la concurrence se produisait à une di.stance de 600 mètres, il est bien certain qu'on ne
réaliserait pas ces bénéfices.

567

—

Je persiste donc à demander au Conseil de renvoyer l'affaire à la
Section des finances. Mais j'ai encore un mot à dire. Le terrain dont
on a parlé peut être facilement utilisé pour l'établissement d'un
commissariat de police ou pour toute autre chose. Il m'est impossible de voter une dépense que je considère comme superflue. La
plupart des membres du Conseil qui habitent le quartier Léopold
se trouveront à une distance égale du marché de Saint-Josse-tenNoode et du marché de la Ville.
M. Gisler. Vous vous trompez.
M. Walravens. Pas vous, M. Gisler : vous vous trouverez plus
près du marché de la Ville. Mais pour M. Jacobs, par exemple,
la distance de sa demeure au marché de Saint-Josse-ten-Noode
n'est que de cinq ou six minutes.
M. l'Echevin Lemaieur. A vol d'oiseau, c'est possible, mais
pas en réalité.
M. Walravens. J'ai mesuré, la carte en mains, sur la roule
qui va du marché proposé à l'église, le long de la chaussée
d'Etterbeek La commune de Saint-Josse-ten-Noode a voté, du chef
des travaux à faire au bas de la rue des Deux-Eglises, une dépense
de 1,200,000 francs. On va mettre la main à l'œuvre, et le premier
article du projet est le percement de la rue des Deux-Eglises et la
construction d'un marché.
M. l'Echevin Funck. Si j'étais habitant de Saint-Josse-tenNoode , je remercierais l'honorable M. Walravens de l'ardeur
avec laquelle il défend le nouveau marché de celte commune. Mais
il me semble qu'il défend un intérêt opposé au nôtre.
M. Walravens. J'ai la conviction que notre marché ne fera pas
ses frais.
M. l'Echevin Funck. On nous demande depuis longtemps
d'établir un marché à l'endroit indiqué.
M. Walravens. Il fallait le faire plus tôt.
M. l'Echevin Funck. Depuis longtemps on s'était occupé de ce
projet, depuis longtemps des études avaient été faites, et le Collège
de Saint-Josse-len-Noode ne l'ignorait pas.
Ce qui prouve à la dernière évidence qu'il ne doit pas résulter
d'inconvénient de la prétendue proximité dont parle M. Walravens, c'est que, postérieurement à la décision de l'Administration
de Bruxelles, l'Administration de Saint-Josse-ten-Noode se déterminait à établir un autre marché vis-à-vis de l'église.
M. Walravens. Au bas de la rue des Deux-Eglises.
M. l'Echevin Funck. Cela vous prouve que le grand inconvénient que vous signalez n'existe pas. L'édililé de Saint-Josse-tenNoode, qui administre parfailementles intérêlsde sescontribuables,

— 5G8 —
ne se déterminerait pas à créer un marché, sachant que l'Administration de Bruxelles va également en établir u n , si elle pouvait
prévoir que l'un fera du tort à l'autre.
M . Gisler. J'appuie la proposition du Collège. Il me parait
excessivement juste de doter le quartier Léopold d'un marché.
Depuis assez longtemps celte partie de la ville est privée de marché, i l me semble donc qu'on peut parfaitement voter le projet
qui nous est soumis.
M . Walravens. Messieurs, je désirerais répondre un mot à
M . Funck. Je prie M . Funck de croire que je défends les intérêts
de la ville, et non ceux de la commune de Saint-Josse-ten-Noode.
C'est précisément parce que je défends les intérêts de la ville que
je demande de ne pas créer un marché qui, j'en ai la conviction, ne
fera pas ses affaires. Nous pouvons différer d'opinion, mais j'ai la
conviction que, s'il existe deux marchés, ni l'un ni l'autre ne feront
leurs frais.
M . Funck nous a dit que, si l'affaire était mauvaise, la commune
de Saint-Josse-ten-Noode se serait bien gardée d'établir ce marché.
Mais la commune de Saint-Josse-ten-Noode n'a pas attendu votre
résolution : voyant que la Ville ne faisait rien, elle a élaboré un
projet; son Conseil communal a approuvé le rapport et décidé les
travaux, le 6 avril dernier. Il faut un certain temps pour mettre
des projets de ce genre à exécution. Ainsi, ce n'est pas la commune
de Saint-Josse-ten-Noode qui vient après vous; c'est la Ville qui
vient après la commune de Saint-Josse-ten-Noode. Si j'avais la
certitude de voir le marché rapporter 3 p. c.^ je donnerais mon
approbation; mais nous avons l'exemple d'autres marchés qui n'ont
rien produit. Quant à la plus-value que vous attribuez aux terrains, elle ne peut se produire si votre marché ne réussit pas.

M Jottrand. Messieurs, dans la Section des travaux publics,
l'objection que présente M . Walravens s'est fait jour et a été réfutée
par l'observation que voici :
Les deux marchés qui vont être créés, l'un aux frais de la commune de Saint-Josse-ten-Noode, l'autre aux frais de la commune
de Bruxelles, — si la proposition est adoptée, — sont destinés
a desservir des agglomérations distinctes, des quartiers tout différents. La commune de Saint-Josse-ten-Noode, en créant son marché, a en vue de satisfaire aux nécessités de toute l'agglomération
qui s'étend depuis l'église de Saint-Josse-ten-Noode par la vallée du
Maelbeek jusqu'à Schaerbeek; elle veut satisfaire aussi aux nécessités de son nouveau quartier de 1 Est, quartier encore à l'état de
projet, mais que la commune espère bien voir se développer, d ici
à peu d'années, dans la partie de son territoire qui s'étend
au-delà du Maelbeek vers le cimetière, territoire encore rural
actuellement.
Quant au marché de la ville de Bruxelles, i l desservira toute la

— 369 —

partie de l'agglomération qui sera située entre la rue de la Loi
et une partie d'Ixelles, laquelle agglomération, si elle était privée
de marché, devrait en créer plus tard, à cause de l'énorme distance qui la séparerait du marché de Saint-Josse-ten-Noode. Pour
la grande agglomération d'habitants qui s'étendra depuis l'ancien
village de Schaerbeek jusqu'à l'avenue du bois de la Cambre, ce ne
sera pas trop de deux marchés. Si ces marchés ne sont pas trèsproductifs dès le début, par le fait qu'on n'aura pas pu les établir à
une distance assez grande l'un de l'autre, on n'en est pas moins
assuré de les voir faire leurs affaires quand les quartiers qu'ils
doivent desservir auront pris leur développement.
Voyons à Bruxelles: les marchés sont-ils éloignés l'un de l'autre
déplus de 600 mètres?Prenons le marché du Parc, qui périclite,
qui ne fait pas assez d'affaires à cause de la difficulté d'y arriver,
à cause du déplorable état des voies de communication qui y
mènent, mais qui prospérerait comme les autres s'il était dans
d'autres conditions : eh bien! il n'est pas éloigné de plus de
600 mètres du marché de la Madeleine. Et le marché de la Madeleine, sera-l-il plus éloigné des halles centrales? Je ne le crois pas.
Quant au marché du Sablon, il prospère malgré le voisinage du
marché de la Madeleine.
Je crois donc que, si pas dans le présent, assurément dans
l'avenir, quand le quartier Léopold aura pris tout son développement, les deux marchés projetés feront leurs affaires.
M. Durant. L'honorable M. Walravens a demandé le renvoi à
sa Section. Si j'ai bien compris les observations qu'il a faites, elles
sont fondées sur ce que la dépense pourrait être actuellement peu
productive, d'une part parce que le quartier n'est pas encore complété, et d'autre part, à raison du voisinage très-prochain du nouveau marché de Saint-Josse-ten-Noode.
Je me préoccupe d'un autre côté de la question. Je vois qu'il
s'agit en définitive d'anticiper sur le budget de l'exercice prochain,
c'est-à-dire de voter une dépense qui devrait trouver normalement
sa place au budget de 1871. Je ne vois pas, d'autre part, où sont les
voies et moyens destinés à pourvoir à cette dépense. Si M. l'Echevin des finances voulait me rassurer sur ce point, je serais décidé à voter la proposition sans en appuyer le renvoi à la Section.
Mais il me semble que le Conseil devrait avoir ses apaisements
sur la question de savoir si celte dépense n'est pas de nature à
déranger l'équilibre de notre budget.
M. l'Echevin Fontainas. Messieurs, nous nous trouvons en
présence de ce fait : nous sommes propriétaires de terrains absolument improductifs et situés le long de la chaussée d'Etterbeek et de
la rue de la Loi. Par l'exécution du projet que le Collège vous soumet,
nous pouvons réaliser jusqu'à concurrence de 50,000 à 60,000
francs une partie de ces terrains et doter le quartier, qui est en

— 370 —
voie de formation, d'un marché très-important. Ce marché peut ne
pas produire immédiatement 4 ou 5 p. c. d'intérêt. Mais il est certain qu'on en retirera toujours quelque chose. Il y a donc avantage
à voter le projet.
Quant à la dépense, aux voies et moyens, cette question viendra
en ses lieu et place lors de la discussion du budget de 1871. Mais
il est indispensable que le Collège sache si, en principe, le Conseil
est favorable a l'érection d'un marché au coin de la rue de la Loi
et de la chaussée d'Etterbeek ; il doit avoir la certitude que vous
êtes disposés à le suivre quand il vous demandera, au budget prochain, les ressources nécessaires pour l'exécution.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas vous dissimuler que le
Conseil, en votant le plan, s'engage à voter au budget prochain les
fonds nécessaires pour lui donner la suite prévue. C'est donc une
dépense implicite que vous allez voter.
M . Splingard. Quand ce projet a été soumis à la Section des
travaux publics, il a été dit, je crois, qu'il s'agissait de ne faire
cette année que les fondations et de remettre les travaux en élévation à l'année prochaine.
M . le Bourgmestre. C'est ainsi ; mais cela n'empêche pas que,
lorsque les fondations seront faites, vous devrez voter les fonds
pour poursuivre les travaux.
M . Durant. Il est bien entendu qu'on n'anticipera sur le budget
que pour les fondations.
M . le Bourgmestre. Oui, pour les fondations.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées par 25 voix contre 1 (M. Walravens).

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Seclion des travaux publics ayant pour objet l'établissement
d'un pontfixesur le canal de Charleroi (1).
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que l'affaire a été
remise à la présente séance pour permettre au Collège de s'informer des dispositions de l'autorité supérieure, du département des
travaux publics, en ce qui concerne le voûtement possible du canal
de Charleroi. Je répèle ce que j'ai dit au commencement de la
séance : M. le Ministre des travaux publics m'a fait connaître
qu'aucune étude n'était faite, qu'aucune étude n'était même ni commencée ni ordonnée à son département.
(t) Voir page 332.

— 371 —
M. Durant. Quand, à la séance dernière, j'ai sollicité et obtenu
avec quelque difficulté le renvoi de la question à ce jour, je n'avais
nullement pour but de contrarier l'exécution d'une voie de communication entre le bas de la ville et le faubourg de Molenbeek. Mon
but était tout autre : je cherchais à obtenir davantage, et voici comment mon attention avait été éveillée. Une pétition avait été adressée
à la Chambre et, d'après le Moniteur, dans la séance du 9 avril,
le renvoi en a été ordonné à la commission des pétitions. Le rapport n'est pas encore fait à la Chambre, mais les motifs qu'invoquent les pétitionnaires sont tellement sérieux que, à part la
question de temps, il me paraît indispensable de faire exécuter
le voùtement dont il s'agit.
Deux faits se sont produits : c'est, d'un côté, la création de l'immense gare commerciale de la porte de Flandre, et, de l'autre,
la création du prolongement du boulevard d'Anvers. Quand celte
nouvelle station sera établie, il faudra de nouvelles voies de communication pour la rattacher avec le centre de Bruxelles. 11 est
évident aussi que ce n'est pas le pont de la porte de Ninove et le
pont de la porte de Flandre qui pourront donner satisfaction aux
besoins qui ne vont pas tarder à se produire. D'autre part, le prolongement du boulevard d'Anvers va engendrer des relations plus
fréquentes avec tout le quartier au-delà du canal.
Si donc M. le Ministre des travaux publics n'a pas fait faire une
étude approfondie de la question, cela prouve une chose : c'est que
les projets les plus urgents ne sont pas toujours ceux qui reçoivent
la solution rapide à laquelle ils ont droit.
U est évident pour moi qu'il faudra voûter les deux biefs du
canal entre la porte de Ninove et la porte du Rivage, ou créer des
ponts à l'axe de toutes les rues. Il ne reste que la question de dépense à examiner. C'est sans doute uniquement d'après le chiffre
de la dépense que le Gouvernement aura à se prononcer.
Je reconnais, Messieurs, d'après tous les rétroactes, que celte
solution peut encore tarder. Le malheureux pont dont il s'agit
aujourd'hui a été décrété il y a bientôt quarante ans. Depuis \866,
c'est-à-dire depuis quatre ans, on était en correspondance avec
M. le Ministre des travaux publics pour l'établir. Des entraves
ont surgi. Précédemment, si mes renseignements sont exacts, on
avait estimé qu'il fallait un pont tournant; puis on a combattu cette
idée et l'on a reconnu heureusement qu'un pont fixe était possible.
Cela prouve qu'il ne faut pas désespérer de la réalisation complète
d'une jonction continue entre Molenbeek-Saint-Jean et la ville.
J'accepterai le pont que l'on propose aujourd'hui comme une
mesure provisoire. Je liens seulement à expliquer au Conseil pour
quel motif j'avais demandé l'ajournement à la séance de ce jour.
C était, je le répète, non pour combattre l'établissement d'un pont,
mais seulement pour voir où en étaient les choses quanta la créa-

— 372 —
tion de communications meilleures entre Molenbeek-Saint-Jean et
la ville.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . Jottrand. Je demande la parole pour engager le Collège à
étudier sérieusement ce projet de voûtement des deux biefs du
canal. Je viens de prendre lecture des pétitions adressées à la
Chambre des représentants et aux membres du Conseil communal,
et je considère les arguments qui y sont invoqués comme des
plus sérieux.
11 est bien entendu que le vote qui vient d'avoir lieu, et qui avait
pour objet de parer aux besoins existants de la façon la plus rapide
et la plus économique possible, ne doit pas être considéré comme
un abandon du projet de voûtement des deux biefs.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la question du
voûtement à établir ou à ne pas établir sur le canal de Charleroi
ne regarde pas l'Administration communale.
M . Durant. Elle ne regarde pas la Ville quant à la dépense.
Mais i l s'agit d'un intérêt communal de premier ordre, auquel une
foule d'habitants du bas de la ville attachent une grande importance.
M . le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'on puisse charger
l'Administration communale d'étudier ce projet. Mais voici ce que
l'on pourrait faire. Si des études ont l i e u , le Collège en prendra
connaissance et demandera l'avis du Conseil pour savoir s'il y a
utilité à faire quelques démarches auprès de l'autorité supérieure.
Chacun de vous reste maître de rappeler cet objet au Collège, quand
le projet sera m û r , si toutefois i l doit mûrir.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la discussion des propositions du Collège
relatives au groupe le Déluge (1).

M . le Bourgmestre. A u rapport qui vous a été présenté sur
cet objet, nous allons ajouter un rapport nouveau.
M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section des
beaux-arts, le rapport suivant :
Dans votre séance du 1 1 avril dernier, vous avez volé une
somme de 1,800 francs pour le piédestal en pierre bleue du
groupe le Déluge, de feu le sculpteur Kessels, que le Gouvernement offre de faire couler en fonte de fer; mais la question de
l'emplacement a été réservée.
Le Collège et la Section s'étaient prononcés pour le square de la
(i) Voir page 206.

«..j de la Société-Civile. Aujourd'hui, M. le Ministre de l'intérieur
pour que le groupe soit établi au centre du petit bassin vert
du Parc. « Il apparaîtrait », dit ce haut fonctionnaire, « de tous
côtés dans la perspective des grandes allées qui convergent vers ce
point, et le choix de la pièce d'eau se justifie par la nature du sujet
qui est représenté. >
Bien que toutes les statues du Parc soient en marbre et que le
groupe le Déluge soit en fonte, la Section n'a pas hésité, dans l'occurrence, à revenir sur son vote, et elle a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de placer le groupe dont il s'agit au petit bassin
vert.
Il va de soi que la conséquence du choix de ce nouvel emplacement est la substitution d'un enrochement au piédestal pour lequel
vous avez voté des fonds.
M. Couteaux. Ce Déluge au Parc fera l'effet d'une tempête
dans un verre d'eau. Sa place serait plutôt au bois de la Cambre.
Je suis obligé de voter en faveur du cadeau que nous fait l'Etat,
mais j'avoue que l'emplacement ne me convient guère.
M. le Bourgmestre. Si le groupe fait mauvais effet au Parc,
il sera toujours temps de chercher un autre emplacement.
M. Splingard. Puisqu'il s'agit du Déluge, j'aime à croire qu'il
y aura de l'eau.
M. le Bourgmestre. Il y a toujours de l'eau dans le petit bassin du Parc.
— L'emplacement proposé est adopté.
Fnsisle

1

Disses, Jean.

Coiffeur.

2

Austin, Ellen.

»

3 Nieuwinckel, E .

Négociant.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

1 à payer.

PROFESSION.

1 SOMME

m
NOM
TS
3
'•o ET PRÉNOMS.
c
«S

SUPERFICIE, j

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.

Rue des Prin- Quart. Léopold 2 ,00 600
ces, 8.
Rue Sans-Souçi, Pr. duQ. Léop. 2 , 0 0 600
416.
RuedelaReine,7. Quart. Léopold 2™ ,00 600
m

m

Vankeerberghen,
Géomètre.
Rue de Ligne, 5. Quart. Léopold 4 ,00 120O
J.-B.
5 Gunther, veuve. Fact.de pianos. Rue Thérésienne, Pr. duQ. Léop. 0 ,60 480
4

TO

m

6

Drugman, Eug.

Magistrat.

A

***

Rue du Prince- Quart. Léopold 2 ,80 840
Royal, 92.
Œ

— 374 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prixdela concession-2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceplation des donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . I'ficli6vin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de terrain,
de forme triangulaire, située au Champ des Manœuvres et portée
au cadastre de la 10 section, n° 342 . Elle contient, d'après le mesurage fait par le géomètre juré Maeck, 20 centiares; elle est
évaluée à la somme de fr. 197-20.
Le sieur Schovaerl, propriétaire du terrain contigu, demande à
en faire l'acquisition.
Cette parcelle est de trop peu d'importance pour être mise en
adjudication publique, et la Section des finances est d'avis d'autoriser le Collège, sous approbation de l'autorité supérieure, à céder,
de gré à gré, ladite propriété au sieur Schovaert pour le prix de
fr. 197-20.
— Le Conseil renvoie à une séance ultérieure le vote sur cette
affaire.
e

a

M. Depaire. La cour d'appel de Bruxelles, confirmant un
jugement du tribunal correctionnel, a rendu un arrêt qui renvoie
des fins de la poursuite un marchand prévenu d'avoir vendu de la
levure de bière falsifiée. Les considérants de cet arrêt paraissent
établir qu'il existe dans la loi sur la falsification des denrées alimentaires une lacune regrettable qui devrait être comblée.
Je tiens seulement aujourd'hui à vous montrer la position dans
laquelle on se trouve, en admettant !a jurisprudence de la cour
* d'appel. La cour constate que la levure qui sert à fabriquer le
pain, sans laquelle on ne fait pas de pain à Bruxelles, n'est pas
une denrée alimentaire; que, par conséquent, on peut la falsifier
sans tomber sous l'application de l'article 500 du code pénal. Cette
jurisprudence a pour conséquence de permettre la falsification du
pain, à la condition que la falsification porte sur un des ingrédients du pain, et non pas sur le mélange lui-même. Or, en fait,
quand la falsification a lieu sur une partie du pain, elle se produit sur l'ensemble, c'est-à-dire que, si la levure est falsifiée, la
falsification alleint le pain tout entier.
Je crois qu'il y a là une lacune à combler. Je viens proposer de

—

375

—

| . g i Collège de faire les démarches nécessaires pour arriver
à celte fin.
Je comprends que ma proposition ne puisse pas être acceptée
directement; et je pense que ce que l'on pourrait faire de mieux
ce serait de la renvoyer à la Section du contentieux. Si la Section
a besoin de renseignements qui sont en dehors de sa compétence,
je suis prêt à les lui fournir.
c

j a i

e r

e

M. Gisler. J'appuie la proposition de M Depaire.

M. l'Echevin Orts. L'objet certainement mérite l'attention du
Conseil communal, puisqu'il touche de très-près à la santé publique. Mais je dois faire à l'honorable M . Depaire une observalion : c'est qu'il est très-possible que cet arrêt ne soit pas encore
définitif. Il peut êlre frappé d'un pourvoi en cassation. Dans ces
conditions, i l serait convenable, pour faire des démarches, d'attendre que l'existence de la lacune signalée fut parfaitement établie
par un arrêt irrévocable.
S'il n'y a pas de pourvoi, je ne vois pas d'inconvénient à ce que
l'on s'occupe immédiatement de la question.
M. Bischoffsheim. On pourrait la renvoyer à la Section du
contentieux, qui n'examinera la question que quand i l y aura lieu.
— Le renvoi dans ces termes est prononcé sans opposition.
M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, je
dois faire connaître au Conseil l'excellent état sanitaire dans lequel
se trouve la ville de Bruxelles, par continuation, depuis le commencement de l'année, en l'absence de toute maladie épidémique.
Nous avons une dépression très-grande sur le chiffre normal des
décès. La moyenne normale en est de 15 7/10 par jour. La moyenne
dans la semaine dernière est tombée à 12 et une fraction et,
comme dans la semaine précédente, nous sommes encore constamment en dessous de la moyenne.
Il y a là une preuve de l'excellent état sanitaire dans lequel se
trouve notre ville, état d'autant plus remarquable que d'autres
villes sont soumises en ce moment à de fatales influences.
M . Bochart. A la dernière séance, j'ai demandé qu'on voulût
bien voir si l'on ne pourrait pas construire une glacière à l'abattoir.
Je désirerais ajouter quelque chose à ma proposition.
Si la glacière que. j'ai demandée à l'abattoir ne pouvait se faire,
je demande que l'on examine la possibilité d'incorporer Cureghem
à la ville, pour y bâtir un nouvel abattoir, qui serait relié au boulevard de ceinture que le Gouvernement se propose d'ouvrir, avec
raccordement au chemin de fer et à la station du Midi. Quant à

— 376 —
l'abattoir actuel, on pourrait, à peu de frais, le convertir en caserne
de cavalerie, ce qui permettrait la démolition de la caserne de la
rue de Louvain et l'appropriation de ce vaste terrain à des bâtisses
plus régulières et surtout plus attrayantes à l'œil que le grand
et horrible mur qui existe là aujourd'hui.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre nous fait constamment de véritables surprises. Il ne nous avait pas parlé avant la
dernière séance de la glacière dont i l a proposé de faire étudier
le projet et qu'il voudrait établir à l'Abattoir; i l ne nous a pas
prévenu non plus aujourd'hui de l'intention qu'il a de mettre la
caserne de cavalerie dans nos fondoirs. (On rit.)
Je pense que la proposition de l'honorable membre ne peut pas
être accueillie, à moins de la postposer aux efforts que fait en ce
moment l'Administration communale pour avoir une délimitation
régulière du territoire de Bruxelles. Les membres du Conseil,
et notamment ceux qui font partie de la Section de police, savent
que le Collège et cette Section se sont mis d'accord pour demander
une rectification des frontières de la ville. Ce qui rend nécessaire
cette demande, que nous sommes décidés à porter devant l'autorité
supérieure, c'est la disparition de notre ancien octroi et la qualité
de ville fortifiée qu'a eue autrefois la ville de Bruxelles. Nous
sommes donc assez incertains sur quelques-unes de nos limites
et i l en est qui doivent subir atout prix une rectification. Nous
profiterons de l'occasion pour demander en même temps à l'autorité
supérieure, — et c'est cela qui rentre plus particulièrement dans la
proposition qu'on vient d'indiquer, — le terrain suffisant pour
donner à l'abattoir toute l'ampleur nécessaire aux exigences actuelles et futures de nos marchés et de nos fondoirs.
Je crois, du reste, qu'il n'y a aucun inconvénient à joindre la
proposition qui vient d'être présentée à celle qui a été faite déjà,
et de renvoyer le tout à l'Administration, qui en tirera le profit
qu'elle pourra.
— Le renvoi au Collège est prononcé.
La séance publique est levée à quatre heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret et se sépare à cinq
heures.
ORGANISATION D'UN THÉAÏBE NATIONAL. — Bapport adressé
à M . le Bourgmestre.
Bruxelles, le 3 juin 1870.
Monsieur le Bourgmestre,
De tous les arts, l'art dramatique est celui qui exige le concours
des éléments les plus divers et les plus nombreux pour soumettre

— 377 —
les fruits de ses travaux à leur juge naturel : le public. II ne faut
au livre qu'un éditeur, au tableau ou à la statue qu'un abri et de la
lumière, à la partition qu'un orchestre pour obtenir des lecteurs,
des spectateurs et des auditeurs , pour faire connaître le compositeur, le sculpteur, le peintre ou l'écrivain et leur assurer la juste
récompense de leurs talents. Il n'en est pas ainsi quant à l'auteur
dramatique. Lorsque son œuvre est écrite, elle est encore bien loin
de la publicité. Elle ne peut y arriver que par la réunion d'une
scène, d'une troupe et d'un orchestre. Elle est, en quelque sorte,
la synthèse de toutes les manifestations de l'esprit humain, car
elles lui sont toutes nécessaires et rien ne peut y suppléer. L a
pièce de théâtre écrite n'est pas la même que la pièce de théâtre
représentée et on ne peut la juger équitablement qu'à l'épreuve
de la rampe. Or, la représentation n'en est possible qu'avec des irais
trop considérables pour qu'on puisse avoir la pensée de les faire
supporter par l'écrivain dramatique. Le théâtre a donc droit, de
ce chef, à l'intérêt spécial de ceux qui administrent la société.
Il est en outre un puissant levier social, un énergique moyen
d'instruction, pour les classes populaires surtout. Ses tréteaux,
tribune admirable de portée et de vigueur, peuvent donner à une
nation faible par ses limites, mais vivace par ses tendances et son
esprit, une influence aussi légitime que nécessaire au respect de son
indépendance. Donc, l'intervention des pouvoirs dans l'institution
d'un Théâtre national en Belgique ne constituerait pas une faveur,
mais la consécration d'un droit, la récompense d'un devoir rempli
et d'un service rendu.
Un droit, disons-nous. O u i , certes, et au même titre que les
autres objets de la sollicitude fondée de toutes les autorités de
notre pays, lesquelles ont compris, depuis longtemps, que les arts
sont la base la plus sûre et la plus incontestée, le lien le plus
solide de notre gloire et de notre homogénéité nationales.
Quelle raison pourrait-on invoquer en Belgique pour écarter
des écrivains, des citoyens belges qui sollicitent, en faveur de l'art
dramatique du pays, les encouragements que l'on prodigue à un
théâtre étranger : en partie, à notre langage; en général, à notre
esprit, à nos m œ u r s , à nos institutions? Qui oserait soutenir que
nous devions subir, sans défense ou sans réaction, l'influence parisienne qui nous écrase de ces œuvres dont le succès ne se justifie
pas toujours par la moralité du but, ni par l'élévation de la pensée,
ni par l'excellence des résultats, ni par le goût de l'exécution? Des
circonstances récentes encore, qui menaçaient l'existence même
de la patrie, ne vous ont-elles pas fait sentir, M . le Bourgmestre,
de quelle utilité aurait été un théâtre o ù , depuis sa résurrection
politique, s'adressant à la nation par la voix de ses écrivains, de
ses poètes, de ses compositeurs, du haut de la tribune la plus
influente et dans la forme la plus saisissante, la Belgique affranchie
eût développé notre caractère propre, nos tendances personnelles
par le tableau de nos m œ u r s , qui sont bien à nous, quoi qu'on en

—

278 —

dise, et fortifié notre patriotique amour de la liberté en déroulant
bvs grandes pages de notre histoire si dramatique et si faussement
représentée, pour ne pas dire indignement travestie, sur les scènes
et par les écrivains étrangers.
En voilà assez, croyons-nous, pour démontrer que rétablissement, à Bruxelles, d'un théâtre consacré à l'interprétation, dans
leur langue originale, flamande ou française, des œuvres dramatiques dues à nos écrivains et à nos compositeurs, est bien
moins une question d'art et de littérature qu'un haut intérêt de
politique et de nationalité. Les hommes que l'opinion publique
a placés à la tête de notre pays , ont reconnu depuis longtemps celte vérité, admise d'ailleurs par tous les gouvernements,
dans tous les temps et dans tous les pays (1). S'il en était un
seul, nous lui demanderions si, dans la Grèce antique, le théâtre
n'était pas une institution, non-seulement officielle, mais religieuse?
si, à Rome, le théâtre n'était pas l'objet de la faveur et des encouragements énergiques de l'État et des hommes publics les plus
éminents? Et, au moyen âge, la protection constante des comtes
et des ducs, nos anciens souverains nationaux, n'était-elle pas
acquise à nos chambres de rhétorique, ces incorruptibles gardiennes de nos franchises communales? Les Confrères de la Passion
ne voyaient-ils pas la majesté de la justice leur prêter la table de
marbre pour y faire entendre les premiers bégaiements du théâtre
français? Plus tard, Richelieu, Louis XIV, la Convention, l'Empire , tous les gouvernements qui se sont succédé en France
n'ont-ils pas, l'un après l'autre, favorisé de tout leur pouvoir le
théâtre et les auteurs dramatiques? Qu'eût fait Shakespeare sans la
protection d'Elisabeth? Lope de Véga, Calderon, n'onl-ils pas été
soutenus par Philippe II lui-même et par Philippe IV? L'appui du
duc de Weimar n'a-t-il pas assuré à l'Allemagne Gœthe et Schiller?
Où donc est le théâtre particulier à un pays, et dont les œuvres ont
conquis l'admiration de la postérité, qui ait pu naître, s'élever et se
maintenir abandonné à ses propres forces? El l'on voudrait que le
théâtre naissant de la Relgique, privé de tout moyen d'essayer et de
développer ses forces, étouîïé par la concurrence formidable d'un
théâtre voisin, qui a acquis par de nombreux chefs-d'œuvre une

( 1 ) « L e théâtre constitue un élément essentiel de toute littérature; on peut dire
que le mouvement intellectuel d'une nation est incomplet si cet élément fait
défaut. » (Budget du département dd l'intérieur, I860; annexe.)
« Qu'en Belgique, les encouragements soient matériellement plus Nécessaires
à l'art dramatique qu'à tout autre, i l est aisé de le démontrer.
» Le plus difficile pour un auteur belge, c'est de faire jouer son ouvrage; la
question de la rémunération n'est que secondaire.
» Il ne s'agit pas de provoquer des éclosions contre nature. Si les auteurs
manquent aux encouragements, les encouragements n'en feront pas naître. Mais
s'il y a des auteurs prêts à se produire avec avantage, i l ne faut pas que les encouragements leur manquent, et l'un des meilleurs est le droit assuré à la représentation. »
(Commission dramatique; rapport du 11 février I860.)

-

379 —

yogue universelle, se passât de tout appui et parvint à se faire
écouter du public auquel il ne peut pas même offrir un abri pour
le recevoir ! Qui le soutiendra?
Vous sembliez pénétré de ces vérités, Monsieur le Bourgmestre,
lorsque les soussignés s'adressèrent à vous, et vous leur permettrez sans doute d'évoquer vos souvenirs en vous retraçant les antécédants de celte affaire.En avril 4808, une députation, composée du directeur du
Théâtre national flamand et d'écrivains flamands et wallons, fut
reçue par vous. Elle réclamait en faveur du « Théâtre national
dans les deux langues » un subside suffisant pour vaincre la crise
qui menaçait le théâtre existant, lequel se déclarait prêt à une
transformation dont l'expérience lui démontrait l'utilité. Vous fîtes
à cette demande un accueil favorable. Malheureusement, le Théâtre
succomba sous les difficultés qui l'étreignaient, avant que votre
bonne volonté eût pu se traduire en fait, et l'affaire n'eut pas
d'autres suites. Toutefois, Monsieur le Bourgmestre, vous aviez
reconnu l'équité des prétentions d'une scène réellement nationale,
c'est-à-dire consacrée à l'interprétation en flamand et en français
des œuvres de nos écrivains et de nos compositeurs aux encouramenls efficaces de la capitale el du Gouvernement, à la condition
qu'une organisation bien définie rendît certaine aux yeux de la
Ville et de l'Etat la viabilité de l'œuvre.
k

Au prinîemps de 1869, nos confrères flamands soussignés firent
un nouvel appel à votre bienveillance et demandèrent un subside
de vingt-cinq mille francs pour soutenir le Théâtre national flamand. Ceux des soussignés qui sont Wallons et qui avaient pris
part à la démarche collective de l'année précédente, soit dans sa
réalisation, soit dans les réunions qui l'avaient préparée et arrêtée,
crurent devoir intervenir dans l'intérêt de la justice et de la cause
commune à tous leurs confrères, quelle que soit la langue dont ils
se servent. Ils eurent donc l'honneur de vous demander, par lettre,
de vouloir bien appuyer la requête de leurs confrères flamands,
mais à la condition que le subside sollicité par eux fût appliqué au
« Théâtre national dans les deux langues » et non pas exclusivement à l'un des divers langages usités en Belgique. Ils ajoutaient
que, si l'accord ne pouvait s'établir entre leurs confrères flamands
et les Wallons, ils appuyaient encore la demande des premiers,
mais réclamaient, en faveur des derniers, un subside égal, dont
l'emploi serait réglé à la satisfaction de l'Administration communale.
Nous eûmes à nous féliciter de l'accueil que cette double réclamation trouva près de vous, Monsieur le Bourgmestre, et, pour
répondre au désir que vous nous avez exprimé, de voir une
entente s'établir entre les écrivains flamands et les écrivains
wallons, nous nous sommes constitués en un comité mixte que
vous nous avez fait l'honneur d'installer, et nous venons vous expo-

— 380 —
ser les bases fondamentales, selon nous, d'un Théâtre national à

Bruxelles, en vous faisant connaître les conditions d'après lesquelles

nous sommes convaincus de sa possibilité, de son utilité et de son
succès, sans que le nouveau théâtre puisse devenir pour les autres
scènes de la capitale une concurrence d'intérêt matériel.
Les soussignés demandent en conséquence :
i ° Que le Théâtre national soit consacré à l'interprétation des
œuvres dramatiques et lyriques de^ auteurs belges, dans les deux
langues, y compris des traductions des chefs-d'œuvre étrangers;
2° Que le Théâtre national soit organisé sur la base de l'entreprise privée, le concessionnaire devant fournir une troupe capable
de représenter convenablement, tant en flamand qu'en français, les
œuvres qui composent le répertoire national, et la gestion financière restant commune aux deux répertoires ;
3° Que l'administration du théâtre reste entièrement libre de se
passer du concours des comités de lecture officiels, selon le désir
des auteurs ;
4° Qu'il y ait un conseil général, composé du directeur et de
trois sections, chacune de quatre membres : une section littéraire
française, une section littéraire flamande et une section musicale,
formée de quatre compositeurs, dont deux flamands. Le directeur
ferait en outre partie de chacune des trois sections ;
5° Le conseil général admettrait les pièces; imprimerait une
direction générale au répertoire; indiquerait l'ordre et le délai dans
lesquels les pièces seraient mises à l'étude; représenterait les intérêts des auteurs, et veillerait à la stricte exécution du cahier des
charges. 11 ferait son règlement d'ordre intérieur. 11 serait nommé,
la première fois, par le cahier des charges, et serait renouvelé, par
moitié, tous les deux ans, par le suffrage de tous les auteurs qui
auraient
eu un ouvrage reçu par le conseil général du Théâtre
national ;
G Le concessionnaire administrerait le Théâtre sous sa responsabilité. Il nommerait et révoquerait les employés, le petit personnel et les gens de service. Il engagerait le personnel artistique
à mesure des besoins du répertoire, tels qu'ils lui seraient indiqués par le conseil général. Il nommerait le chef d'orchestre, de
concert avec la section musicale du conseil général. Quant aux prix
des places, il serait, pour le moment, sans objet d'énoncer des
chiffres fixes. Seulement, il serait arrêté en principe que ces prix
seront calculés de manière à rendre le théâtre accessible aux classes populaires et qu'un parterre important sera établi au rez-dechaussée, au prix maximum d'un franc;
7° Le roulement du répertoire devrait être établi de façon à
maintenir l'égalité entre les deux langues, sauf les exceptions à déterminer de commun accord avec le conseil général ;
8o Le concessionnaire serait obligé de conserver dans une bibliothèque spéciale, qui resterait attachée au Théâtre national, les
0

— 381 —
rôles les partitions, les parties d'orchestre et un exemplaire imprimé ou manuscrit de chaque pièce représentée. Tous les frais
de copie seraient à la charge du concessionnaire ;
9° Toute pièce reçue donnerait à son auteur le droit d'entrée
pendant irois ans à toutes les représentations du Théâtre national.
Dix actes donneraient droit à l'entrée à vie. Toute pièce représentée au Théâtre national donnerait droit, en faveur de son auteur, à
une rémunération de dix francs par acte et par représentation.
Vour les opéras, ce droit serait payé intégralement et à l'auteur du
livret et au compositeur. Quant aux pièces primées, elles ne toucheraient celle rémunération qu'après les représentations donnant
droit aux primes du Gouvernement. L'auteur pourrait, en outre,
disposer, à chaque représentation de sa pièce, de six entrées ;
10° La traduction d'une pièce du répertoire national jouirait des
mêmes droits d'auteur que la pièce originale. Ces droits seraient
partagés, par moitié, entre l'auteur et le traducteur. Les traductions en prose des chefs-d'œuvre étrangers ne jouiraient que de la
moitié des droits fixés ci-dessus; celles en vers seraient assimilées
aux pièces originales. La question des droits à accorder aux auteurs,
quant à la réception de leurs pièces, serait réservée pour le règlement d'ordre intérieur du conseil général.
Les soussignés se sont mis d'accord sur ces principes après une
discussion approfondie. Ces conditions leur paraissent de nature
à donner satisfaction aux intérêts divers et aux prétentions légitimes de tous les éléments nécessaires à l'établissement et au développement du Théâtre national.
Elle amèneront et fortifieront l'union si désirable entre les deux
principaux éléments de notre nationalité. Elles donneront à nos
écrivains l'accès à la scène, qui leur est devenu si difficile aujourd'hui, pour ne pas dire impossible. Elles assureront aux auteurs
nationaux une juste rémunération de leurs travaux et leur permettront de faire une profession de la culture de leur art (1). Elles
constitueront enfin pour Bruxelles un titre puissant à la reconnaissance du pays, par une institution destinée à devenir le trait
d'union et le centre intellectuel de la Belgique.
Il reste à évaluer les frais qu'entraînerait la réalisation du
Théâtre national.
Si l'on accepte comme une indication sérieuse l'expérience faite
au Théâtre flamand, il y a trois ans, dans la salle du Cirque, il y a
été démontré que la chose est possible avec un subside.de la Ville
et de l'Etat dont le chiffre ne serait pas exorbitant. En effet, en exploitant le répertoire flamand seul, on sait comment et à travers
(1) « Pour que la littérature dramatique soit cultivée et fournisse un contingent
d'intelligents et habiles travailleurs, il faut qu'elle- soit une profession ou du moins
qu'elle ouvre une carrière à ceux qui seraient désireux d'y entrer. » (Concours
triennal de littérature dramatique en langue française, 4864-1866; rapport du
jary.)

— 382 —
quelles difficultés, il a été dépensé, en deux saisons, de sept mois
chacune, fr. 186,547-80; les recettes de toute nature se sont
élevées à la somme de fr. 134,400-38, et le déficit a été de
fr. 52,147-42, ou de 26,000 francs par an, en chiffres ronds.
D'après MM. Vande Zande et Warnots, que nous avons consultés, et dont l'expérience spéciale et la position dans l'art et dans
l'enseignement dramatique et lyrique étaient les meilleurs guides
que nous pussions prendre dans la solution du problème qui nous
occupe, l'exploitation du Théâtre national, telle que nous la proposons, pourrait se faire avec succès moyennant le budget dont
vous trouverez le détail et la justification dans les tableaux annexés
à ce rapport. Dans ces pièces, les dépenses sont évaluées à 260,000
francs, les recettes à 190,000 francs et le déficit à 70,000 francs,
chiffres ronds. Il serait couvert par le concours des pouvoirs publics, et le Gouvernement a trop souvent prouvé sa parfaite intelligence delà situation, ainsi que la bienveillance justifiée qu'il
porte à l'art dramatique belge, pour qu'on puisse douter de son
appui.
Pleins de confiance dans les intentions bienveillantes que vous
avez témoignées à la cause que nous défendons, nous espérons,
Monsieur le Bourgmestre, voir se réaliser, dans un avenir prochain,
l'institution du Théâtre national, et nous nous mettons à votre
disposition chaque fois que vous le voudrez à celle fin.
Veuillez agréer l'assurance de notre haute considération.
Le

Le

Secrétaire,

VAN

Président,

HENRI DELMOTTE.

DUIZE.

Membres
CONSCIENCE,

CH.

STROOBANT,

DÉSIRÉ DELACROIX,

S.

JULES GULLIAUME,

WILLEMS,

Louis
L.

CH.

LABARRE,

HIEL,

POTVIN.

V A N LAETHEM.

ABONNEMENT AU SYSTÈME DE DISTRIBUTION D'EAU. —
PROJET, DE

RÈGLEMENT

MODIFIANT

L'ARRÊTÉ

DU CONSEIL DU

30 JUIN 1855. — Rapport fait, par M. le Rourgmestre, au nom
du Collège.
Messieurs,

Nous avons l'honneur de soumettre à vos délibérations un projet
dérèglement modifiant l'arrêté du Conseil,en datedu30juin 1855,
relatif au système de distribution d'eau.

— 383 —
L'article 7 de cet arrêté stipule que « les concessions seront
, accordées pour un terme qui ne dépassera pas le 31 décem, bre 1870. »
Par letlre du 2 mai 1870, nous avons notifié aux administrations des communes voisines qui jouissent des avantages de la
distribution d'eau, l'expiration des engagements pris, à cet égard,
par la ville de Bruxelles.
Tout le monde a reconnu, depuis longtemps, l'insuffisance du
règlement actuellement en vigueur, et spécialement la flagrante
inégalité des charges qu'il impose aux abonnés de la ville et des
communes voisines et aux diverses catégories de concessionnaires
de la même localité.
Au 1 mai dernier, il existait 14,655 concessions de toute
nature, savoir :
er

1« Concessions perpétuelles pour 4,377 hectolitres d'eau par
jour .
.
.
.
.
.
.
.
.
938
2° Une concession de 300 hectolitres par jour,
accordée à la Société du chemin de fer du GrandLuxembourg, par délibération du Conseil, en date du
2 juillet 1853
1
3° Abonnements à l'année sur le territoire de
Bruxelles
6,017
4° Abonnements à l'année dansles communes voisines.
4,414
5° Concessions au compteur à Bruxelles pour usage
domestique et d'agrément
.
.
.
.
i,\99
6° Concessions au compteur dans les communes pour
usage domestique et d'agrément
.
.
.
.
2,041
7° Concessions pour usage industriel à Bruxelles
.
26
8° Concessions pour usage industriel dans les communes voisines
19
Total des concessions

.

.

14,655

Les concessions perpétuelles sont régies par un contrat définitif,
auquel il ne nous est point permis de rien changer. Un article de
ce contrat autorise l'Administration à exiger le placement d'un
compteur aux frais du concessionnaire.
L'application de celle mesure est indispensable pour éviter
l'abus dans l'emploi des eaux. Elle devra être prescrite dès que
l'Administration aura fait choix d'un nouveau modèle de compteur,
en laissant toutefois aux intéressés l'option entre la location ou
l'achat de cet appareil.
La consommation annuelle qui sera reconnue supériiHirr à celle
que détermine l'acte de concession, sera calculée d ' a p . è i l e tarif
du nouveau règlement (art. 2 à 4).
1

— 484 —
Les concessions ou abonnements à l'année sans jaugeage, tant
à Bruxelles que dans les communes voisines, donnent lieu évidemment aux critiques les plus nombreuses et les plus fondées.
Les redevances sont calculées à raison d'un demi pour cent du
revenu cadastral de la propriété, augmenté d'un tantième variant
de 2 à 2 2 francs, suivant que le revenu cadastral s'élève de
1 0 0 à 2 , 8 0 0 francs par an. Un franc par an est ajouté par
4 0 0 francs de revenu cadastral en plus.
Ainsi, d'après le tarif en vigueur, la redevance pour les abonnements sans jaugeage peut être réduite, au minimum, à fr. 2 - 5 0
par an.
Un recensement, dressé pour les 6 , 0 1 7 abonnements de ce
genre, dans le territoire de Bruxelles, les partage de la manière
suivante :
A.

Redevances à
—
de
C.
—
de
D.
—
de
E.
—
de

B.

fr.
»
»
»
»

2-50
.
.
à 5 .
.
à 10 .
.
à 15 .
.
et au-dessus .

2-50
5 »
10 »
15 »

Total

.

.

.

515

.

. 6,017

. . 6 7 1
.
. 1,235
.
. 1,210
.
. 2,590

Dans les communes voisines, le nombre des redevances de
minime importance est relativement encore plus considérable,
puisque l'évaluation du revenu cadastral y est sensiblement
moindre, toutes autres proportions gardées.
Les redevances au-dessus de 2 0 francs sont, au contraire, trèsrares.
Un relevé de cinquante abonnés pris parmi ceux qui sont le plus
imposés ne donne qu'une redevance moyenne de fr. 4 6 - 7 0 par an.
Les concessions au compteur pour les usages domestiques donnent lieu, d'après le tarif de 1 8 5 5 , à une redevance annuelle de
fr. 1 6 - 2 0 au minimum, en tenant compte d'une consommation de
9 0 hectolitres par mois.
Dans un grand nombre de cas, cette consommation réglementaire
est loin d'être atteinte. Un état indiquant la consommation réelle
de tous les abonnés par compteur qui ont payé, en 1 8 6 9 , le minimum de la redevance, démontre que la consommation moyenne n'a
pas dépassé 4 0 . 5 0 hectolitres par mois, c'est-à-dire moins delà
moitié de la dépense autorisée pour le même prix.
On peut donc, sans léser les intérêts de ceux qui usent avec
discrétion de la distribution d'eau, réduire à 5 0 hectolitres par
mois la consommation permise par le minimum de la redevance.
Ceux des abonnés qui dépasseraient ces limites pour usage de luxe
ou d'agrément ou pour l'arrosage des jardins, seront ainsi soumis à
une taxe supplémentaire, que justifie pleinement leur position de

fortune et qui contribuera légitimement à compenser les frais à la
charge de la Ville.
Ce système permet de n accroître que dans une proportion insens é _ fr. 1-80 par an, — la redevance de l'abonnement pour
les besoins réels de la population.
La généralisation de l'emploi du compteur est une mesure dont
la nécessité ne saurait être contestée. En effet, la juxtaposition des
deux modes d'abonnement ne peut guère s'expliquer. Il en résulte
des inégalités choquantes. Ainsi, pour une maison d'un revenu
cadastral de cinq à six cents francs, soit un loyer d'environ mille
francs, la redevance par abonnement ordinaire n'est que de
14 francs pour une consommation sans jaugeage, tandis que la
concession par compteur s'élève à fr. 16-20 pour une consommation limitée. La différence est bien plus significative quand on
descend l'échelle du revenu cadastral, comme le prouve, d'ailleurs,
le tableau du recensement des abonnements ordinaires de Bruxelles.
Au contraire, dès que le revenu cadastral s'accroît, l'abonnement
ordinaire devient plus onéreux que la concession par compteur.
Il résulte de là fout naturellement que les propriétés d'un
revenu cadastral élevé ont délaissé l'abonnement ordinaire pour la
concession par compteur, et qu'en réalité le choix entre les deux
systèmes a complètement déçu les intentions excellentes, d'ailleurs,
des auteurs du règlement de 1855.
L'anomalie est plus frappante encore si l'on compare l'application qui en est faite à la Ville et aux communes voisines. Dans ces
dernières, l'évaluation du revenu cadastral étant notablement inférieure à celle du revenu des propriétés urbaines, il est exact de
dire que tous les avantages de la distribution d'eau ont été acquis
jusqu'à ce jour aux habitants de l'agglomération, à un bon marché
exceptionnel quant au droit de jouissance, et sans bourse délier
quant aux frais de premier établissement.
Cet état de choses doit cesser.
En créant la distribution d'eau, la Ville n'a pas voulu faire une
opération commerciale, une œuvre de spéculation ; elle a organisé
un service public d'une immense utilité et dont elle fait largement
profiter ses voisins. Mais elle a le droit et le devoir de prendre les
mesures réglementaires propres à assurer l'intérêt de ses avances
et à couvrir le montant des frais annuels d'entretien, de réparation
et de surveillance.
Un capital de 7,300,000 francs a été consacré à l'exécution du
projet du service des eaux. Les améliorations et les développements
de l'entreprise, dans les dernières années, ont amené une dépense
supplémentaire de près d'un demi-million de francs. Le revenu
brut s'élève aujourd'hui à plus de 300,000 francs, représentant
l'intérêt à 4 p. c. de la dépense totale.
Mais ce revenu est insuffisant pour couvrir en même temps
l'amortissement et les frais d'administration et d'entretien. II
devrait atteindre 4 1/2 p. c. net, après défalcation de toutes les
charges. A ce point de vue, l'insuffisance de la recette est évidente.

De 1855 à 1868, les recettes pour concessions et pour
travaux au compte des particuliers ont produit la somme
«e
.
.
.
.
.
.
fr. 3,037,4*7 60
et les dépenses pour traitement et habillement
des fontainiers, entretien des appareils et travaux
pour les particuliers, ont monté à .
.
. 1,457,407 |0
Différence
.
fr.
1,580,020 20
soit en moyeline, pour chacune de ces rpiatorze années, une recette
nette de 110,000 francs seulement pour servir l'intérêt du capital
Le déficit annuel moyen ne peut donc pas être estimé à moin«
de 200,000 francs.
Quoique l'exercice 1869 ne soit pas clos, il est vraisemblable
que les chiffres inscrits en recettes et en dépenses ne subiront pas
de modifications sensibles. Or, ils se présentent comme il suit :
Recettes
.
.
.
fr. 389,619 79
Dépenses
.
.
.
. 201,217 49
Différence.

.

fr.

188,402 30

La recelte nette est augmentée dans une forte proportion; cependant elle reste encore au-dessous de ce quelle devrait être pour
rétablir l'équilibre.
Comment se paie la différence?
Par l'impôt communal
Qui paie l'impôt?
Les contribuables de Bruxelles, et eux seuls.
Cela n'est pas équitable.
Aussi, tout le monde comprendra, sans plus de développement,
et la légitimité d'une augmentation des redevances en général, et
l'équité d'une surtaxe à la charge des abonnés des communes
suburbaines.
Cette surtaxe est faible, trop faible eu égard aux sacrifices
imposés à la population bruxelloise. Mais en la proposant, le
Collège a dû tenir compte du danger que ferait courir un désabonnement plus ou moins général.
Il reste à justifier quelques modifications accessoires.
La consommation d'eau pour usage industriel a été, pendant
l'année 1869, de 6,489,000 hectol., à 1 1/10 centime = 71,579
francs.
En relevant le taux à 1 1/2 centime, le produit serait de 97,355
francs, soit une augmentation de 25,950 francs, qui paraît pouvoir
être acceptée sans difficulté de la part des industriels.
Le nouveau règlement n'admet pas de concession d'une redevance
inférieure à 50 francs par an, afin de parer à toute éventualité
de contravention quant au point de distinguer la consommation
domestique de la consommation industrielle. Ceux, d'ailleurs,
qui n'auraient besoin que d'une faible quantité d'eau, pourront
appliquer à l'usage industriel un abonnement pour la consommation domestique.

— 587 —
Pour les classes pauvres de la population, deux mesures sont
oposées en vue de réduire le plus possible les frais d'abonnement
fia distribution d'eau.
La première consiste à permettre, par exception, qu'un seul
embranchement particulier desserve plusieurs habitations groupées, ce qui constitue une notable économie de frais de placement;
la seconde diminue, pour la ville, en dessous du taux actuel, et
maintient, pour les communes, le prix de l'eau délivrée aux m é nages des maisons exclusivement occupées par les ouvriers et des
propriétés d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs, à Bruxelles, et à 125 francs, dans les communes voisines.
Un relevé, joint au dossier, donne la quantité d'eau dépensée
dans neuf impasses de Bruxelles, par abonnement au compteur.
Ces impasses comprennent 65 habitations particulières, pour lesquelles il a été consommé, en 1869, 52,460 hectolitres, soit en
moyenne par maison 500 hectolitres, dont le prix est de fr. 7-50,
suivant le tarif en vigueur, et descend à 5 francs dans le projet,
sauf application du minimum fixé à 6 francs pour la ville et à
9 francs pour les communes voisines.
Pour cette catégorie d'abonnés au compteur, il y aura donc diminution de frais; mais les impasses qui jouissent d'un abonnement sans jaugeage, calculé sur le revenu cadastral, seront soumises à une redevance plus élevée, en moyenne de près de moitié.
En ce qui concerne les concessions provisoires prévues à l'art. 6
du nouveau règlement, il s'agit surtout de pourvoir aux besoins
de certaines industries d'une durée limitée, des briqueteries, des
bâtisses, des exploitations de passage. L'Administration a généralement réclamé un prix très-élevé pour ces sortes de concessions,
c'est-à-dire 10 et 20 centimes l'hectolitre de consommation, ce qui
semblerait devoir écarter ou prévenir toute demande. Néanmoins,
même dans ces conditions, les concessions provisoires donnent un
revenu annuel d'environ 20,000 francs.
Quand la quantité d'eau disponible sera plus considérable, il est
évident que l'intérêt bien entendu de nos finances dictera une diminution de tarif propre à faciliter la consommation par compteur
provisoire, sans toutefois que ce genre de consommation puisse
avoir les mêmes avantages que les autres. De là, la fixation, dans
le règlement, du prix au-dessous duquel l'Administration ne peut
point accorder de concessions provisoires.
Aux conditions indiquées dans les articles 2 à 6 du projet de
règlement, le produit présumé de la distribution d'eau peut être
évalué d'après les chiffres suivants :
Déduction faite, pour Bruxelles, des maisons d'ouvriers, il y
aura au 1 janvier 1871 :
er

6,600 abonnés à 18 fr.
.
.
.
6,500
»
à 24 fr. dans les communes
A reporter

.

.
.

fr.
.

118,800
156,000

.

fr.

274,800

— 588 —
Report
La consommation industrielle
.
Les concessions provisoires
Les maisons d'ouvriers

.
.

Les abonnés dépassant le minimum

.

.
.

.
Total

f.
.
r

274,800
100 000
20 000
10 000

.
2o'()00
fr. 424,800

La dépense d'entretien et de personnel étant de 120,000 francs, il
restera une recette nette de 500,000 francs.
Il est bon toutefois de faire remarquer que l'introduction du
compteur à titre obligatoire exigera, pour vérification et comptabilité, un personnel plus nombreux et, par suite, une dépense annuelle plus forte.
Quoi qu'il en soit, les propositions du Collège vous paraîtront
sans doute fort modérées. Elles ménagent autant que possible les
intérêts légitimes des abonnés, tout en promettant à la Ville une
rénumération plus convenable des services rendus.
Il y a lieu de croire que, dans quelques années, l'augmentation
successive du nombre des abonnés compensera d'une manière
définitive l'insuffisance de nos recettes actuelles du chef de la
distribution d'eau.
Aujourd'hui, les abonnés des diverses catégories, en supposant
que les contrats fussent respectés dans la pratique, ne devraient
consommer au maximum que 62,000 hectolitres par jour. L'emploi du compteur ne laissera désormais plus de doute sur ce point.
Or, au 1 de ce mois, la quantité totale d'eau provenant du débit
des sources de Braine-l'Alleud et des galeries d'Ophain, était de
18,500 mètres cubes ou 185,000 hectolitres, ce qui laisse un
disponible de 125 mille hectolitres par jour pour les services
publics et les abonnements futurs.
La marge est assez considérable pour rassurer les esprits sur
l'avenir de notre système de distribution d'eau.
er

PROJET DE RÈGLEMENT

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles
Arrête :
Article premier. La distribution de l'eau dans les habitations et
usines se fera d'une manière continue.
Art. 2. L'eau sera jaugée à l'aide d'un robinet, de jauge ou d'un
compteur approuvé par l'Administration, et délivrée au prix de
quatre centimes l'hectolitre, pour les usages domestiques et les
consommations d'agrément.
Le minimum de la redevance annuelle est de vingt-quatre francs,
représentant une consommation de six cents hectolitres par an.
Lorsque la quantité d'eau consommée excédera six cents hectolitres par an, l'abonné sera tenu de payer le surplus, suivant un
avis qui sera délivré à l'expiration de l'année.
Le prix de l'hectolitre est réduit à 5 centimes et le minimum de la
redevance à 18 francs pour les abonnés du territoire de Bruxelles.

— 589 —
Art. 5. Pour les consommations d'utilité industrielle, le prix
de l'hectolitre est fixé à I 1/2 centime et le minimum de la redevance à 50 francs.
Art 4. Pour les habitations occupées exclusivement par des
ouvriers ou d'un revenu cadastral inférieur à 150 francs par an à
Bruxelles, et à 125 francs dans les communes, le prix de l'hectolitre
d'eau est fixé à 1 centime pour Bruxelles et à 1 1/2 centime pour
les communes suburbaines, elle minimum de la redevance respectivement à b francs et à 9 francs par an.
Art. 5. La durée des concessions est de cinq ans, à partir du
i" janvier, du l avril, du 1 juillet ou du 1 octobre de chaque
année.
La tacite reconduction s'opère de droit, à défaut de renonciation
signifiée par lettre recommandée trois mois avant l'expiration de
la concession.
Dans tous les cas, le prix de l'abonnement est exigible pour
l'année entière et par anticipation.
Art. 6. Des concessions d'une moindre durée peuvent être accordées par l'Administration, à litre provisoire, pourvu que le prix
de l'Jieclolitrc d'eau ne soit pas inférieur à 5 centimes.
Art. 7. Les concessions seront accordées à tous ceux qui en feront
la demande par lettre adressée à l'Administration.
Dans les communes suburbaines, les concessions pourront être
refusées ou ajournées jusqu'à ce que la canalisation soit complétée,
soit aux frais de la Ville, soit par le concours des particuliers et
des administrations locales, du consentement et sous la surveillance
de l'Administration communale.
Art. 8. 11 est formellement interdit à lout concessionnaire d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite particulière,
soit à l'intérieur, soit à l'extérieur, aucune prise d'eau au profit d'un
tiers; ou de disposer, sauf en cas d'incendie, ni gratuitement, ni à
prix d'argent, ni à quelque titre que ce soit, en faveur d'un tiers,
de la totalité ou d'une partie des eaux concédées.
Néanmoins, dans les impasses et les habitations indiquées à l'art. 4,
l'Administration pourra autoriser l'établissement d'une conduite
commune à plusieurs habitations.
Art. 9. Des conduites, dont la pose et l'entretien seront à la
charge de la Ville, amèneront les eaux sous la voie publique, en
face de la propriété pour l'usage de laquelle elles sont concédées.
Les autres travaux et fournitures à exécuter sous la voie publique,
pour le service de la concession accordée, tels que : embranchements, tuyaux, robinets de jauge, regards, seront faits, réparés et
remplacés, le cas échéant, aux frais du concessionnaire, par l'entrepreneur admis par l'Administration communale, au prix déterminé dans son marché.
Les ouvrages à établir à l'intérieur de la propriété pourront être
faits par des ouvriers au choix du concessionnaire, sous la direction
des agents du service des eaux et d'après un plan dont un double
restera déposé dans les archives de la Ville.
i r

er

er

— 390 —
Ces ouvrages seront entretenus en bon état par le concessionnaire et à ses frais. Ils seront constamment soumis a la surveillance
des agents de l'Administration communale, chargés de veiller à ce
qu'il ne soit apporté aucun changement aux conditions de la concession.
Art. 10. Les compteurs seront fournis par la Ville.
Le prix de vente ou de location sera fixé par l'Administration.
La Ville fera réparer à ses frais les compteurs lorsqu'ils n'auront
pas été endommagés par le fait de l'abonné, auquel cas celui-ci supportera les frais de réparation
Ces appareils seront placés à des endroits à désigner par les
agents du service des eaux.
Art. 11. La quantité d'eau consommée sera relevée chaque
mois et inscrite dans un calepin déposé chez l'abonné.
Lorsqu'il sera constaté que, par accident ou par toute autre cause,
le compteur n'indique plus exactement le volume d'eau qui le traverse, la consommation sera évaluée d'après la moyenne des trois
dernières inscriptions du calepin.
Art. 12. Le concessionnaire ne pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions du service, résultant soit des gelées, des
sécheresses ou des réparations des ouvrages hydrauliques, soit de
toutes autres causes analogues et notamment des cas de force
majeure.
Art. 13. Le concessionnaire ne pourra rémunérer, sous quelque
prétexte que ce soit, aucun agent ni ouvrier employé par la Ville
au service des eaux.
Art. 14. Toute contravention sera constatée administrativement
et tout abus dans l'emploi de l'eau entraînera de plein droit
contre le concessionniaire contrevenant l'obligation de payer à la
Ville une indemnité de 50 francs au moins.
L'Administration pourra en outre prononcer la résiliation de la
concession ou imposer aux frais du contrevenant telle mesure ou
tels travaux qu'elle jugera utiles pour empêcher le retour de fraude
ou de contravention quelconque.
La résiliation de la concession, avec fermeture immédiate du
robinet d'arrêt, et sans préjudice des poursuites à exercer, sera
également prononcée contre tout abonné qui n'aura pas satisfait,
dans les délais prescrits, au paiement des sommes dues à la Ville
du chef de la redevance, de la location du compteur ou des travaux
exécutés à la charge du concessionnaire.
Art. 15. Il est expressément interdit à tout propriétaire, locataire, patron et ouvrier, sauf le cas de force majeure bien constaté,
de faire travailler ou de travailler aux conduites, tuyaux, robinets,
compteurs, même dans l'intérieur des habitations, sans une
autorisation écrite de l'Administration ou sans l'intervention des
préposés de la Ville.
Tous ceux qui contreviendront à la disposition qui précède
seront punis d'une amende de cinq à quinze francs et d'un à cinq

— 591 —
\oiws de prison, soit séparément, soit cumulativement, indépendamment de l'indemnité qui est due à la Ville pour abus, aux
termes de l'art. 14, et sans préjudice de la réparation des dommages.
Art. 16. Le présent règlement sera exécutoire à partir du
1 janvier 1871.
er

Dispositions

transitoires.

A. Jusqu'à ce que l'Administration ait adopté le compteur
à fournir conformément à l'article 10, les concessionnaires nouveaux seront autorisés à faire usage des compteurs précédemment
admis; les propriétaires de concessions perpétuelles et les abonnés
suivant le mode établi à l'art. 2 de l'arrêté du 30 juin 1855, sont
provisoirement dispensés du placement d'un compteur.
B. Tous les compteurs placés ou à placer, avec l'autorisation de
l'Administration, resteront en usage aussi longtemps qu'ils seront
conservés en bon état d'entretien.
C. Les anciens abonnés au compteur et à l'année seront toutefois
soumis aux conditions du nouveau règlement, notamment en ce
qui concerne le paiement des redevances fixées par les art. 2 à 6,
mais sans que le taux ancien puisse être diminué, sauf pour les cas
prévus à l'art. 4.

INSTRUCTION PRIMAIRE.
SITUATION.
Rapport fait, par
M. l'Echevin Funck, au nom du Collège.
—

—

Messieurs,
Notre honorable collègue, M. Splingard, nous ayant demandé,
à notre dernière séance, s'il est vrai que mille élèves auraient été
refusés à nos écoles communales, nous avons répliqué immédiatement que, sans avoir les chiffres sous les yeux, nous pouvions
affirmer que celte assertion était inexacte.
Nous venons répondre aujourd'hui plus complètement à cette
interpellation et exposer en même temps au Conseil la situation
réelle de notre enseignement primaire.
Dès 1864, le Collège, voulant se faire une idée complète des
nécessités de cet enseignement, a ordonné une enquête pour constater le nombre d'enfants âgés de 6 à 14 ans,ainsi que le nombre
d'adultes, qui pouvaient recevoir l'instruction dans nos écoles. Cette
enquête a été faite avec le plus grand soin et par nos agents les plus
capables. Ceux-ci se sont rendus à domicile chez toutes les familles
pauvres ou peu aisées. Ils avaient pour mission spéciale d'engager
tous les parents, même ceux qui ne le demandaient point ou qui
ne voulaient pas donner l'instruction à leurs enfants, à les faire
inscrire sur les listes d'admission à nos écoles, afin de leur procurer
les bienfaits de l'enseignement primaire.

— 592 —
Voici dans quels termes les instructions données à ces agents
étaient formulées :
« M avril 1864.
» Monsieur,
» L'Administration a ordonné le recensement général des enfants et des adultes qui fréquentaient, le 1 mars dernier, les
différentes écoles primaires de la ville.
» Elle désire savoir :
» Quel est le nombre d'enfants, âgés de G à H ans, appartenant
à la classe pauvre ou peu aisée (ouvriers, artisans, petits boutiquiers, etc.) qui vont à nos écoles communales ;
» Quels sont ceux de la même catégorie qui fréquentent d'autres
écoles;
» Quel est le nombre d'enfants, âgés de 6 à 14 ans, qui ne vont
pas à l'école ;
» Pourquoi ils n'y vont pas :
» Est-ce faute de place dans l'école voisine? Est-ce parce qu'ils
travaillent dans un atelier ou une fabrique? Est-ce parce que les
parents s'y refusent sans motif?
» Les questions sont les mêmes pour les adultesâgés de 14à20ans.
» J'ai l'honneur, Messieurs, de vous envoyer les imprimés
nécessaires à l'exécution de ce travail.
» Les renseignements devront être recueillis à domicile.
» Les agents chargés de faire le recensement doivent surtout se
pénétrer de celle idée que l'intention du Collège est de savoir quel
est le nombre d'enfants pauvres ou appartenant à la classe peu
aisée qui reçoivent ou qui pourraient recevoir l'instruction primaire à Bruxelles; que, pour atteindre ce but, ils ne doivent négliger aucune démarche qui soit de nature à donner à l'Administration les renseignements les plus exacts et les plus complets.
» Ils rappelleront, chaque fois que l'occasion s'en présentera,
que les classes d'adultes ont lieu de midi à une heure pour les
filles, et le soir pour les garçons; qu'elles sont, par conséquent,
accessibles à ceux qui fréquentent un atelier.
» Je vous prie, Messieurs, de veiller â ce que ce travail soit
exécuté avec le plus grand soin et terminé aussitôt que possible.
er

'» Le Bourgmestre,
» J . ANSPACH. »
11 est résulté de cette enquête :
Que 295 chefs de famille se refusaient formellement, sans motif
aucun, à procurer l'instruction à leurs enfants;
Que 1,094 enfants demandaient à (mirer dans nos écoles.
Comme vous le voyez, Messieurs, le Collège prenait l'initiative
auprès de nos administrés; il n'attendait pas même que les enfants
eussent atteint l'âge légal (7 ans) et vinssent frapper à la porte de
l'école: il envoyait, au contraire, à domicile rechercher ceux qui ny
allaient pas et il donnait à ses agents la mission formelle de les
engager à se faire inscrire.

— 393 —
Le recensement opéré constata donc que 4,094 enfants, âgés
de 6 à 14 ans, qui voulaient entrer dans nos écoles, n'y avaient
point de place.
Nous aurions pu discuter ce chiffre. Parmi ceux qui déclaraient
avoir réclamé leur admission à l'école, il s'en trouvait bien certainement qui avaient demandé leur admission à l'école la plus voisine de leur demeure, tandis qu'ils auraient pu trouver des places
disponibles dans d'autres quartiers de la ville. Nous avions avancé
en outre dune année la limite de l'âge fixé pour entrer dans les
écoles primaires.
Votre Administration crut néanmoins qu'il était de son devoir
de ne reculer devant aucun sacrifice pour faire droit aux réclamations des intéressés, et elle reconstruisit immédiatement une partie
de l'école n° 4, à laquelle elle ajouta trois maisons acquises par
elle, de façon à pouvoir admettre au moins 200 élèves en plus. Elle
pressa l'achèvement de l'école n° 8, où elle reçut 550 élèves et elle
ouvrit enfin l'école n° 9, où 300 enfants vont chercher aujourd'hui
l'instruction.
Ellefitplus.
L'année dernière, elle tenta l'essai du système du demi-temps
et elle créa ainsi 450 places nouvelles à l'école n° 7.
Vous vous rappellerez, en effet, Messieurs, que le Conseil, sur
la proposition du Collège et de la Section de l'instruction publique,
guidé par les considérations qui avaient fait admettre le système
du demi-temps en Angleterre et en Allemagne, a décidé qu'un essai
de ce système serait fait dans une de nos écoles.
Ce n'est pas le-moment de vous entretenir des résultats de cette
tentative; si nous en parlons, c'est pour constater que, dans l'école
n° 7, plus de 350 places sont encore ouvertes aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, voici la situation exacte de notre enseignement
primaire au 30 avril 1870 :
520 enfants demandent à entrer dans les écoles où il n'y a pas
de places disponibles; mais, par contre, 382 places sont ouvertes
à l'école n° 7 et 30 autres sont vacantes à l'école n° 9.
Nous sommes donc à peu près au pair, puisque, si nous avons
520 réclamants, nous pouvonsrccevoir encore plus de 400 enfants.
Nous ne devons cependant pas nous dissimuler que le chiffre des
demandes d'admission dans nos écoles serait beaucoup plus considérable si la population avait la conviction que des places sont ouvertes. En effet, la perfection de l'enseignement qui se donne, aux
frais de la Ville, dans nos écoles primaires, est si incontestable
que beaucoup d'enfants qui fréquentent les écoles privées seraient
très-disposés à abandonner celles-ci pour s'asseoir sur nos bancs,
soit gratuitement, soit même comme élèves payants.
On ne peut sefigurerles luttes que nous avons à soutenir pour
empêcher nos écoles d'être envahies par les enfants des faubourgs,
et il est difficile de se faire une idée des stratagèmes auxquels les
parents étrangers à la ville ont recours pour y faire admettre leurs
enfants.

— 394 —
Sauf m ce qui concerne cette dernière prétention, que nous ne
saurions accueillir, le Collège a tenu compte de la situation et des
besoins actuels, et voici quelles sont les dispositions que nous avons
prises pour l'avenir :
L'école n° 8, dont la reconstruction a été nécessitée par les travaux de la Senne, et qui sera achevée le 1 septembre prochain,
sera doublée ; ce qui nous permettra d'admettre 550 élèves en plus'
soit
550
L'école de la rue de Rollebeek restera affectée à l'enseignement primaire et donnera place à 900 nouveauxélèves, soit
900
L'Administration négocie en ce moment l'acquisition
de plusieurs propriétés dans le quartier de la rue NotreDame-aux-Neiges, où elle compte élever une école pour
contenir 1 ,200 élèves, soit
.
.
.
.
.
1,200
er

Total.
.
.
2,650
De telle sorte que, d'ici à l'année prochaine, 2,650 places nouvelles seront successivement vacantes dans nos écoles.
Toutefois, nous ne devons pas nous l'aire illusion. Bien certainement tout ne sera pas dit pour cela en matière d'enseignement
primaire. Sous peu, de nouveaux besoins surgiront encore, et alors,
comme aujourd'hui, le Collège viendra avec confiance demander
au Conseil les ressources nécessaires pour faire face à ces nouveaux,
mais légitimes besoins.
Et, puisque nous parlons du développement de l'instruction
primaire, il n'est pas hors de propos de jeter un coup d'œil rétrospectif sur ce que nous avons fait pour cet enseignement dans ces
dernières années. Les chiffres que nous avons à mettre sous les yeux
du Conseil sont la meilleure réponse que nous puissions donner
aux attaques de ceux qui, ne se rendant pas un compte bien exact
des améliorations effectuées, sont trop enclins à passer sous silence
les progrès réalisés pour ne s'occuper que des imperfections d'un
service destiné à être constamment perfectionné.
En 1865, les crédits portés à notre budget pour l'enseignement
primaire, s'élevaient à :
- 1° Traitement du personnel.
.
.
fr. 103,500
2° Frais des écoles
.
.
.
.
17,500
Total .

.

.

fr.

121,000

En 1870, les chiffres portés au budget pour le même service,
s'élèvent à :
1° Traitement du personnel.
.
.
.
fr. 212,160
2° Frais des écoles
51,250
Total .
.
.
fr. 263,410
auxquels il faut ajouter la somme de 100,000 francs, inscrite au
même budget, pour la reconstruction de l'école h° 8, et une autre
somme de 100,000 francs, qui vous sera demandée avant la fin de
l'année pour l'école n° 10.

— 595 —
Nous ne rappelons que pour mémoire l'intérêt du capital représenté par nos maisons d'école, capital qui s'élève à plus de
1,500,000 francs.
Celte augmentation, d é p l u s de 100 p. c. des depenses ordinaires, provient des écoles nouvelles qui ont été ouvertes depuis
18.64, de l'extension considérable donnée au seiviec de l'enseignemenlprimaire et de l'amélioration du sort des instituteurs.
Vous n'ignorez pas, en effet, Messieurs, que, pendant cette
période, l'enseignement du dessin, de la gymnastique et de la
musique vocale, a ét¿ généralisé dans toutes nos écoles, et que le
programme des matières enseignées a été considérablement étendu.
Quant aux instituteurs, leur position a été améliorée dans les limites
du possible.
Voici quelques chiffres qui vous donneront une idée de ce qui
a été fait dans ces dernières années :
Le traitement des instituteurs chefs d'école, qui était de
2,200 francs, en 1864, pour les classes du jour, a été porté
à
fr.
2,600
Le traitement affecté au même grade pour les classes
d'adultes, et qui était de 800 francs, en 1864, a été
porté à .
.
.
.
.
.
.
.
.
1,000
Total.
.
.
fr.
3,600
Si vous ajoutez à ce chiffre la somme représentée par
le logement, le chauffage et l'éclairage, qui peut être
évaluée au minimum à
.
.
.
.
.
1,000
il se trouve que chaque instituteur chef d'école reçoit, en
réalité, un traitement de .
.
.
.
.
.
4,600
Le directeur du cours normal reçoit en outre un traitement
spécial de 1,000 francs, et le secrétaire de la conférence des chefs
d'école, une indemnité de 600 francs, ce qui porte en réalité leurs
appointements à 5,600 et à 5,200 francs.
Les premiers instituteurs ont pour les classes du jour, fr.
1,500
Pour les classes d'adultes.
.
.
.
.
.
600
Total.
.
fr.
Les deuxièmes instituteurs, pour les classes du jour, fr.
Pour celles des adultes

2,100
1,200
500

Total.
.
fr.
Les troisièmes instituteurs pour les classes du jour, fr.
Pour celles des adultes

1,700
1,000
450

Total.
.
fr. 1,450
Viennent après cela les assistants-instituteurs, dont le traitement varie de 500 à 800 francs, et dont quelques-uns ont une
classe d'adultes, qui leur rapporte 400 francs.
Ce traitement semble bien modeste; mais il est juste de se rendre
compte de la situation favorable faite par l'Administration à ceux
qui l'obtiennent.

— 596 —
En thèse générale, le jeune homme qui se destinée renseignement primaire doit se présenter à une école normale de l'État ou à
une école normale agréée. Pour entrer à cette école, il doit être âgé
de 16 ans et passer un examen d'admission. S'il franchit celte première barrière, il fréquente pendant trois ou quatre années l'école
normale à ses frais, et alors, s'il a beaucoup travaillé, s'il a suivi
les cours avec succès, il obtient un diplôme, et peut enfin être
nommé aux fonctions de troisième instituteur, ou à une position
équivalente, dans une école communale.
D'après notre organisation, au contraire, si un élève de nos
écoles montre des dispositions pour l'enseignement, il est admis,
à l'âge de 14 ans, dans nos classes, comme assistant-élève, et il
reçoit, dès son entrée au service de la Ville, une indemnité mensuelle. Il suit en outre le cours normal organisé aux frais de l'Administration, et, pour peu qu'il ait du mérite et qu'il s'applique,
il devient assistant-instituteur, il peut gagner 800 francs, et même
avoir une classe d'adultes, qui lui rapporte en outre un supplément
de 400 francs.
Le cours normal se donne de façon à pouvoir être suivi par les
assistants, et le jour où ceux-ci croient avoir une instruction suffisante, le Collège réunit à l'Hôtel de Ville, sous la présidence de
l'Echevin chargé de l'instruction publique, un jury composé des
inspecteurs du Gouvernement et de l'inspecteur diocésain. Ce
jury délivre aux récipiendaires qui ont fait preuve de capacité,
un diplôme, et le Gouvernement, sur le vu de ce diplôme, autorise
l'Administration communale à nommer ces jeunes gens aux fonctions de troisième instituteur.
Il suffit d'exposer une pareille organisation pour en signaler
tous les bienfaits. Elle ouvre la carrière de l'enseignement à un
nombre considérable de jeunes gens auxquels celle-ci eût été inaccessible s'ils avaient dû suivre la voie ordinaire; elle leur permet
de s'élever au-dessus de la condition dans laquelle ils étaient nés
et de se créer une position honorable sans qu'il leur en coûte rien,
tout en utilisant en quelque sorte dès leur enfance leur temps à un
travail rétribué. Un cours semblable a été créé pour les jeunes filles,
sous l'intelligente direction de M Joséphine Vandermalière, et
nous n'avons qa'à nous féliciter des résultats que nous avons
obtenus.
1Ie

Voilà, Messieurs, une rapide esquisse de la situation de notre
enseignement primaire. Quelque satisfaisante que soit cette situation, nous reconnaissons bien volontiers qu'il reste encore bien
des choses à faire; mais nous avons le droit d'affirmer que, jusqu'à
ce jour, nous n'avons reculé devant aucun sacrifice pour donner
à l'instruction populaire le développement qu'elle comporte et les
améliorations que nos administrés sont en droit d'attendre (le
nous.

lirux., imp. Bols-Wittouck.

— 597 —
VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1870.

NUMÉRO 10.

LUNDI 13

CONSEIL
COMITÉ

SECRET

JUIN.

COMMUNAL.
DU 4

JUIN

1870.

Le Conseil a accordé une pension à la veuve d'un employé, et i l a augmenté le chiffre d'une pension déjà accordée.
Il a fait choix des trois artistes qui seront admis à présenter des maquettes pour les monuments à élever à Marnix de Sainte-Aldegonde et
à Anneessens. Ils recevront une indemnité pour le travail qui leur est
demandé. D'autres artistes pourront prendre part au concours, mais sans
droit à une rétribution.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le •public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Gyssels, rue des Chartreux, 44.
51 cent, par kil. :
Alaboulang. écon., r. rieSchaerbeek, 9.
53 cent, par kil. chez :
Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Romain, rue Haute, 100.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
52 cent, par kil. chez :
Dewachler, r. du R.-des-Moines, 121.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs,3.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Ala Koulang. Belge, quai au Foin, 47. Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanobberghen,chauss. d'Etterbeek, 195 Taymans, rue Granvelle, 73.
Vao(lerplancken,rueN.-ü.duSomm.,lö. Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le G juin 1870.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 13 juin 1870.
Présidence de M. ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Prestation de serment de M. le Conseiller Trappeniers.
Communications.
Hospices. — Echange de biens. — Avis favorable.

—
Budget de 1870. — Vote de 3/12 provisoires.
Temple des Angustias. — Expropriation à demander.

Terrains acquis par la Compagnie anglaise. — Acte
par la Ville.

Propriétés communales.
—
du Concert-Noble.

«

déclaratif à délivrer

—Vente d'un terrain au Champ des Manœuvres.
Location du Waux-Hall. — Offre de la Société

Voitures de place. — Modifications demandées au règlement.
Laiterie et restaurant à ériger an bois de la Cambre. — Ajournement de
l'affaire.
à établir
défavorable.

Barrière

par la commune de Wolnwe-Saint-Lambert. — Avis

Eglise Sainte-Gudule. — Acceptation d'un legs. —
Actions en justice. — Autorisations accordées.

Avis favorable.

Cimetières. — Concessions de terrain.

Voie publique. — Ene de Louvain. — Alignement adopté.
Loi communale. — Interprétation de l'art. 71 (question de personnes).
Biens communaux exposes en vente. — Enchères mises par un Conseiller. — A d option d'un ordre du jour.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre ; Vandermeeren, Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Wacdemon, Leclercq, Godefroy, Splingard , Weber, Durant, Jottrand,
Bochart, Walravens, Gisler, Trappeniers, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M . le Gouverneur :
« Bruxelles, 10 juin 1870.
» Messieurs,
» Aucune réclamation n'ayant été faite contre les opérations
électorales qui ont eu lieu dans votre ville, le 24 mai dernier,
pour pourvoir au remplacement du sieur Ranwet, Louis-PierreJoseph, Conseiller communal décédé, la Députation permanente

— 399 —

n'ayant rencontré aucune irrégularité de nature à vicier ces opérations veuillez, je vous prie, faire procéder immédiatement à
l'installation du nouvel élu, le sieur Trappeniers, Antoine, et me
transmettre le procès-verbal constatant l'accomplissement de cette
formalité, conformément à ma circulaire de 6 mars 1863, n° 78519,
c. 290. »
J'invite noire nouveau collègue, M. Antoine Trappeniers, à prêter
le serment prescrit par la loi :
< Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du peuple belge. »
— M. Trappeniers prête serment.
31. le Bourgmestre donne acte à M. Trappeniers de la prestation
de son serment et le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
M . le Secrétaire
adressées au Conseil :

présente

l'analyse suivante des pièces

lo Lettre par laquelle les sieurs Minet et consorts appuient le
projet de palais des beaux-arts à élever au Champ des Manœuvres. — Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
2° Nouvelle requête de la Compagnie des omnibus, à l'effet d'obtenir des modifications à son acte de concession.
M . le Bourgmestre. La Section des travaux publics a déjà
examiné celte question. Un nouveau renvoi serait inutile. Je vous
propose d'ordonner le dépôt de cette pièce sur le bureau pendant
la discussion du rapport qui vous sera présenté prochainement
à ce sujet. Tout le travail est fait.
M . Gisler. Ce n'est pas une raison pour que la Section ne soit
pas saisie de la requête. J'insiste pour le renvoi.
— Le renvoi à la Section des travaux publics est ordonné.
3° Opposition de MM. Vandevin et consorts à l'établissement
d'un pont fixe sur le canal de Charleroi.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu diverses pétitions contre
la décision que le Conseil communal a prise dans sa dernière
séance. Ces pétitions sont au nombre de quatre. Elles se réduisent
à une seule objection, que voici : depuis le pont fixe jusqu'à l'écluse
de la porte de Flandre, les bateaux à mâture fixe ne pourront plus
alimenter les magasins qui bordent le canal.
Le Conseil désire-t-il renvoyer ces pétitions à la Section des
travaux publics?

-

400 —

M. Durant. Je ne vois pas la nécessité de ce renvoi.
En 1866, le Conseil a décidé en principe rétablissement dun
pont. Après quatre ans, nous avons décidé rétablissement d'un pont
fixe en nous fondant principalement surcetle considération que, du
côté du canal de Charleroi, il n'y a aucune communication convenable entre la ville et les communes suburbaines. Il me semble
qu'il n'y a pas lieu d'accueillir ces pétitions, qui n'émanent que de
trois ou quatre personnes. Si les pétitionnaires persistent dans
leur opposition, qu'ils s'adressent au ministère des travaux publics,
puisque le sort du pont fixe dépend de ce département.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre trouve-t-il que le
renvoi à la Seclion des travaux publics offre quelque inconvénient?
M. Durant. Il n'est pas nécessaire, ni même utile.

M . Walravens. Ce renvoi est inutile en effet. Une enquête
sera ouverte dans la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
M. Splingard. En ville aussi.
M . Walravens. Raison déplus. Toutes les personnes qui croiront devoir s'opposer à l'établissement du pont fixe feront tout
naturellement valoir leurs motifs d'opposition dans l'enquête qui
va s'ouvrir. Le projet suivra la marche ordinaire. S'il doit revenir
devant le Conseil communal, la question se reproduira de nouveau.
La Députation permanente aura à statuer. Enfin le projet suivra
la filière administrative, et tous les intéressés, y compris les pétitionnaires, auront voix au chapitre.
M. le Bourgmestre. L'observation est juste.

M. Veldekens. En 1866, il n'était question que d'un pont tournant. Aujourd'hui, les pétitionnaires, qui n'avaient peut-êtreaucune
connaissance du projet d'établir un pont fixe, demandent que
l'affaire soit examinée à nouveau. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
que les pétitions soient renvoyées à la Section des travaux publics,
qui avisera.
M. l'Echevin Lemaieur. La Section a exprimé son opinion.
Elle a étudié le projet d'un pont tournant, et c'est à la demande du
ministère des travaux publics qu'elle s'est ralliée au pont fixe.
M. Veldekens. Est-ce à la demande du Gouvernement?

M. l'Echevin Lemaieur. Sans doute.
M. Splingard. Le renvoi à la Seclion est sans utilité. Nous

avons eu le choix entre le pont tournant et le pont fixe. En 1866,
nous ne pensions qu'au pont tournant; depuis, nous sommes revenus sur cette première idée pour nous rallier au pont fixe, dont la
possibilité a été démontrée. Quant à moi, je maintiendrai mon vote,
et je suis persuadé que tout le monde en fera autant.

