— 199 —
dément avec les autres rues, et notamment avec la rue de Bodenbroeck. Celle dernière rue serait é v i d e m m e n t a m é l i o r é e si l'on en
abaissait le pavage au point de jonction avec la rue de la R é g e n c e .
En résumé, il n'est donc pas impossible que le Gouvernement,
revenant sur les intentions qu'il a e x p r i m é e s dans le projet qu'il
nous soumet aujourd'hui, se rallie au projet de M M . Buchet et
consorts, après sérieux examen de ce projet.
M. Schmidt. Quelle est la pente de la rue de Ruysbroeck?
Elle n'est pas de 10 centimètres par m è t r e .

M. Godefroy. O h ! non, loin de là.

M. Schmidt. Ainsi vous voulez créer une rue ayant une pente
plus forte que celle de la rue de Ruysbroeck. Il me semble que c'est
imposer à la Ville une grande dépense tout à fait inutile.
M. Vanderstraeten. Il ne servira à rien de demander au Gouvernement un changement dans le nivellement. L'existence du pont
importe peu, car l'Etat n'a pas voulu de changement m ê m e à la rue
des Sablons. Le Gouvernement devrait, pour nous complaire,
acheter de nouvelles maisons, ce dont il n'a pas envie.
M. l'Echevin Lemaieur.

Et de plus payer des i n d e m n i t é s

assez importantes.

M. Vanderstraeten. Tout est c o m b i n é . Le Gouvernement veut
qu'on arrive en ligne droite au Palais de Justice, sans m o n t é e s ni
descentes. Essayer de contrecarrer ces intentions c'est perdre du
temps. Je ne m'oppose pas au renvoi en Section; mais, je le
répète, c'est du temps perdu.
M. le Bourgmestre. Je crois, du reste, que nous
d'accord pour ne voter maintenant que l'alignement.

sommes

M. Durant. C'est la proposition que j'ai déjà faite dans la dernière séance. Je crois que nous devons émettre un avis favorable
sur l'alignement proposé, car il y a urgence en présence de la prochaine reconstruction de la maison qui touche au palais du comte
de Flandre. Mais quand il faudra remanier le quartier, le Collège
devra nous soumettre d'autres propositions.
Pour ce qui concerne l'utilité des escaliers, elle est incontestable. Ils sont tellement fréquentés qu'on en a u s é les marches en
pierre bleue et qu'il a fallu les retailler. On ne peut donc supprimer une voie de communication aussi utile, et je propose de ne
statuer que sur l'alignement, en réservant le surplus.
M . Becquet. Une dernière observation en vue de la reconstruction projetée de l'ancien hôtel de la Régence. La rue fait un dos
d âne tel que, du pont de fer, on n'aperçoit pas seulement la grille
du monument de Godefroid de Bouillon. S'ii s'agit de reconstruire
1 hôtel, on peut indiquer le nivellement de manière à supprimer le

— 200 —
dos d'âne. C'est une observation faite en Section des travaux publics.
Il faut que le dos d'âne disparaisse et qu'on régularise la pente.
M. l'Echevin Lemaieur. Ce serait désirable à plus d'un point
de vue. J'ai déjà fait des d é m a r c h e s , mais le gouvernement se
b o r n e à d i r e qu'il a pris une décision et qu'il la maintient, parce que
la rue appartient à la grande voirie.
M. Trappeniers. C'est ce que nous avons déjà dit.

M. Schmidt. Je ne

puis voter un projet ainsi présenté. Il s'agit
d'adopter un nivellement d'une manière absolue. Je vote l'élargissement et rien de plus.
— Les conclusions du rapport sont adoptées quant à l'alignement
de la rue de la R é g e n c e .
Il est entendu que la question du niveau, ainsi que la question
du maintien ou de la suppression des escaliers du pont de fer est
réservée.
(M Fontainas s'abstient.)

M. l'Echevin Funck

fait, au nom du Collège,

le rapport

suivant :
En organisant l'épargne dans nos écoles primaires gratuites,
nous avons contracté l'engagement de communiquer périodiquement au Conseil communal les résultats de l'expérience que nous
avons tentée il y a cinq ans.
Nous avons eu déjà l'occasion d'attirer votre attention sur cette
institution, si importante pour l'avenir et pour la moraîisation de
nos classes o u v r i è r e s , et nous sommes heureux de pouvoir encore
vous affirmer aujourd'hui que le succès a dépassé nos espérances.
Dans le rapport présenté au Conseil communal, le 28 mars 1870,
nous avons dit quels sont les principes qui ont présidé à l'organisation de l'épargne dans les écoles primaires de la ville. Ces principes ont été d é v e l o p p é s dans une circulaire que vous connaissez
déjà et qui contient les bases essentielles de l'excellente institution
à laquelle vous avez d o n n é votre concours (1).
(1)

« Bruxelles, le 28 janvier 1868.
» Messieurs,

» Les écoles primaires n'ont pas seulement pour objet de répandre dans
les populations les notions élémentaires des sciences qui constituent
le programme de leur enseignement, mais elles doivent avoir aussi pour
but de moraliser les enfants qui leur sont confiés.
» L'épargne est un des grands éléments de moraîisation des classes
laborieuses. Inspirer de bonne heure à l'ouvrier des idées d'économie, 1 engager à épargner une faible partie de son salaire pour parer aux nécessites
des mauvais jours, n'est-ce pas l u i inculquer des principes d'ordre dont la
bienfaisante influence se fera sentir pendant toute son existence ?
» C'est en se plaçant à ce point de vue élevé, c'est pour concourir à la
fois au bien-être matériel et moral des enfants placés sous votre direction,

—

201

—

Nous considérons comme un devoir de signaler à votre attention
le zèle, le dévouement et l'abnégation que notre personnel enseignant a mis à répondre aux désirs et aux intentions de l'Administration.
Improvisée en quelques jours, l'organisation de l'épargne s'est
généralisée en peu de temps, et nous avons eu la satisfaction de
constater l'empressement des enfants à profiter de l'institution
qu'on avait établie pour eux.
Les populations ne tirent pas toujours un parti i m m é d i a t des
mesures les plus utiles organisées à leur profit.
Depuis un grand nombre d'années, les prix accordés aux adultes
et aux élèves des classes s u p é r i e u r e s de nos écoles primaires consistaient en grande partie en livrets de la caisse d'épargne. L ' A d ministration avait p e n s é qu'en prenant cette d é c i s i o n , elle engagerait les élèves dans la voie de l'épargne, et elle espérait que les
porteurs de ces premiers livrets auraient compris la nécessité de
l'économie et de la p r é v o y a n c e . Les conseils d o n n é s aux é l è v e s et qui
ne leur étaient point ménagés tendaient é n e r g i q u e m e n t vers ce but.
Malheureusement tous ces efforts ne produisirent que des résultats
peu importants, et le plus grand nombre des porteurs de ces livrets

que l'Administration communale de Bruxelles a décidé d'encourager l'épargne dans les écoles primaires de la capitale.
» L'empressement que vous avez mis à répondre à notre appel, les premiers résultats obtenus, m'engagent à vous rappeler quelques principes
généraux qui doivent régir la mission délicate qui vous est confiée.
» En premier lieu, l'épargne doit être libre. Aucune contrainte ne doit être
employée pour l'obtenir. Certes, i l est du devoir de l'instituteur de recourir
à tous les moyens de persuasion qui sont en son pouvoir pour déterminer
les enfants à épargner ; i l doit leur prouver que le plus pauvre d'entre eux
peut parvenir à amasser un petit pécule en réunissant de temps en temps
quelques centimes ; il doit à chaque instant leur démontrer par des exemples,
qui ne lui feront point défaut, l'intérêt immense qu'ont les enfants à se
rendre à ses bonnes raisons ; mais i l ne doit pas aller au-delà. S i quelquesuns résistent à cette propagande toute morale, cette résistance ne sera que
momentanée, et les plus obstinés finiront par céder à ses conseils paternels.
» En second lieu, l'épargne doit être possible chaque jour, et j'ajouterai
à toute heure du jour. Pour répondre aux désirs de l'Administration, i l ne
suffit pas qu'un instituteur fixe, par exemple, un jour par semaine, pour
réunir les économies de ses élèves. Une pareille résolution irait tout droit
à l'encontre de nos intentions.
» Au moment où l'enfant désire déposer, ne fût-ce qu'un centime, i l faut
que l'instituteur soit prêt à le recevoir. Quelques minutes consacrées à ce
travail, à l'ouverture ou à l a fermeture des classes, suffisent amplement
pour donner satisfaction à tous les intérêts. Remettre au jour suivant
l'enfant qui veut déposer une épargne, c'est l'exposer à l a tentation de
disposer d'une autre manière de la somme, quelque minime qu'elle soit,
qu'il voulait consacrer à un but si louable.
» Je ne saurais donc engager assez vivement les instituteurs à ne jamais
ajourner an lendemain l'élève qui veut faire inscrire une économie sur sa

— 202 —
en demandaient le remboursement dans un délai plus ou moins
rapproché de la date de la remise qui leur en avait été faite.
Quant à l'organisation nouvelle, les résultats ont été immédiats.
D è s la première année, les idées d'épargne propagées au milieu de
ces enfants appartenant aux classes les plus pauvres de la population prirent des proportions considérables. La progression du
chiffre de l'épargne s'accroît chaque jour, et nous ne désespérons
pas de voir arriver le moment où tous les enfants de nos écoles
posséderont un livret.
Voici des chiffres qui vous feront saisir immédiatement les progrès réalisés à propos de cette utile institution.
Le chiffre des sommes épargnées dans nos écoles primaires
s'élevait à fr. 82,067-77 en 5869, et à fr. 86,721-58 en 1870
Les tableaux ci après vous permettront de constater les résultats
obtenus en 1871 et en 1872 :

feuille volante ou sur son livret; et je désire que cette recommandation
soit rigoureusement observée.
» Il est une autre considération qu'il importe de signaler aux déposants,
c'est que l'épargne est immédiatement remboursable. Certes, il faut engager les élèves à ne point disposer à la légère des économies qu'ils auront
réalisées ; mais il faut aussi que parents et élèves soient bien convaincus
que les sommes épargnées sont toujours à leur libre disposition, qu'aucun
obstacle matériel ne sera jamais opposé au remboursement des livrets et
que, sauf les bons conseils qu'on pourrait lui donner, mais dont il ne sera
pas obligé de tenir compte, rien n'empêchera jamais le déposant de faire
de ses économies ce que bon lui semblera.
> La certitude que l'épargne est immédiatement remboursable sera
aussi efficace pour encourager l'économie que les obstacles ou les difficultés
mis au remboursement seraient propres à nuire ou à effrayer ceux qui
seraient tentés de faire un essai.
» Je me borne à vous signaler ici les idées générales qui doivent régir
la mise en pratique de la nouvelle institution introduite dans nos écoles.
» J'abandonne à votre dévouement et à votre désir de faire le bien le soin
de les développer et de les faire germer dans les jeunes intelligences qui
vous sont confiées.
» Les chefs d'école me feront tous les trois mois un rapport sur la situation et sur les progrès faits par l'épargne dans les écoles qu'ils dirigent.
Ils me signaleront les instituteurs et les institutrices qui ont répondu le
mieux aux intentions de l'Administration.
» L'Echevin charge' de VInstruction publique,
> (Signé) G.-J. FUNCK.»

-

203

-

Année 1871.

qui sont en p<
a livi
V

d'il

tn

i—

NOMBRE

DE F I L L E S

SOMMES

SOMMES

s s. S
s ce —

.

i épa

a
o
g

D E GARÇONS

it mais
s encore
de
qu i n'ép argn ent pas.

NOMBRE

IS-

*9

H

Classes d'enfants.
3653:2604 450 599 4,534,22 3032 2042 | 432 !558

;

4,669,22

Février. . 3743 2644 490 609! 3,329,26 3069 21571 386 526

3,111,58

Mars . . 3736 ¡'2686 445 605

3,306,09 3080 2193 334 553

2,863,82

Avril . . 3892'2659 567 666

2,508,20

. . 3937 2766 542 629

2,639,31 3178 2192 396 590
i
4,117,75 3194 2256 357 581

Juin . . 3924 2814 480 630

3,626,32 3196 2295 319 582

3,519,84

Juillet. . 3918 2883 415 620

4,212,79 3162 2331 279 552

4,022,33

Octobre . 4014 2579 602 833
i
Novembre 4018 2713 578 727

4,988,91 3256 2095 503 658

5,291,02

4,072,85 3292 2290 441 561

4,486,37

Décembre 4033 2797 537 699

3,453,47 3325 2376 354 595

3,595,63

Janvier.

(

Mai

!

i

1

38,280,97

3,949,85

38,017,86

I

Classes d'adultes.
Janvier. . 1206 459 100 647 1,463,48 955 433

83 439

982,32

Février. . 1174 449 120 605

620,15 973 445

63 465

884,92

Mars . . 1133 465 108 560

530,87 961 455

57 449

658,11

Avril . . 1222 468

96 658

303,72 977 466

44 467

604,02

. . 1140 466 120 554

712,66 983 475

64 444

1,027,74

Mai

Juin . . 1071 462

89 520

729,21 964 459

34 471

975,66

Juillet. .

456 204

39 213

. 50,70 299 156

14 129

105,35

Octobre . 1440 452

84 904

1,015,95 954 424

66 464

1,249,30

Novembre 1386 490

98 798

731,85 977 452

68 457

933,68

Décembre 1346 511

82 753

700,71 943 452

48 443

676,26

6,859,30

8,097,36

Total général des versements en 1871 : fr. 91,253-49.

— 204 —

Année 1872.

'5
S"

'3
ci-

o*

lent pas.

int mais
is encore
et.

SOMMES

&

n'épa

versées.

a O.P-

60 . 1=

i épar
n'ont
ae i

5-1

sont e n possession
d°un livret.

H

"s

NOMBRE DE FILLES
entent
e.

îent pas.

;nt mais
is encore
et.

n'épa

'3

SOMMES

60
épar
n'ont
ue .

§•8
352

sont e n possession
d'un livret.

întent
e.

NOMBRE DE GARÇONS

versées.

'3

n

Classes d'enfants.
Janvier. . 4089 2868 527 694 5,414,53 3339 2447 315 577

5,107,18

Février. . 4036 2912 458 666

3,922,93 3364 2433 333 598

3,836,14

Mars . . 3998 2876 429 693

3,238,78 3354 2412 357 585

2,968,88

Avril . . 4050 2846 456 748

4,389,99 3385 2435 301 649

4,349,23

Mai.

4,276,61 3381 2452 356 573

4,255,50

. . 4050 2842 463 745

Juin . . 4072 2876 488 708

3,775,73 3375 2494 304 577 4,050,90

Juillet.

. 4018 2906 464 648

4,639,60 3375 2524 272 579

4,486,22

Octobre . 4085 2724 542 819

5,664,66 3471 2348 446 677

6,035,52

Novembre 4097 2884 440 773

4,958,61 3438 2498 331 609

4,936,60

Décembre 4077 2956 418 703

5,404,96 3425 2549 299 577

5,176,18
45,152,35

45,696,40
Classes d'adultes.
Janvier. . 1355 528 114 713 1,178,46 951 463

60 428

1,341,55

Février. . 1296 498 101 697

905,37 924 476

61 387

1,016,27

. 1243 466 114 663

491,92 933 479

47 407

563,27

Avril . . 1291 501 102 688

750,07 965 489

60 416

1,052,15

. . 1242 499 195 548

829,73 967 477

93 397

948,93

664,19 964 485

64 415

943,82

40

8,50

Mars .

Mai.

Juin .

. 1194 492 189 513

Juillet. .

116

37

16

63

»

65

24

1

93 926

1,050,32 974 476

74 424

1,929,01

Novembre 1547 569 132 846

953,18 1007 510

67 430

1,162,29

Décembre 1496 595 129 772

1,112,60 1016 519

88 409

1,438,58

Octobre . 1530 511

7,935,84

10,404,37

Total général des versements en 1872 : fr. 109,188 96.

— 205 —
Comme nous avons eu l'honneur de vous le dire en commençant
ce rapport, nous avons lieu de nous féliciter hautement de cette
situation. Répandre les idées d'épargne parmi nos classes ouvrières,
c'esl un des moyens les plus efficaces de travailler en même temps
à leur bien être et à leur moralisation.
L'ouvrier prévoyant qui économise une partie de son salaire au
lieu de la dépenser au cabaret, cet ouvrier se trouve immédiatement rangé dans une classe supérieure à celle qui n'épargne
pas Plus soucieux de sa dignité, il assure en m ê m e temps son
bien-être, et pour peu que le sort lui soit favorable, il parvient à
accumuler un petit capital qui lui permet de devenir à son tour
maître, industriel ou commerçant.
Ces idées, nous ne saurions trop les inculquer à nos classes
ouvrières, et c'est bien moins pour nous donner la satisfaction de
constater de magnifiques résultats que pour encourager une institution qui est destinée à jouer un grand rôle dans notre organisation sociale, que nous croyons utile de mettre périodiquement ces
renseignements sous les yeux du Conseil et de la population qu'il
représente.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désirera sans doute que cet intéressant rapport soit inséré au Bulletin*!— Adhésion.

M. PEchevin Lemaieur fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 10 février dernier, vous avez ordonné l'impression d'un rapport concluant à accorder à MM. Becquet frères
l'autorisation d'établir un réseau de chemin de fer américain :
I Depuis la limite de la ville, dans la rue du Trône, jusqu'à la
rue Belliard ;
2° Sur la partie de l'avenue d'Auderghem nous appartenant.
MM. Becquet, tout en maintenant leur demande, quant au second point, ne sollicitent plus actuellement que l'octroi de la concession de la fraction de la rue du Trône depuis la rue de Paris
jusqu'à la rue Marnix au boulevard.
Comme complément de la voie placée dans la rue du Trône et
travéssant la rue Malibran pour aboutira la chaussée de Vleurgat,
MM. Becquet se sont adressés postérieurement à l'administration,
pour qu'elle leur concède le droit de poser des rails dans la partie
de ladite chaussée située sur notre territoire.
o

La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été soumise,
n'a soulevé aucune objection.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d émettre un avis favorable sur la requête de MM. Becquet ïrères, tendant à obtenir l'autorisation d'établir un chemin de
fer américain :
A. Rue du Trône (territoire de la Ville) jusqu'à la rue Belliard ;
B. Chaussée de Vleurgat (territoire de Bruxelles).

—

206 -

M . le Bourgmestre. V o i c i , Messieurs, le texte de la lettre dont
j'ai p a r l é au commencement de la s é a n c e :
« Bruxelles, le 12 mai 1875.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je viens d'apprendre avec une bien vive surprise que l'on a
mis en d é l i b é r a t i o n , à la s é a n c e de ce jour, l'octroi à M M . Becquet de
deux nouveaux t r o n ç o n s de lignes q u i , venant s'ajouter aux voies
déjà c o n c é d é e s , constitueront une nouvelle concurrence à la ligne
qui m'est c o n c é d é e . E n effet, M . le Bourgmestre, il suffit de voir
les lignes p r o p o s é e s pour s'assurer que leur seul objet sera de permettre aux concessionnaires d ' é t a b l i r une voie d e s t i n é e au transport des voyageurs vers le Bois de la Cambre.
» Je ne pense pas, M . le Bourgmestre, que ce droit puisse être
c o n c é d é à un tiers en p r é s e n c e des termes de mon contrat, et je
viens protester contre ce qui pourrait ê t r e fait au m é p r i s de mes
droits. J ' e s p è r e que le C o l l è g e signalera ma r é c l a m a t i o n au Conseil,
et qu'il y sera fait droit. S'il é t a i t p a s s é outre, je serais obligé de
formuler des r é s e r v e s expresses contre un acte qui me ravirait, par
l ' é t a b l i s s e m e n t d'une nouvelle concurrence d é f e n d u e , la principale
source de mes receltes.
» A g r é e z , etc. »

P M . MORRIS,
» G . VANDERHÀAGHEN. »
R

On p r é t e n d que ce chemin de fer, qui est t r è s - p e t i t et ne compte
que S LO ou 200 m è t r e s sur notre territoire, peut servir à aller au
B o i s ; qu'il constitue, d'une façon d é t o u r n é e , la concurrence prévue
par le cahier des charges.
Le C o l l è g e a déjà e x a m i n é cette affaire. Il a é t é d'avis que, si la
r é c l a m a t i o n se produisait, elle serait d é n u é e de tout fondement.
Nous devrons donc maintenir notre d é c i s i o n .
M . Dekeyser. Je d é s i r e savoir à quelles conditions on accorderait à M M . Becquet la concession s o l l i c i t é e .

M. l'Echevin Lemaieur.
M.

Ce sont celles du cahier des charges.

le Bourgmestre. Vous savez qu'il ne s'agit que d'un tout

petit embranchement.
M . Dekeyser. O u i , mais, tout petit qu'il est, M M . Becquet
profiteront de son exploitation : il est donc juste qu'ils paient une
redevance.

M. l'Echevin Lemaieur.
M. Trappeniers.

A s s u r é m e n t , et ils payeront.

Comme i l s'agit de c o n c é d e r à MM. Becquet
une nouvelle ligne ou partie de ligne, je d é s i r e appeler l'attention
du C o l l è g e sur la m a n i è r e dont est e x p l o i t é e la ligne de la rue de
la L o i . 11 arrive f r é q u e m m e n t que ce service reste en souffrance.
Ainsi-il m'est a r r i v é de prendre le tramway au pont de la rue de

la Loi et de voir des piétons, partis en même temps que moi, arriver
aussi vite. Il faut remédier à cet état de choses.
j'ai vu qu'on était occupé à doubler les voies d'évitement, et j'ai
demandé à l'inspecteur si ces constructions se faisaient avec l'assentiment de la Ville. Il m'a répondu que le Collège s'était d'abord
opposé à cette double voie et qu'on s'était adressé à l'Etat. L'Etat
avait accordé l'autorisation, parce qu'il s'agit de la grande voirie.
L'inspecteur a ajouté que, d'après lui, cela ne remédiait pas au
mal signalé.
Je demande donc que, pour l'avenir, si le Collège trouve le
moyen d'agir sur MM. Becquet, on fasse ce qui est nécessaire.
M . l'Echevin Lemaieur. Ces réclamations sont très-fondées.
L'exploitation du tramway de la rue de la Loi laisse beaucoup
à désirer et nous avons à plusieurs reprises appelé là-dessus l'attention de MM. Becquet. Ils nous ont promis que cet état de choses
s'améliore;ait, mais jusqu'ici ce service se fait irrégulièrement.
Il est certain qu'en faisant une seconde voie, l'on améliorera
le service; mais cela ne suffit pas. Il faudra, outre la double
voie, une voie d'évitement pour que l'exploitation puisse se
faire par trois voitures, ce qui est indispensable.
M. Trappeniers. Dans ces conditions, personne ne se servira
du tramway.
M. Durant. L'Administration doit se réserver la faculté d'imposer à MM. Becquet l'obligation de construire immédiatement des
salles d'attente.
Aujourd'hui, il n'y a aucune espèce d'abri, pour aucune ligne.

M. le Bourgmestre. Cette obligation est

inscrite dans le cahier

des charges.

M. l'Echevin Lemaieur. Nous
M. Durant Autre observation.

la ferons exécuter.

Il y a des tramways qui ne
fonctionnent qu'avec un seul cheval, pour 17 ou 18 personnes qui
se trouvent à l'intérieur. Cela peut donner lieu à des inconvénients
et offre, d'ailleurs, un spectacle peu digne d'une capitale.
Le Collège ne peut-il obliger le concessionnaire à ne se servir
d'un seul cheval que dans le cas où il n'y a que 12 places à l'intérieur? Quand i y en a davantage, il faut deux chevaux. C'est, eu
effet, je le répèle, un spectacle assez mesquin que de voir ces voitures lourdement chargées d'un grand nombre de personnes et
traînées péniblement par un seul cheval.
!

M. Walravens. Doit-on statuer sur la demande relative à la
ligne à établir vers la chaussée de Vleurgat?
M. le Bourgmestre. Non; sur la première seulement.
ffi. Walravens. Je désirerais savoir si les demandeurs

en concession sont les mêmes M M . Becquet qui en possèdent déjà une.
Il parait que les deux firmes sont distinctes. Bruxelles se trouverait

—

208 —

alors exploitée par quatre sociétés différentes, ce qui est un inconvénient.
Puisqu'on a parlé du chemin de fer américain de la rue de la Loi,
je demanderai quand MM. Becquet comptent exploiter la ligne des
boulevards. Les rails sont placés sur le parcours total ; rien n'empêche de commencer immédiatement cette exploitation.

M. l'Echevin Lemaieur. D'après le cahier des charges, l'exploitation de tout le réseau doit se faire dès le 8 juin.
M. Walravens. Elle doit être alors complète.
M . Dekeyser. Il ne suffit pas qu'elle doive l'être; il faut qu'elle
le soit en effet.
M. Trappeniers Je désirerais que l'on profitât de la concession
à accorder maintenant pour peser sur M . Becquet. Ne soyons pas
pressés d'accorder cette concession, si M . Becquet ne l'est pas de
remédier au vice que nous signalons.

M. le Bourgmestre. Je voudrais répondre d'abord deux mots
à MM. Walravens et Durant.
M . Schimidt. J'ai entendu que M . Becquet a dit n'avoir pu
obtenir de l'Administration communale de Bruxelles l'autorisation
qu'il sollicitait, mais que le Gouvernement la lui a accordée. Je
désire savoir si le Gouvernement se mêle de nos tramways. Il
pourra alors autoriser deux, trois, quatre lignes parallèles. Dans
quelle situation la Ville se trouverait-elle en ce cas?

M. l'Echevin Lemaieur. Cela n'est pas tout à fait exact.
Avant de demander au Gouvernement l'autorisation de placer une
seconde ligne, MM. Becquet se sont adressés à la Ville; nous nous
y sommes opposés, parce que les concessionnaires n'exploitaient
pas convenablement leurs lignes. Mais lorsque, sur notre demande,
ils ont fait l'exploitation avec trois voitures au lieu de deux, nous
avons retiré notre opposition, et ils ont obtenu l'autorisation du
Gouvernement.
M . Schmidt. Pardon : la question reste complètement debout.
Le Gouvernement entend-il, oui ou non, se mêler de nos tramways?

M. Trappeniers. Oui,

dans la grande voirie.

M. l'Echevin Orts. La question a déjà été discutée, et je crois
qu'il est assez dangereux d'insister.
M. Vanderstraeten. Je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'il
y ait deux voies sur tous les parcours; bien au contraire. Lorsqu'il
n'y a qu'une voie, les voitures doivent s'attendre au point de rencontre, ce qui amène des encombrements. Le fait ne se produit
jamais lorsqu'il y a deux voies.
M.

le Bourgmestre.

Voici ce que je voulais répondre aux

—

209

—

observations de l'honorable M . Durant, relatives à la traction par
un seul cheval. L'autorisation a é t é d o n n é e à M. Vaucamps en
décembre dernier, mais à titre tout à fait provisoire. Aux termes
du cahier des charges, le Collège était en droit de ne pas accepter
les voitures à un seul cheval, et aussi de refuser les voitures qui
ne lui paraîtraient pas convenables. Nous avons donc permis que
l'expérience se f i l ; mais, lorsque les i n c o n v é n i e n t s en ont é t é
signalés, nous avons enjoint à M. Vaucamps d'atteler deux chevaux.
Celui-ci a résisté. îl nous a dit qu'en A m é r i q u e on supprimait la
traction par voiture à deux chevaux, en diminuant la dimension des
voilures. Il nous a objecté aussi que ses chevaux étaient t r è s - b e a u x ,
très-forts, qu'ils se portaient bien et ne souffraient pas de leur travail. En c o n s é q u e n c e , il nous affirmait qu'il était inutile de lui
imposer cette d é p e n s e .
Prévoyant que cette affaire a m è n e r a i t des difficultés et que nous
aurions peut-être à en saisir les tribunaux, nous avons c o n s u l t é la
Section de police sur le point de savoir s'il fallait faire traîner les
omnibus par deux chevaux.
Cette Section, tout en étant de lavis du Collège : qu'un cheval
ne suffisait pas, a cru qu'il convenait d'attendre que le boulevard
fût plus avancé, c'est-à-dire jusqu'à la bonne saison, avant de forcer
M. Vaucamps à exécuter ses engagements.
Depuis il nous est a r r i v é d ' A m é r i q u e deux nouvelles, qui font
prévoir d'ici à peu de temps une modification radicale dans l'exploitation des chemins de fer a m é r i c a i n s , et qui rendraient superflue
l'élude que nous faisons aujourd'hui. Il s'agirait de supprimer
complètement les chevaux et de les remplacer par des moyens m é caniques. Le concessionnaire n'aurait plus à redouter tes é p i z o o t i e s
ni à supporter les frais de nourriture des chevaux, et le service n'en
serait que meilleur.
Il y a deux s y s t è m e s . Le premier est à air c o m p r i m é . On place
sous l'omnibus des cylindres chargés d'une force e x t r ê m e par la
compression de l'air, et cette force suffit pour les e n t r a î n e r jusqu'au
bout de la course, o ù l'on replace un autre cylindre.
L'autre système consiste dans une machine à vapeur. II en existe
deux applications. Dans la p r e m i è r e , on place sous l'omnibus une
chaudière avec son fourneau et, par un p r o c é d é t r è s - i n g é n i e u x , on
arrive à supprimer presque c o m p l è t e m e n t la f u m é e et la vapeur.
M.

Schmidt. Et à

faire sauter les voyageurs.

(Hilarité.)

M . le Bourgmestre. Il y a aussi un autre s y s t è m e tout nouveau :
on produit la vapeur à l'extrémité des lignes et on charge l'omnibus
de manière à ce qu'il soit a n i m é d'une vitesse suffisante pour aller
jusqu'au bout. On ne fait donc qu'un approvisionnement de vapeur à l'extrémité de la ligne.
M . Durant. Dans ce s y s t è m e l'omnibus ne peut s'arrêter en
route.

—

210 —

M . le Bourgmestre. Quoi qu'il en soit, toutes ces considéralions ont a m e n é le Collège à penser qu'il n'y avait pas lieu de
forcer maintenant M . Vaucamps à atteler deux chevaux. M. Vaucamps nous a dit qu'il avait c o m m a n d é une machine et qu'il en
ferait bientôt l'essai sur notre Boulevard

M. Dekeyser. Les considérations que M . le Bourgmestre vient
de nous exposer ne me paraissent pas assez sérieuses pour dispenser M. Vaucamps de remplir ses obligations. Tout le monde est
d'accord pour dire qu'un cheval est insuffisant pour des voitures qui
contiennent souvent 25 personnes.
M Trappeniers. Je vais souvent dans ces voitures : elles contiennent plutôt vingt personnes que douze.
M . D e k e y s e r . S'il faut compter sur l'application des nouveaux
s y s t è m e s de traction dont M . le Bourgmestre vient de parler, il est
à craindre que nous verrons encore longtemps subsister l'état
de choses actuel.
M . le Bourgmestre. S'il en est ainsi, Messieurs les Conseillers
auront l'occasion, à chacune de nos s é a n c e s , de nous faire des
observations à ce sujet. Mais, pour le moment, en présence
de l'invention de nouveaux s y s t è m e s , en présence de l'état des
chevaux de M . Vaucamps, lesquels sont très-beaux et très-bien
portants, je ne vois aucun motif pour imposer à ce dernier une
forte d é p e n s e .
Je désirerais dire encore quelques mots sur la question soulevée par M . Walravens. Il nous dit que nous n'avons pas lieu d'être
satisfaits de la manière dont sont exploitées les lignes de MM. Becquet frères et que. dès lors, nous ne devons pas leur accorder la
petite concession qu'ils demandent entre la rue de Paris et les
boulevards.
Je serais assez de l'avis de M . Walravens s'il ne s'agissait que du
Conseil l u i - m ê m e , mais il y a une autre question dont nous devons
tenir compte. Il m'est revenu de différents côtés, et je ne sais si
vous l'avez entendu, des plaintes à l'adresse de l'Administration
communale de Bruxelles qui, par mauvaise volonté, disait-on, empêchait une commune voisine de jouir de l'établissement d'un
chemin de fer a m é r i c a i n .
Plusieurs personnes m'ont posé cette question dans ces termes.
Je ferai remarquer que le tronçon que nous devons concéder n'a
g u è r e que 250 mètres de longueur.
Je crois donc que c'est là une toute petite chose à laquelle nous
devons consentir ; un refus de notre part serait mal apprécié par
la commune intéressée.
Quanta la question de la grande voirie, je dois faire observer
comme le faisait tantôt M . Orts, qu'il est très-délicat de soulever
le point de savoir quels sont les droits respectifs de la Ville et de
l'Etat. Il y a cependant une chose généralement admise, c'est que
le sous-sol m ê m e de la grande voirie appartient à la Ville; c'est

— 211 —
ainsi que le service des égouts, la pose des télégraphes, tout ce qui
est sous-sol, est de la compétence exclusive de la Ville.
On peut dire que l'Etat n'a à s'occuper que de la superficie de la
voirie; encore faut-il reconnaître que personne n'a élevé la prétention
qu'il puisse faire de cette voirie ce qu'il veut, sans l'intervention de la
Ville; jamais, à aucune époque, le Gouvernement n'a pris une mesure concernant la grande voirie sans que la Ville ait été appelée à
donner en quelque sorte son consentement. On conçoit qu'il doive
en être ainsi, car il serait insupportable de voir l'Etat et la Ville en
lutte pour une partie de la voie publique. On conçoit que l'Etat se
montre rigoureux et sévère vis-à-vis d'une commune qui ne se compose pour ainsi dire que de la grande voirie; mais à Bruxelles, on
peut dire que la grande voirie est, en quelque sorte, une fiction;
cependant, c'est l'Etat qui paie le pavage et qui, lors des rectifications
d'alignement, paie les emprises de terrain. Il y aurait donc avantage
réel pour la Ville à avoir beaucoup de rues de grande voirie. Lorsqu'il
s'agit de prendre dts mesures pour tout ce qui concerne la grande
voirie, le Gouvernement est toujours disposé soit à nous venir en
aide, soit à tenir compte de nos observations; c'est ainsi que récemment le Gouvernement a consenti à faire fléchir les règles relatives
à la grande voirie en modifiant l'alignement de la rue des Fripiers
pour une construction monumentale qui s'élève dans la zone d'expropriation des travaux de la Senne, et il a consenti à la même
exception pour une autre constjuction importante au coin du Marchéaux-Poulets et du Boulevard Central.
On le voit donc, s'il y a une grande voirie dans la Vilie de
Bruxelles, c'est un avantage pour celle-ci, et s'il en résulte quelques
difficultés, le gouvernement se montre en général bienveillant pour
i Administration communale, comme c'est d'ailleurs son véritable
intérêt,
M. Schmidt. Puisque M. le Bourgmestre a parlé des bonnes
intentions du Gouvernement vis-à-vis de la Ville de Bruxelles,
j'engagerai le Collège à faire tous ses efforts pour qu'on ne s'écarte
pas de cette voie et pour que le Gouvernement ne fasse pas acte
d'autorité en autorisant un particulier à faire certains travaux que
la Ville de Bruxelles n'autorise pas.
ML Godefroy. Je ne m'oppose pas à ce qu'on accorde la nouvelle
concession à MM. Becquet frères, mais je désire savoir si cette
ligue sera reliée à notre réseau. Le coin de la rue Marnix et de
la rue du Trône ne me paraît pas bien choisi pour une tête de ligne
de chemin de fer ; il y aura toujours là une voiture en stationnement, et à cause du peu de largeur de la rue du Trône, il est à
craindre qu'il y ait encombrement pour la circulation. J'ajouterai
que je passerai sur cette observation si l'on peut nous donner l'assurance que cette ligne sera bientôt reliée à notre réseau général.

M. l'Echevin Lemaieur.

Je ne puis faire cette promesse, mais

—

212

-

voici à cet égard le texte d'une lettre qui vient d'être adressée par
MM. Becquet frères à l'administration ;
« Nous croyons utile de vous rappeler que nous n'avons pas
besoin d'établir une voie d'évitement à l'extrémité de la rue du
T r ô n e , mais une simple voie telle qu'elle est indiquée sur le plan
approuvé le 14 février. Ayant un croisement dans la rue du Trône,
sur le territoire d'Ixelles, à 300 mètres de l'extrémité de ra ligne,
le service peut parfaitement se faire ainsi.
» Il n'y a donc pas à craindre de l'encombrement au. boulevard à
l'entrée de la rue du T r ô n e . Il n'y aura jamais qu'une seule voiture
qui s'y arrêtera pour laisser descendre et monter le public.
» Veuillez agréer, » etc.
M . Godefroy. Je persiste à dire que l'emplacement n'est pas
heureux pour une tête de ligne et, si on voulait établir une aubette,
je ne sais o ù on la placerait.

M. l'Echevin Lemaieur. On pourrait l'établir sur le boulevard.
M. Godefroy. Alors les voyageurs devront traverser toute la
rue Marnix pour arriver à l'omnibus.

M. l'Echevin Lemaieur. Non, ils n'auront que quelques pas
à faire.
M . Walravens. Si l'on devait voter aujourd'hui sur cet objet,
la concession étant probablement assez longue, je devrais voter
contre, parce qu'il ne m'est pas possible de voter à l'improviste sur
une question de celte importance.
M . le Bourgmestre. La longueur de la ligne à concéder n'est
que de 200 mètres.
M . Walravens. Lorsqu'il s'agit d'accorder un monopole, nous
devons être prudents; je crois que chaque Conseiller doit pouvoir
examiner l'affaire à tète reposée.
M . Dekeyser. J'appuie les observations de M. Walravens et je
demande l'ajournement.

M . l'Echevin Lemaieur. Permettez-moi de vous rappeler les
rétroactes de cette affaire et de vous démontrer que nous ne demandons rien que le Conseil ne puisse accepter.
Les demandeurs en concession désirent simplement arriver avec
leur ligne jusqu'à l'avenue, sans la traverser, et voici ce que la
commune d'Ixelles nous écrit à cet égard :
« Ixelles, le 25 avril 1873.
n Messieurs,
« Afin de vous conformera l'art. 3 du contrat passé entre notre
commune et MM. Becquet frères pour l'établissement et l'exploitation
d'un réseau de chemins de fer américains par chevaux pour le
transport des voyageurs, nous avons l'honneur de vous prier ne

— 213 —
vouloir bien autoriser les concessionnaires à établir des rails sur la
traverse de la chaussée de Vleurgat, située sur le territoire de votre
ville.
a Veuillez agréer, » ete.
M . Vanderstraeten. C'est exactement ce que j'ai dit en section
des travaux publics et ce que j'ai été autorisé à déclarer au nom de
MM. Becquet frères, c'est-à-dire que, si le Conseil était .arrêté par
celte considération que ce serait un moyen indirect d'arriver avec
cette ligne jusqu'au bois, les concessionnaires ne traverseraient pas
l'Avenue.
M . le Bourgmestre. Plusieurs membres ont d e m a n d é l'ajournement de cette partie de la question ; il n'y a pas péril en la demeure,
et je pense qu'on pourrait remettre la discussion jusqu'à la prochaine séance.
— Adhésion.
— Les conclusions du rapport sont adoptées quant à la concession
demandée entre la rue du T r ô n e (limite de la ville) et la rue Belliard (litt. A).
— L'ajournement est p r o n o n c é quant à la concession d e m a n d é e
chaussée de Vleurgat (litt. B).

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle maintenant l'examen des modifications proposées au règlement de la caisse des pensions. Je crois que nous ferons bien de remettre cette affaire à la
prochaine séance. Elle est assez longue et nous avons quelques objets à examiner en c o m i t é secret.
— L'ajournement est p r o n o n c é .
La séance publique est levée à trois heures et demie.
Le Conseil se constitue en Comité secret.
THÉÂTRE R O Y A L D E L A MONNAIE.

— CAHIER DES CHARGES.

Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
ses dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers;
B. L'habitation du concierge;
C La loge du r e z - d e - c h a u s s é e , portant la désignation litt. B,
exclusivement réservée à MM. les commissaires et officiers de police
de service audit t h é â t r e ;
2° Le bâtiment qui remplacera celui formant l'angle de la rue
du Fossé-aux-Loups et de la rue de la F i a n c é e , et servant actuelle-

—

214 —

ment de magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse;
o° Un b â t i m e n t situé h l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de d é c o r s ;
4 ° Les d é c o r s , les partitions et le mobilier appartenant à la Ville,
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu de l'autorisation du Conseil communal, concède giatuilement la jouissance de la salle de spectacle, du matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois ans,
qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante-treize
et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-seize.
Le Collège se réserve la faculté de substituer d'autres magasins
à ceux existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1, 5, 13 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de
l'Administration communale.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 3. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à l'époque
de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel mobilier dans l'état o ù ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux d é c o r s , en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque a n n é e , au commencement du mois d'avril, il
sera fait un r é c o l e m e n t des objets m e n t i o n n é s à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets d é t é r i o r é s , avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.

— 215

—

Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le paiement par p r é l è v e m e n t sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinturage extérieur des bâtiments et le curage des é g o u t s , sont à
la charge de la Ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la s c è n e , de
même que l'entretien des décors et de tout le mobilier de théâtre,
seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces
objets en bon état à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Ii devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors
et des costumes existant actuellement un minimum de 25,000 francs
par an, sous te contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
La somme de 25,000 francs m e n t i o n n é e ci-dessus sera retenue
mensuellement sur le subside, soit trois mille cent vingt-cinq
francs. Les dépenses faites de ce chef seront liquidées directement
par ie Collège au profit des fournisseurs.
La nomination du machiniste en chef devra être agréée par le
Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre,
brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, H renouveler ces reliures dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet égard, de faire procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.

21« —
Ait. 10 Le concessionnaire devra user des choses concédées en
bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
11 ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou
de toutes autres personnes employées par lui, à quelque titre que
ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au noins, et justifiera vis à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une retenue de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 13. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une retenue de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 15. indépendamment des magasins mis à sa disposition paila Ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer les décors; il en donnera immédiatement connaissance au Collège et devia stipuler de manière telle que, s'il cessait
l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la
Ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration
communale le juge convenable.

—

217

—

Toiile infraction à cet article donnera lieu à une retenue de mille
francs.
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck, pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
truelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de 1 édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou d é t r u i t s , ni à aucun d é d o m m a g e m e n t quelconque.
Si la destruction est totale, La concession sera r é s i l i é e de plein
droit, sans i n d e m n i t é aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en panie, le Conseil communal d é c i d e r a ,
d'après les principes d é q u i t é et d'après les circonstances, si le
concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décors, musique qui lui sont c o n c é d é s par le p r é s e n t
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
édite du Collège.
Tout le matériel, tous les d é c o r s , tous les costumes et tous les
objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la d u r é e de la concession, pour l'exploitation ou
l'embellissement du t h é â t r e , ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et i m m é d i a t e m e n t à la V i l l e ; ils seront
successivement i n v e n t o r i é s par le conservateur du m a t é r i e l et ne
pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises dans l'art. 4.
Art. ¡ 8 . Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et é c r i t e du C o l l è g e , aucun
•les objets, matériel, d é c o r s , machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses d é p e n d a n c e s .
Spécialement les partitions des o p é r a s : le Trouvère, les Vêpres
siciliennes, Rivoletto, Faust ( o p é r a - c o m i q u e et g r a n d - o p é r a ) ,

Rita, Lalla-Rouck, Sylvie, Lara, Mireille, la Statue, Roland
à Roncevvaux, le Capitaine Henriot, Violetta, li'Africaine, le
Voyage eu Chine, Mignon, le Docteur Crispino, la Colombe,
Roméo et Juliette, Robinson Crusoé et le Premier jour de bonheur,
ne pourront être l o u é e s , p r ê t é e s ni m ê m e c o p i é e s en tout ou en
partie; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition,
encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19 Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
tra .aux rendait nécessaire la suspension des r e p r é s e n t a t i o n s pendant plus de trente jours, la Ville paierait une i n d e m n i t é au concessionnaire; cette i n d e m n i t é serait de la m o i ù é du traitement des
acteurs et des e m p l o y é s du t h é â t r e .

—

218 —

Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La Ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses d é p e n d a n c e s , pour des fêtes publiques à donner par elle ou à son intervention.
II est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
d u r é e des fêtes et l'enlèvement des objets e m p l o y é s , la Ville ne
devra payer aucune i n d e m n i t é .
Il sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux m ê m e s fins, de la salle et de
ses d é p e n d a n c e s ; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, k
titre de d é d o m m a g e m e n t , et pour chaque jour de suspension, deux
mille cinq cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
i n d e m n i t é , du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera s p é c i a l e m e n t désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang é l e v é , tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire r e p r é s e n t e r le g r a n d - o p é r a , l'opéra-comique et le
ballet. Il ne pourra faire représenter aucun autre genre sans l'autorisation du C o l l è g e , sous peine de 2,000 francs de dommages-intérêts
et de 4,000 francs pour toute récidive, et sans préjudice du droit
réservé au Collège de prohiber, par mesure préventive, toute représentation non prévue par le présent cahier des charges.
En dehors du répertoire ordinaire, dont l'appréciation est laissée
au directeur, celui-ci montera tous les ans un opéra du répertoire
allemand ou du répertoire dit classique.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décors que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de g a n d - o p é r a , d'opéra-comique et de ballet par
mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai. Il pourra cependant cesser les représentations le 30 avril, sauf à en prévenir
l'Administration communale un mois d'avance.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
Art. 2 3 . Les réprésentations du premier et du troisième
dimanche de chaque mois, ainsi que celles de tous les mercredis
et vendredis, devront être d o n n é e s par abonnement courant. 11 ne
pourra être fait d'exception à cette règle que pour les mercredis et
er

6is

-

210 —

les vendredis,et. seulement à l'occasion des représentations d'artistes
de renom étrangers à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite du Collège.
La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque lois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu; généralement, les représentations par
abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite.
Les relâches ne pourront non plus avoir lieu deux jours de suite,
sauf les trois derniers jours de la semaine sainte.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de mai,
juin, juillet et août, l'Administration communale se réserve le
droit de disposer, pendant le chômage , du théâtre, de toutes ses
dépendances et de ses accessoires. Elle pourra, en outre, disposer
du théâtre si le concessionnaire cessait les représentations pour
quelque cause que ce soit, ou si celui-ci se trouvait dans l'impossibilité physique ou légale de gérer l'exploitation, le tout sans avoir à
remplir aucune formalité de justice.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés de 80 chanteurs.
Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, de 56 danseurs et danseuses.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi Ses
musiciens établis à Bruxelles. L'orchestre sera composé de 80 musiciens.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste.
Il devra ausL-i tenir le Collège au courant des mutations.
Au commencement de l'année théâtrale, tout, artiste nouvellement engagé sera soumis à trois débuts. 11 n'y aura qu'une seule
épreuve pour ceux qui ont fait partie de la troupe l'année précédente. Tous les débuts devront être terminés dans un délai de six
semaines à dater du jour de l'ouverture du théâtre.
le concessionnaire devra remplacer immédiatement tout artiste
qui o aura pas été admis par le public.
Il en sera de même pour tout artiste dont l'emploi deviendra
vacjnt dans le cours de l'année théâtrale.
Il sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside,

— 220 —
une retenue égale au chiffre du traitement de l'artiste à remplacer,
jusqu'à ce qu'il y ait un titulaire de l'emploi définitivement accueilli
par le public, sans préjudice des autres pénalités prévues par le
cahier des charges.
Art. 25 . La partie musicale du Théâtre de la Monnaie sera
inspectée par M. Gevaert, directeur du Conservatoire et maître de
chapelle du Roi.
fc,s

Art. 26. Pendant la saison des concerts, les artistes de l'orchestre pourront disposer quatre fois de leur soirée, le samedi,
pour prêter leur concours aux concerts à donner au profit de la
caisse de l'Association des artistes musiciens. Les dates de ces concerts seront fixées au commencement de l'hiver, de commun accord
entre le concessionnaire et le président de l'Association des artistes
musiciens.
Art. 27. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation
d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège,* aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 28. Un comité de lecture et un comité musical seront établis près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce
présentée au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois
membres, dont deux nommés par le Conseil communal et un par
le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra, en outre, déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs
séances.
Art. 29. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture, et, immédiatement après, au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de ladmission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 50. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s d

— 221 —
s'agit d'une pièce en plus de d- ux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
OS do refus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du c o m i t é ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
Art. 51. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en
un acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois
ans, pour un ouvrage en trois actes; et de cinq ans, pour un ouvrage en quatre ou en cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq
actes, quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou
six ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
à laquelle cet ouvrage lui aurait donné droit.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 52. Une loge au second rang, de quatre places, sera réservée
pour les élèves du cours de chant et de déclamation lyrique du
Conservatoire, tous les jours de la semaine, sauf le dimanche.
Le Collège prendra les mesures nécessaires pour la répartition
des places de celte loge.
Art. 55 II est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côlé
gauche, trois premières loges, quatre loges du rez-de-chaussée et
six loges de second rang seront réservées pour le public.
Le nombre de places dans chaque loge non abonnée sera fixé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui lui
sera soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de retenir sa place la veille de la représentation.

Art. 54. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, porter les billets d'entrée et les abonnements au théâtre,
à un prix plus élevé que celui qui est indiqué ci-après :
Prix du billet d'entrée par personne
Fauteuils d'orchestre
P r e m i è r e s loges et baignoires
Balcon
.
.
.
.
Loges du second rang, face.
Parquet
.
.
.
.
Secondes loges de côté
Parquet militaire
Troisièmes
.
.
.
Parterre .
.
.
.
Amphithéâtre des troisièmes
Quatrièmes
Paradis
.
.
.
.

Au bureau.

En location

6 »
6 »
5 »
5 »
4 »
5 50
2 »
2 »
2 »
1 50

7 »
7 »
6 »
6 »
4 50
4 »
50
50
50

1 »

0 50

Abonnements à l'année calculés à raison de 9 mois :
Par place.

P r e m i è r e s loges de face à salon; loges entre colonnes
îï'o» 15, 14, 0 ; loges d'avant-scène n 1 et 2 .
.
fr.
P r e m i è r e s loges de balcon
P r e m i è r e s loges de face, à salon (2 rang) et entre
colonnes
Loges de r e z - d e - c h a u s s é e , compartiment des stalles .
Id.
id.
du parquet
Id.
id.
du parterre
Fauteuils d'orchestre
Stalles du parquet
Secondes loges de côté
Fauteuils de balcon
0 s

560
480

e

400
520
480
440
480
520
280
400

Art. 55. Si, par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité de la Ville.
Art. 56. Il esl entendu que le Collège, sans devoir accorder une
i n d e m n i t é quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de m ê m e nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus tard
des autorités compétentes.
Art. 57. Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition

— 225 —
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille cinq cents francs pour chaque représentation.
Art. 58. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel; procès-verbal de l'inspection sera dressé en double.
Art. 59. Si l'administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
Art. 40. Les membres du Collège pourront, en tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des personnes qu'ils auront d é signées, si le présent cahier des charges est ponctuellement e x é c u t é ;
à cette fin, les délégués du Collège et du Conseil auront accès dans
les salles et les différents locaux, à toute heure du jour et de la nuit.
Art. 41. Au Conseil, et, par délégation, au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel, le limonadier, le coiffeur et les concierges du théâtre et de ses
dépendances.
Aucune rétribution ne peut être exigée du limonadier.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail; il veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni m ê m e y
loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 42. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder, en
tout ou en partie, les droits résultant du présent cahier des charges.
Art. 45. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. Il ne pourra placer ni chaises ni tabourets
dans les couloirs et passages réservés au public.
Art. 44. Les contraventions aux dispositions du présent cahier des
charges seront constatées par les agents de l'Administration communale à ce préposés, et spécialement par le conservateur du matériel ;
les pénalités ou retenues seront encourues par le fait m ê m e de la
contravention; elles seront exigibles par le receveur communal,
sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la
contravention et sans aucune autre formalité quelconque ; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside communal.
Art. 45. Le caissier du concessionnaire sera n o m m é par le
Collège ; il sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un

registre paraphé par le Collège. Un double de ce registre sera tenu
par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se faire que
sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve, sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler la location, les recettes et les paiements,
et de se faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des recettes et des dépenses.
Art. 46. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 47. Le concessionnaire fournit un cautionnement de quarante mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt,
s'il est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté, en entier, à l'exécution de tous ses
engagements et particulièrement au paiement du petit personnel
d'abord, et puis des artistes du théâtre, à quelque époque que le
concessionnaire cesse son exploitation et pour quelque motif que ce
puisse être. Il est acquis de plein droit à l'Administration communale en cas de résiliation pour quelque cause que ce soit, à titre de
clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
été liquidées.
Art. 48. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 49. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui allouer
un subside annuel de cent mille francs au plus ; ce subside lui sera
payé par huitième, de mois en mois. Le premier paiement aura lieu
exceptionnellement par anticipation le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment
du Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour
de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement à dater du jour où les représentations seraient reprises.
II est également entendu que chaque terme mensuel autre que le
premier ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour
lequel il sera dû, et après que le concessionnaire aura justifié qu'il
a payé les appointements et le salaire du petit personnel.

— 225 —
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue, ne dépassant pas mille francs, pour toute infraction
aux conditions de la concession, prévue ou non prévue par le présent cahier des charges.
Art. 50. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 51. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 28 avril 1873.

Brux.,impr. Bols-Wittouck.

227

VILLE

DE BRUXELLES,

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1873.

NUMÉRO 7.

LUNDI 26 MAI.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 12

MAI

1873.

Le Conseil a conféré au sieur Smeyers, préposé à l a surveillance des
chemins de fer américains, le titre d'officier de police.
Il a conféré à M . Desguin le titre de professeur honoraire à l'école industrielle, et i l a nommé en son remplacement M . Davreux.
COMITÉ SECRET DU 1 9

MAI

1873.

Le Conseil a approuvé le rôle de l a taxe sur les débits de boissons alcooliques et sur les débits de tabac.

Dénomination des voies publiques.
L'arrêté du Collège en date du 10 septembre 1872 est rapporté en ce
qui concerne la dénomination de rue du Pont des Vanniers.
La rue de VEvêque commencera, comme précédemment, à la rue de Laeken, pour finir rue des Fripiers.

Alignement de la rue des Quatre-Bras. — Enquête.
L'autorité supérieure a transmis à l'Administration communale
un plan d'élargissement de la rue des Quatre-Bras, lequel a été
adopté par le Conseil communal en sa séance du 1 2 mai 1 8 7 3 .
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu
seront reçues pendant dix jours, de dix heures à trois heures, dans

les bureaux de la troisième division, où se trouve exposé le plan
dont il s'agit.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 13 mai 1873
Le Collège,

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.

Le mardi 10 juin 1873, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'appropriation à exécuter à l'école communale
n 1, rue Terarken.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions, accompagnées du récépissé constatant le versement du cautionnement, devront être adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de
Ville au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, ilont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux d'appropriation à exécuter à l'école communale n° 1, rue Terarken. »
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3e division (travaux publics, service de M. l'architecte Jamaer).
c

Bruxelles, le 14 mai 1873.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Construction de trois égouts. — Adjudication.
Le mardi 10 juin 1873, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux

— 229 —
de construction de trois égouts avenue du Midi et rue des Foulons
prolongée.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges des entreprises.
Les soumissions, accompagnées de la quittance constatant le
versement du cautionnement à la caisse communale, devront être
adressées à M. le Bourgmestre, par lettres cachetées, remises au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
trois égouts avenue du Midi et rue des Foulons prolongée. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de M . l'architecte Jamaer, où l'on peut en obtenir
des exemplaires.
Bruxelles, le 15 mai 1873.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 22 tirage au sort.
rae

Les 10 obligations portant les numéros suivants sont remboursables le 2 juillet 1873 :
Le

N°

161380, par

Le

N° 76827,

par

Fr.
.

.

.

.

Les N

o s

82309, 115609, chacun par .

.

Les N

o s

55249, 226923, chacun par

.

Les N

o s

61267, 160730, 160997, 192917,

chacun par

.

25,000

»

2,000

»

1,000

.

500
»

250

— 250 —
Les 285 obligations portant les numéros suivants sont remboursables par 125 francs, le 2 janvier 1874 :
1786
2375
4640
4744
4802
4842
6319
6738
9856
9884
10436
11998
12474
13008
13108
13154
13508
14242
14761
15244
16447
17404
17824
18996
20413
21223
21682
22667
22762
26695
27094
28910
29627
30283
30799
31236

33967
35129
35212
35240
37283
38917
41432
41847
45003
45813
45966
46883
48293
50955
51656
52206
52855
52898
53316
53712
53973
54069
54594
55334
56507
59842
60106
62692
63342
64444
64868
67498
69618
69714
70107
70233

70621
70844
71085
71520
72116
72621
75571
76864
76981
78543
79915
80728
81633
82420
82896
84101
84938
85765
85817
87418
87745
89295
90138
90238
90408
90642
91024
91173
91854
91951
92038
92985
95429
95736
96792

102122 131439
102785 131562
105241 131911
105544 132156
105923 132188
106354 134812
106378 135907
108305 135917
109176 136393
110030 137355
110936 137403
111931 142246
114327 144013
116069 144377
116296144870
117293 145129
117863 145916
119350 146585
121458 147053
121725 147907
122566 148657
123110 148675
124000 149371
124119 149552
124383 149723
124619 150332
124902 150955
125116 155171
126240 155774
126719 156587
127504 158638
128030 158850
128489 159047
130128 160689
130202 160829

161603
162589
162782
163204
163232
163263
164152
165137
166121
166397
166565
167328
167491
168153
168378
169204
169876
171004
171329
171355
173032
173101
174672
174796
176570
177620
178128
178501
178614
179035
179866
179899
181240
183045
184236

185308
185386
185953
188351
190038
192347
192602
194885
197144
199474
199665
201550
202491
203106
203117
204317
206329
207541
207719
207735
207907
209287
210-931
211104
211485
211673
312236
212521
213395
214782
214818
215285
215802
215864
216209

216807
217863
218640
219263
219460
219850
222094
222582
227269
229915
230679
231022
232024
232551
233685
233823
233968
234273
235988
235999
236052
236977
236990
238014
240473
241279
243172
243755
244198
244607
244934
247962
248836

101681 130988 160992 185069 216342

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
1216
1251
1522
2326
2649
2812

3369 5070
3607 5269
3970 5611
4105 5858
4675 5978
4864 6018

6578
6755
6994
7005
7420
7554

8006
8122
9312
9749
9846
9870

10143
10361
11027
11356
11565
11859

11959
12053
12066
13218
13455
13466

13591
137 5
13 o7
14110
14191
14299

15607
563
16071
16330
16o38
17625

— 251
17889
18715
19577
20067
20194
20226
20501
20845
20953
21116
21188
21775
21910
23368
23412
23489
2S791
24090
24216
24664
25327
25848
25904
26051
26963
27095
27538
27670
28151
28734
28886
30065
30611
31039
31126
31545
32193
32442
32610
32700
335(54
33793
33955
34551
35199
35377
36286
36350

36496
37499
37959
38164
38282
38288
38291
39038
39130
39270
39469
40331
40382
40439
40520
40686
41612
42011
42231
42726
42761
42923
43532
44945
45019
45214
46140
46150
46783
46853
48040
48428
48566
48702
48824
49365
49563
49965
50324
50778
51306
51910
52696
53200
53511
53544
53655
53674

53957
54560
55022
55084
55890
56530
57516
57582
58209
58285
58600
58665
58987
59676
59681
60007
60035
60045
60096
60103
60104
60445
60527
60739
60777
62443
62530
63212
63885
64816
64859
64933
65864
66329
66382
66922
67439
67750
68121
68597
69058
69141
69518
69604
69845
70149
70211
70499

71015
71299
71416
71674
71859
72622
72995
73238
73627
74120
74346
74650
74753
75645
76058
76362
76575
76638
77272
77768
77988
78060
78093
78225
79071
79101
79276
79511
79622
79645
79775
79965
80022
81243
81719
82396
82532
82632
83450
84410
84777
85526
85876
85963
86957
87203
87234
87338

-

87599
88088
88171
88251
88424
89825
90814
90830
91372
91706
91833
92264
92341
92792
93047
93230
93290
93302
93391
93916
93949
94001
95265
95368
95572
95911
96073
96376
96590
96842
97332
97838
97920
98174
98339
98573
98639
98646
99995
100265
100521
100864
101002
101005
101267
101668
101817
101829

102222
102381
102531
102720
102898
102948
103138
103658
103971
104094
104129
104167
104326
104335
104435
104490
105145
106116
106202
106541
106652
106921
107015
107034
107143
107353
107582
107762
107850
107987
108090
108664
108957
108990
109256
110052
110723
110731
110914
111201
111465
111825
112025
112311
113618
113852
115600
115705

115858
115955
116229
116681
116906
116911
117016
117307
117377
117724
117752
117933
118179
118242
118321
118500
118572
118898
119482
119978
120642
120693
120772
120777
121477
121626
121723
121749
121774
121855
123043
123603
123963
124167
124582
125529
125610
126053
126279
126464
126927
127464
127640
127727
128771
128796
129045
129069

129543
129572
129975
130055
130276
130732
130768
131027
131614
132496
132607
133250
133321
133646
133673
133696
135108
135491
135989
136301
136554
136567
136780
137691
137819
137822
138386
139211
139962
140079
141079
141152
141707
142151
142389
142550
142696
142727
143157
143196
143282
143295
143448
143563
143581
144089
144381
144414

144473
145284
146190
146821
147007
147346
147659
147686
147827
149145
149170
149387
150045
150367
150506
151155
151193
151198
151229

151466
151707
151764
152469
153585
153911
153927
1 54541
154545
154679
154855
1 55008
155029
155075
155291
155373
155394
155438
155513

155623
155650
156114
156554
157285
157435
157652
157660
158035
158150
158234
158288
158507
158880
158939
159357
159472
159484
159548

159611
160032
160173
160512
160788
161100
161502
162139
162202
162703
163478
163524
163991
164894
164919
165146
166094
166216
167390

168187 172211
168372 172800
168424 172996
168661173040
168698 173088
169121 173271
169265 173337
170326 173485
170443 173659
170764 173868
170823 174402
170894 174534
170895 175254
170897 175611
171087 181900
171185 182017
171656 182111
172098 182324
172170 182654

183249 191264
184294 192305
185226 193393
185964193541
186191 194413
186788 195709
186800 196726
186837 199889
186887
187513
188266
188348
188349
188607
188663
189555
189795
190595
190706

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le caissier de
la Ville, Montagne du Parc, 1 ; à Paris, à la Société anonyme de
dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M., chez M. A. Reinach ; à Berlin, chez MM. Delbrück, Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

Bruxelles, le 15 mai 1873.

Concert de bienfaisance donné dans le Parc. — Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants que, dimanche prochain, à l'occasion du
concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à par tir de onze heures
et demie du matin, et ne sera rouvert qu'une demi-heure après la
clôture du concert.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 mai 1873.
Le Bourgmestre,
J

ANSPACH.

Vente de bâtiments à charge de démolition.
Le mardi 3 juin 1873, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudicalion, au plus offrant

et sur mise à prix, des matériaux à provenir de la d é m o l i t i o n ,
savoir :
1 lot. Des maisons cotées n° 324 , rue Haute, et no 1, rue des
Faisans ;
2 lot. De la maison rue de Laeken, n° 17.
er

a

e

Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics, service de M. l'architecte Jamaer), où
l'on peut en prendre connaissance tous les jours non fériés, de dix
à quatre heures.
Bruxelles, le 21 mai 1875.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue des Minimes.

Par délibération en date du 28 avril 1873, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue des Minimes.
Ce plan restera déposé dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics) pendant quinze jours, conformément à l'article 3
de la loi du 27 mai 1870.
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai prémenlionné, de dix à trois heures.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 mai 1873.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

E R R A T U M . — Page 205, avant-dernière ligne,et page 213, 17 ligne,
au lieu de : rue Belliard, lisez : EUE MAENDÇ.
e

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 26 mai 1 8 7 5 .
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Action en justice.
Taxes communales. — Approbation.de rôles (sections 2 et 3).
Taxe sur les boissons alcooliques, etc. — Approbation de rôles.
Approbation d'une adjudication.
Chemins de fer américains. — Concession demandée chaussée de Vleurgat. — Renvoi de l'affaire à la Section du contentieux.
Université. - Création d'une école polytechnique. — Adoption de la
proposition.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Lemaieur,
Fontainas, Echevins; Allard, Trappeniers, Godefroy, Depaire,
Bischoflfsheim, Jacobs, Dekeyser, Becquet, Leclercq, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens, et Schmidt, Conseillers;
Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté sans observations.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une lettre
adressée au Conseil :
Par lettre du 2 4 mai courant, le sieur Verheggen demande que
le Conseil statue sur la requête qui lui a été adressée, sous la date
du 1 8 novembre dernier, pour obtenir le déplacement du kiosque
établi rue de I'Ecuyer, angle de la rue Léopold. (Bulletin communal,
2 semestre 1872, p. 549.)
E

— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. Nous abordons maintenant notre ordre
du jour.
Je demande au Conseil l'ajournement de l'examen des comptes
des fabriques d'église. Je reçois à l'instant de notre honorable
collègue, M. Orts, une lettre par laquelle il me fait connaître qu'il
n'a pu obtenir encore les renseignements qu'il avait demandés relativement au tarif des messes.
— Adhésion.

— 235

-

M . l'Echevin Funck donne lecture du rapport suivant, au
nom du Collège et de la Section du contentieux :
Par jugement du 8 octobre 1872, le sieur Halloy, demeurant
rue de la Putterie, n°~40, a été condamné à faire exécuter au trottoir de cette maison les réparations qui lui avaient été prescrites
par la résolution l'autorisant à exécuter des changements à la
façade de cette maison.
L'intéressé ne s'étant pas conformé au dispositif du jugement,
nous nous sommes trouvés dans la nécessité de faire effectuer ce
travail d'office; il en est résulté une dépense de 210 francs, qui,
malgré de nombreuses d é m a r c h e s , n'a pas encore été remboursée
à la caisse communale.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs,
de nous autoriser à poursuivre le recouvrement de cette somme
en justice.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En conformité des dispositions des articles 135 et 136 de la loi
du 50 mars 1856, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre
à votre approbation le rôle unique litt. A des impôts et taxes,
exercice courant, formé pour les 2 et 5e sections.
e

En conformité des dispositions des articles 135 et 156 de la loi
du 50 mars 1856, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre
à votre approbation le rôle litt. A de la taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac, exercice courant, formé pour 4es
2 , 5 , 4 , 6 , 7 , 9 , 10e et 1 I sections.
— Les rôles sont a p p r o u v é s .
e

e

e

e

e

e

M. le Bourgmestre

e

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Le 20 mai courant, nous avons procédé à l'adjudication de
diverses fournitures pour le corps des sapeurs-pompiers (drap,
flanelle, etc.).
Le cahier des charges est le m ê m e que celui adopté pour les
précédentes adjudications.
Les prix diffèrent très-peu de ceux de la dernière adjudication.
^ En conformité de l'art. 81 de la loi communale, nous avons
l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le cahier
des charges et l'acte d'adjudication.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

-

236 —

M. le Bourgmestre. Nous passons à la demande de concession
d'une ligne de chemin de fer américain chaussée de Vleurgat. Vous
trouverez, Messieurs, au Bulletin, p. 205, les rétroactes de l'affaire.
M. l'Echevin Lemaieur. Messieurs, voici la lettre que nous
avons reçue de MM. Becquet frères relativement à cette affaire :
« Bruxelles, le 16 mai 1873.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur d'accuser réception de votre lettre du
14 courant, n° 5750. Nous vous serons fort obligés de faire en
sorte qu'il soit statué sans retard sur la demande qui vous a été
adressée par la commune d'Ixelles pour la partie de la chaussée de
Vleurgat qui dépend de votre territoire.
n Quant à notre demande relative à l'avenue d'Auderghem, nous
référant à notre lettre du 9 de ce mois, nous vous prions de ne
pas saisir immédiatement le Conseil communal de cet objet.
» Veuillez agréer, etc.
» G. et J . BECQUET FRÈRES. »

Vous savez, Messieurs, qu'il s'agit simplement de la ligne sur
la chaussée de Vleurgat jusqu'à l'Avenue et non pas de la partie
entière traversant l'Avenue jusqu'à l'extrémité de notre territoire.

M. Walravens. La demande présentée par MM. Becquet, tendant à pouvoir prolonger leur chemin de fer américain sur la
partie de notre territoire, chaussée de Vleurgat, ne me paraît pas
pouvoir être accueillie telle qu'elle est formulée.
Cette voie ferrée est d'une utilité fort contestable au point de
vue des intérêis de la ville de Bruxelles. En effet, il ne s'agit que
d'un tronçon de 250 mètres environ, et pour un aussi petit parcours, nous sommes exposés à devoir soutenir des procès que nous
pouvons perdre et être condamnés à payer des sommes plus ou
moins considérables.
En présence de pareille éventualité, je ne voterai cette concession que si les demandeurs déclarent prendre à leur charge les
indemnités que la Ville serait exposée à devoir payer.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que les"
difficultés dont parle l'honorable membre disparaissent complètement par suite de la déclaration que fait M. l'Echevin Lemaieur
au nom des concessionnaires. On ne demande plus de traverser
l'avenue, mais simplement d'y aboutir en faisant un léger parcours sur notre territoire.
Si, plus tard, les concessionnaires demandaient à traverser l'Avenue et à faire cette ligne dont MM. Morris et Sheldon redoutaient, a
tort suivant moi, la concurrence, il sera temps d'examiner la considération que fait valoir l'honorable membre. Mais je ne vois pas

— 237

-

qu'il puisse y avoir hésitation dans le Conseil sur l'octroi de la
demande telle qu'elle est présentée en ce moment.

M. Walravens. Il n'en est pas moins vrai que M . Morris élève
une contestation et que nous sommes exposés à un procès, dont je
voudrais laisser la responsabilité à MM. Becquet frères.
M. Schmidt. Je voulais faire la même observation et faire ressortir le danger d'un procès.
M. le Bourgmestre. Il n'en est rien. Si MM. Becquet avaient
voulu traverser l'Avenue, M . Morris aurait p u , je le r é p è t e ,
intenter une action judiciaire, que je trouverais très-injuste, mais
qui, dans tous les cas, ne pourrait plus être mise en avant aujourd'hui, puisqu'on ne traverse plus l'avenue.
M . Allard. Quelle est la largeur de la zone de notre territoire
que Ton demande à traverser?

M. PEchevin Lemaieur. Deux cents mètres à peine. P r é c é demment MM. Becquet voulaient traverser l'Avenue et atteindre le
Bois par un autre c ô t é ; mais ils y renoncent.
M. Schmidt. La voie n'est-elle pas traversée quand m ê m e , et
n'est-ce pas pour cela que M. Morris voulait faire un procès?
M. Vanderstraeten. M. Morris a fait la menace d'un procès
parce qu'il a pensé que MM. Becquet lui feraient concurrence pour
la route vers le Bois; mais ceux-ci déclarent qu'ils n'iront pas
au-delà de l'Avenue.
M. Allard. II me paraît, d'après les rétroactes, que M . Morris
prétendra que la concurrence existe par ce seul fait que MM. Becquet atteindront l'Avenue. Je voudrais être fixé sur ce point. Je
demande le renvoi à la Section du contentieux.
Je parle ainsi d'après les renseignements que je tiens, depuis ce
matin même, de M . l'avocat Willemaers.
M. le Bourgmestre. Chacun a évidemment le droit de faire
un procès et même un méchant procès. Mais il n'y en aurait pas
de plus ridicule que celui qui consisterait à dire que la Ville de
Bruxelles a autorisé une concurrence défendue par le cahier des
charges, en permettant de prolonger jusqu'à l'Avenue, et sans traverser celle-ci, la concession accordée par l'Etat et par la commune d'Ixelles.
Je ne crois pas que cette crainte soit fondée et je ne vois pas en
quoi elle devrait arrêter le Conseil communal.
M. Walravens. Je crois que nous pourrions voter, mais sous
la réserve expresse que MM. Becquet assumeraient la responsabilité
de toutes les actions que l'on nous intenterait.

M . le Bourgmestre. A première vue, je ne pense pas que le
Conseil communal puisse émettre un pareil vote. Ou bien nous

— 238 —
n'agissons pas dans les limites de notre droit, et alors nous devons
nous abstenir, ou bien nous avons le droit de concéder, et nous ne
devons pas redouter les procès.
Imposer à MM. Becquet l'obligation de nous garantir, le cas
échéant, contre une action judiciaire, ce serait dire que nous faisons une chose qui nous est défendue. Or, l e Conseil ne peut avoir
l'air de manquer à un engagement pris antérieurement par l u i .
Quant à moi, ma conviction bien intime est qu'aucun procès
n'est possible, en supposant m ê m e que MM. Becquet atteignent le
bois par un autre côté. J'ai participé à la rédaction du contrat de
concession de la ligne vers le bois de la Cambre, et j'ai la certitude
qu'il ne s'agit pas en ce moment de créer une concurrence. Néanmoins, plusieurs de nos collègues paraissant désirer le renvoi à la
Section du contentieux, je pense que l'avis de la Section sera qu'il
n'y a aucune concurrence à craindre.
M. T r a p p e n i e r s . M . le Bourgmestre s'oppose à u n e réserve
touchant les actions judiciaires que l'on redoute. Il me semble
cependant que pareille réserve a été plus d'une fois inscrite dans les
contrats de concession.

M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Oui, une réserve touchant les procès
à intenter par des particuliers ; mais ce ne serait pas ici le cas.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ici, en effet, il s'agirait d'une réserve contre
notre propre fait, contre une transgression de nos obligations. Or,
la ville de Bruxelles ne pourrait accorder une concession qu'elle
n'a pas le droit de donner.
M . A l l a r d . Quelle concession demande-t-on au juste?

M . l e B o u r g m e s t r e . MM. Becquet en ont obtenu u n e de l'Etat
et de la commune d'Ixelles. Ils ont le droit d'aller jusqu'à la
chaussée de Vleurgat. Ils nous demandent de pouvoir aboutir à
l'Avenue. Pour cela ils n'ont qu'à traverser 200 mètres environ sur
notre territoire. Il ne s'agit absolument que de cela, et je me demande en quoi MM. Morris et Sheldon peuvent craindre pour leurs
intérêts.
M . T r a p p e n i e r s . Je crois cependant qu'en présence du doute
qui subsiste dans l'esprit de plusieurs membres du Conseil, il
conviendrait de renvoyer à la Section du contentieux. Il n'y a pas
lieu de nous presser d'accorder une concession à MM. Becquet,
lesquels mettent beaucoup de négligence à accomplir leurs obligations. Le service de la rue de la Loi laisse beaucoup à désirer.
Je me trouvais dernièrement avec des étrangers qui s'en étonnaient
et disaient qu'ils auraient été plus vite à pied que par ce tramway.
M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . Il y a beaucoup de choses à dire au
sujet des services organisés par MM. Becquet frères. L'Administration communale s'en est émue, et il existe u n e volumineuse correspondance entre nous et les concessionnaires a u sujet d e l'exploitation très-irrégulière d e leurs tramways.

Nous cherchons à faire cesser toutes ces n é g l i g e n c e s .
Mais ces MM. Becquet frères qui sollicitent la concession dont il
est question, l'ont demandée pour leur compte personnel et non pas
pour MM. Becquet frères et consorts, concessionnaires des voies
ferrées de Bruxelles. Ces derniers n'ont rien de commun avec les
demandeurs.
Il s'agit uniquement, dans l'affaire soumise au Conseil, d'une ligne
de tramway à prolonger de 200 mètres environ sur notre territoire, et cela à la demande de la commune d'Ixelles e l l e - m ê m e .
Cette commune nous prie, à titre de bons voisins, de hâter la mise
en exploitation de cette ligne d'omnibus a m é r i c a i n s , en accordant
le supplément de concession nécessaire.
M. Trappeniors. Dans ces conditions, je n'insiste pas. Je
croyais que les deux firmes Becquet n'en formaient qu'une seule.
M. l'Echevin Lemaieur. Elles sont parfaitement distinctes.
M. Je Bourgmestre. Le Conseil sait, sans doute, que nous
avons gagné notre procès contre MM. Becquet, lequel procès portait
sur le paiement des redevances.
Il me paraît que la plupart des membres désirent le renvoi à la
Section du Contentieux.
— Ce renvoi est o r d o n n é .
M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de l'Université libre se propose de
compléter les cours de cet établissement par la création d'une
école polytechnique, et il s'est adressé à la Ville, afin que celle-ci
contribue à la réalisation de celte institution en intervenant dans
la dépense qu'elle nécessitera.
Le déficit éventuel à couvrir, m ê m e d'après les calculs les moins
favorables, ne saurait dépasser 25,000 francs pendant les p r e m i è r e s
années, et il se réduira constamment en raison du nombre des
élèves qui suivront les cours de l'école.
D'accord avec vos Sections de l'instruction publique et des
Finances, le Collège vous propose d'accueillir la demande du Conseil d'administration.En effet, la création d'une école polytechnique comblerait une
lacune importante dans l'enseignement supérieur de la capitale.
D'un autre côté, le succès de cette nouvelle institution n'est pas
douteux. Les écoles spéciales annexées aux trois autres u n i v e r s i t é s
du pays ont une importance plus grande que les facultés les plus
suivies. A l'université de Gand, pendant l'année académique
1871-1872, les facultés réunies n'ont compté que 211 é l è v e s , tandis que l'école spéciale en avait 257. A l'université de Louvain,
bien qu'elle soit placée dans des conditions moins favorables que
celle de Bruxelles, l'école spéciale recevait, d è s sa première a n n é e ,
en 1865-1860, 42 élèves et ce nombre est maintenant q u a d r u p l é .
Toutes les circonstances se réunissent donc pour assurer le succès

— 240 —
d'une école qui répond d'ailleurs à un besoin important de notre
époque, et la ville de Bruxelles, toujours soucieuse des intérêts de
l'enseignement à tous les degrés, ne saurait, dans ces conditions,
lui refuser son appui.
En adoptant la proposition du Collège, ainsi que l'avis favorable
des Sections de l'instruction publique et des finances, le Conseil
communal de Bruxelles donnera un nouveau gage de sa vive sollicitude pour une institution qui a toujours figuré avec honneur parmi
les établissements d'enseignement supérieur de la capitale.

M. le Bourgmestre. Veut-on voter l'impression ?
M . l'Echevin Funck. Ne pourrait-on adopter dès

maintenant
les conclusions du rapport? 11 y avait unanimité au sein de la
Section, et il est désirable que la question soit résolue le plus tôt
possible.
M.

le Bourgmestre. Quelqu'un s'oppose-t-il

au vote immédiat?

M.' A l l a r d . Le vote réunira assurément l'unanimité des
membres du Conseil communal. Mais il me semble trop important
pour que je ne tienne pas à féliciter le Collège de l'initiative qu'il
a prise à cet égard.
L'Université libre de Bruxelles, fidèle à sa mission de progrès
et de liberté, ajoute encore un fleuron à sa couronne et fonde une
nouvelle faculté.
Nous devons lui souhaiter succès et prospérité.
Je félicite le Collège, car il témoigne, en cette circonstance, de
toute sa sollicitude pour l'enseignement supérieur dans la capitale.
Et, à cet égard, je me permettrai d'insister encore auprès de lui
pour qu'il fasse de nouveaux efforts auprès du Gouvernement,
en vue d'obtenir la délivrance du legs fait à l'enseignement supérieur dans la capitale. Je crois que le moment est venu d'arriver
enfin à une solution de celte question.

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait de quels sentiments nous
sommes animés à cet égard. Nous avons eu l'occasion, à différentes
reprises, de faire connaître tous les efforts que nous avons faits
dans cette affaire, et le Bulletin communal est très-intéressant à
consulter sur cet objet. Nous ne pouvons promettre qu'une chose,
c'est d'agir dans l'avenir comme dans le passé.
M. Bischoffsheim.

Sous quelle forme le Collège propose-t-il

de voter le subside?

M. le Bourgmestre. Il propose le vote du principe d'une dépense annuelle de 25,000 francs.
M . Bischoffsheim. Je préférerais voter la dépense elle-même,
plutôt que le principe. Cela me paraît plus régulier.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que, lors de chaque
dépense nouvelle, nous votons d'abord le principe. C'est après ce

— 241

-

vote, et lorsque le Collège sait dans quelle mesure le Conseil
entend engager la Ville, qu'un plan est élaboré.
Le vole signifiera donc que le Conseil entend dépenser
25,000 francs.....
M . Vanderstraeten. Pour un objet déterminé.
M. PEchevin Funck. Oui, et d'abord pour une première
année.
M. Vanderstraeten. Sur quel exercice?
M. PEchevin Funck. Ce serait en partie sur l'exercice courant,
puisque l'école s'ouvrira en octobre; la dépense s'appliquera à
l'année scolaire 1875-1874.
M. le Bourgmestre. Le budget ne se fait que pour l'année
prochaine, et il s'agit ici d'une année scolaire.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. Allard (interpellation). Je désirerais savoir du Collège s'il
est exact qu'il ait autorisé des expériences de vol, bien entendu
aérostatique (hilarité générale),
au Champ des Manœuvres, et, le
cas échéant, quelles mesures de prudence ont été prises.

M. le Bourgmestre. Je suis bien aise que l'honorable membre
me fournisse l'occasion de m'expliquer au Conseil sur cette
affaire.
Il y a quelque temps, un inventeur, dont le nom est connu dans
ce genre d'expériences, est venu demander au Collège de pouvoir faire l'essai d'un appareil qui permettrait de voler dans les airs.
Il désirait faire son expérience au Champ des Manœuvres.
Il est évident que l'Administration n'avait aucun intérêt à e m p ê cher ce Monsieur de mettre en lumière son invention, dans laquelle je n'ai pas grande foi, pour ma part, mais qui ne me semble
pas, à première vue, impossible à réaliser.
Mais ce qui importait à l'Administration, c'était de ne pas engager sa responsabilité, et, si par hasard l'inventeur venait à se
casser le cou, de ne pouvoir s'exposer au reproche d'avoir rendu
possible un événement tragique.
J'ai donc déclaré au sieur De Groof que je ne consentirais à engager le Collège à lui accorder l'autorisation demandée que pour
autant que je fusse certain qu'il n'y avait pas de danger pour lui.
A ma demande, le commandant de l'école militaire a chargé
M. Wangermée, lieutenant-répétiteur de mécanique, de se rendre
à Bruges pour examiner l'appareil.
Voici le rapport de M . Wangermée :
a L'appareil se compose de deux ailes articulées à un essieu et
se manœuvrant au moyen de leviers. De plus, une queue, semblable
à une queue d'oiseau, sert de plan directeur et de balancier. L'en-

— 242 —
semble de la surface des ailes et de la queue, est d'environ 15,80
m è t r e s carrés ; or un parachute de 4 mètres de diamètre suffit pour
assurer la sécurité d'une descente, et la surface d'un tel appareil
n'est que de 12,56 mètres carrés. En outre, le vide laissé entre les
ailes et la queue suffit au passage de l'air c o m p r i m é et remplace
l'ouverture s u p é r i e u r e indispensable pour qu'un parachute descende
sans oscillations brusques.
» Je crois donc que l'appareil, abandonné à lui-même et portant
un homme, descendrait avec une vitesse très-modérée, et sans se
retourner, car le centre de gravité de tout le système est à peu près
à deux m è t r e s en dessous des ailes lorsque l'opérateur est placé.
Mais comme ces ailes peuvent battre l'air avec une extrême énergie,
et par c o n s é q u e n t augmenter considérablement la résistance du
milieu o ù elles sont p l a c é e s , le danger résultant d'une descente
p e u t - ê t r e considéré comme nul, l'appareil restant intact.
» Restent donc les chances de rupture. Or un examen minutieux
de tous les matériaux e m p l o y é s par M . De Groof nous a prouvé
qu'il a largement pris toutes les précautions nécessaires pour que
son appareil soit d'une extrême solidité. Chacune des cordes, des
ficelles et des lames élastiques qui y entrent a été soumise devant
nous à un effort beaucoup plus considérable que celui qu'elle doit
supporter. Quant aux ailes, elles sont en soie, et le poids total
qu'elles auront à soutenir étant de 115 k i l . , il n'y aura qu'une réaction d'environ 70 grammes par décimètre carré de surface, effort
qu'on pourrait décupler sans danger. Leur squelette, en jonc et en
ficelle, est également t r è s - s o l i d e .
» En r é s u m é donc, l'expérience projetée parait ne pas devoir
offrir de danger plus grand que celui qui résulte d'une descente
en parachute. »
En présence de ce rapport, fait par un homme compétent, je
n'ai pas hésité à donner l'autorisation que demandait M . De Groof.
L'expérience aura lieu dimanche prochain, à trois heures, à la
plaine des M a n œ u v r e s . Comme il y aura un grand concours de
monde, je me suis adressé à l'autorité militaire pour avoir des
troupes et j'ai c o m m a n d é un service semblable à celui des courses.
J'espère que tout se passera à la satisfaction générale. Quant à
l'Administration, elle ne désirait qu'une chose : ne pas engager
sa r e s p o n s a b i l i t é , être certaine que l'inventeur ne court aucun
danger. Cette certitude, elle la possède et n'en demande pas
davantage.

M. Allard.

Je me déclare satisfait.

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en c o m i t é secret; il se sépare à trois
heures et demie.
Brüx., imp. Bols-Wittouck.

243 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1873.

NUMÉRO 8.

JEUDI 19 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 6

MAI

1875.

Le Conseil a prononcé la suspension d'une institutrice communale.

Il a fait des nominations dans le personnel enseignant des écoles
communales.

Ouverture d'une rue nouvelle entre l'avenue du Midi et la
rue Terre-Neuve (prolongement de la rue de la Roue). —
Enquête.

Par délibération du 1 2 mai 1 8 7 5 , le Conseil communal a décidé
l'ouverture d'une rue nouvelle entre l'avenue du Midi et la rue
Terre-Neuve (prolongement de la rue de la Roue).
Conformément aux articles 2 et 5 de la loi du 2 7 mai 1 8 7 0 ,
le plan restera déposé pendant quinze jours dans les bureaux de
la troisième division, au rez de-ch m s s é e , à l'Hôtel de Ville.
Les observations

auxquelles

il donnerait lieu

devront être

—

244 —

a d r e s s é e s à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
Fait en s é a n c e à l'Hôtel de Ville, le 26 mai 1875.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

Collège,

J. A N S P A C H.

L ACOM BLÉ.

Alignement d'une partie de la rue de la Régence. —
Enquête.

L ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e a transmis à l'Administration communale
un plan d ' é l a r g i s s e m e n t de la partie de la rue de la Régence comprise entre la place Royale et la place du Pelit-Sablon. Ce plan
a é t é a d o p t é par le Conseil communal en sa s é a n c e du 12 mai 1875.
Les observations auxquelles le projet pourrait donner lieu
seront r e ç u e s pendant dix jours, de dix heures à trois heures,
dans les bureaux de la t r o i s i è m e division, o ù se trouve exposé le
plan susdit.
Fait en s é a n c e à l'Hôtel de V i l l e , le 28 mai 1875.
Parle Collège :
Le
A.

Le

Secrétaire,

J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Emprunt de 36 millions de francs (1872). — 5 tirage au sorl.
— Liste officielle de 227 obligations remboursables le
1 avril 1874.
e

er

Le N» 245751, remboursable par

.

.

fr.

25,000

Le N °

.

.

.

400

Les

88095, remboursable par

58 n u m é r o s suivants sont remboursables chacun par 250

francs :
1809
2177
16367
42631
50092

52974
57598
57844
87625
89641

108383
117589
132156
134449
144844

162650
165798
174105
179973
200909

218049
221082
235221
255347
278840

288180
289015
290298
290487
298778

316340 346210
316848 346913
318206 353328
330926
331814

—

245 —

Les 187 numéros suivants sont remboursables par 125 francs :
4257
4387
9036
10107
13316
20065
21391
22352
25151
26937
27966
23416
28971
31225
32622
36285
3755S
40383
40574
40738
41975
41937
46497
46689

46897
48280
53681
544S8
55959
60396
60854
61188
63715
65397
67394
72778
75727
77302
80918
82100
82279
84030
84123
85473
86219
87630
88094
90313

90842
92525
94962
97649
93986
99626
100577
100740
101439
101617
107362
112179
113077
114375
115705
116481
119514
123453
125651
127919
129321
130186
131431
132017

132223
140180
140871
141131
145118
146410
147463
148685
151332
152868
161705
162792
164121
165978
169301
171873
172593
174610
183593
187542
188851
194705
198662
199239

200383
208300
210523
211296
213694
216272
217956
218243
222029
223671
224008
226473
232187
232414
235688
236106
213917
241987
250812
252757
252770
253390
254369
251562

256561
258849
259265
262055
262236
263036
263209
264899
265360
265978
268256
268486
269423
274319
277091
277106
283349
285879
289904
291658
291972
292314
297390
297624

299483
301136
301184
304316
304763
305320
308253
311994
312141
313250
314002
314576
314720
317370
318077
313308
318508
319154
819340
319544
321891
323240
323454
324334

326161
828972
330803
331802
333800
335817
341497
343027
343215
313385
345189
346336
347857
349776
351831
351963
354892
353111
359801

Ces obligation; sont payables à Bruxelles, chez le caissier de la
Ville, Montagne du Parc,' n° 1, et à la Banque de Belgique, rue
Neuve, n° 52.
Bruxelles, le 10 juin 1875.

Grand concert de bienfaisance d o n n é dans le Parc. — Avis.

Le Bourgmestre
I iforme les habitants que, dimanche prochain, à l'occasion du
grand conçoit de bienfaisance, le Parc sera ferme à partir de onze
heures et demie du malin et ne sera rouvert qu'une demi-heure
après la clôture du concert.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 juin 1875.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux d'assainissement de la Senne. — Adjudication. —
Travaux d'élargissement et de rectification de la Senne en
aval de Vilvorde.
Le mardi 8 juillet 1875, à une heure de relevée, le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles procédera, dans
l'une des salles de l'Hôlel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
des travaux d'élargissement et de rectification de la Senne, depuis
le point o ù finissent les travaux de la Compagnie concessionnaire
des travaux d'assainissement de la Senne jusqu à la limite de la
province d'Anvers.
L'adjudication se fait sur soumissions cachetées, écrites sur
timbre, et adressées à M . le Bourgmestre de Bruxelles, par lettres
r e c o m m a n d é e s , remises à la poste au plus tard le 5 juillet. Les
soumissions dont l'enveloppe porterait un timbre de la poste
ayant une date postérieure au 5 juillet seront considérées comme
non avenues.
Les plans, m é t r é s , devis et cahier des charges sont déposés au
bureau de la direction des travaux d'assainissement de la Senne,
rue du Marché, 57, à Saint-Josse-ten-Noode, où l'on pourra en
prendre connaissance tous les jours non f é r i é s , de onze à trois
heures, à dater du 20 juin courant.
Des exemplaires du devis et du cahier des charges sont également
à la disposition des intéressés au secrétariat de l'Hôtel de Ville,
à Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 14 juin 1873.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J- ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Terrains à bâtir : A. Aux abords de la cité Fontainas, avenue
de la Toison d'Or et rue Berckmans; B. Rues d'Ophem,
des Carabiniers et d'Amsterdam. — Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la division par lots est faite pour les terrains à revendre silués aux abords
de la cité Fontainas, avenue de la Toison-d'Or et rue Berckmans,
ainsi que pour ccu\ des rues d'Ophem, des Carabiniers et d Amsterdam,

—

247

—

Le plan de lotissement se trouve à l'Hôtel-de-Ville, deuxième
division, et un exemplaire en a été transmis à chacun des notaires
de la ville de Bruxelles, où les intéressés pourront en prendre connaissance, ainsi que du prix par mètre carré.
La vente de ces terrains se fera aux clauses et conditions indiquées au cahier des charges dressé pour la vente des terrains des
nouveaux boulevards et de l'avenue du Midi.
Le prix de vente est payable soit au comptant, soit au moyen de
66 annuités de 4 1/2 p. c , de manière qu'une somme de mille
francs sera entièrement acquittée (capital et intérêts) au moyen de
66 annuités de 4 5 francs.
La vente a lieu sans bénéfice de paumées ni d'enchères.
Fait en séance du Collège, le 1 8 juin 1 8 7 3 .
Le Collège,

P a r le Collège :
Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L È .

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du id juin 1 8 7 3 .

Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE .

Communications.
Hospices. — Ventes de terrains — Avis favorable.
—
Vente de g r é à g r é d'une parceUe de terrain. — Id.
—
Vente d'arbres. — Id.
—
Locations. — Id.
—
Résiliation du bail d'une ferme. — Id.
•—
Crédits supplémentaires : A. Bienfaisance, exercice 1872.
Approbation.
—
Id. B. Enfants trouvés. — Id. — Id.
—
Id. C. Hôpitaux et hospices. — Id. — Id.
Fabriques d'église. — Comptes de 1872. — Avis favorable.
Actions en justice.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Eglise du Sablon. — Monument Flaminius Garnier, etc. — Avis
favorable.
Athénée. — Compte de 1872. — Approbation.
Caisse des pensions. — Id. — Id.
Crédit extraordinaire : A. Local de la division de police judiciaire.
— Adoption.
Id.
B. Ecole militaire. — Id.
Id.
C. Réimpression des listes électorales. — Id.
Crédit supplémentaire : A. Nettoiement de la voie publique. — Id.
Id.
B. Bâtiments de la Ferme des boues, à
Evere. — Id.
Id.
C. Loyer du local de la Bourse, etc. — Id.
Id.
D. Ecole industrielle. — Id.
Id.
E . Construction d'égouts. — Id.
Id.
F . Concours de bétail. — Id.

— 2*8 —
Taxes communales. — Approbation de rôles (sections 1, 4, 5 et G).
Rue d e l a E é g e n c e . — Alignement. — Vote de l'arrêté définitif.
Impasse de la Longue-Allée. — Fercement et élargissement. — H .
Eue des Quatre Bras. — Alignement. — Id.
Rue Montagne-des-Aveugles. — Alignement. — Id.
Rue Faint-Koch. — Alignement. — Adoption.
Rue du Loup. — î d . — ld.
Marché-aux-Foulets et rue des Fripiers. — Modification aux plans généraux d'alignement. — Id.
Avenue de la îoison-d'Or. — Alignement. — l d .
Incorporation au territoire de Bruxelles des stations du Nord, du Midi
et du Luxembourg. — Dépôt du plan et du rapport.

La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Gils, Lemaieur,
Fontainas, Echevins; Demeure, Allard, Godefroy, Bischoffsheim,
Jacobs, Becquet, Leclercq, Walravens, Capouillet, Pigeolet,WaIter,
Vanderstraeten, l'ochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens, Wnedemon et Schmidt, Conseillers ; Lacomblé,
Secrétaire.

M. le Secrétaire

donne lecture du procès-verbal de la dernière

séance.
— Adopté.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adress é e s au Conseil :
1° Par lettre du 50 mai, les sieurs Van Volxem et consorts
demandent que la rue Sainte-Catherine soit portée à un minimum
de largeur de 12 m è t r e s .
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
2« Par lettre du 2 juin, les sieurs Billen et consorts demandent
que le Conseil rapporte sa décision du 18 février 1865, qui a supp r i m é l'étalage et la vente de meubles sur la Grand'Place.
M . le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle les rétroactes de
celte affaire. Je crois qu'il est absolument impossible que nous
revenions sur la détermination prise il y a neuf ans.
Nous avons accordé le plus long terme possible pour les baux
encore existants et le Conseil ne changera probablement pas d'avis
sur la nécessité qu'il y a de débarrasser la Grand'Place de ces
ventes qui l'encombrent six jours par semaine.
Cependant si, comme t e m p é r a m e n t , le Conseil pouvait autoriser
le Collège à accorder un nouveau délai d'un an, vous pourriez,

—

249 —

Messieurs, renvoyer cet objet à la Section de police, qui ferait
ultérieurement.

rapport
—

Ce renvoi est o r d o n n é .

5° Par lettre du 4 j u i n , le sieur Vanlande demande une indemnité spéciale pour le p r é j u d i c e que lui cause l'obligation de reconstruire la maison rue des Minimes, 18, sur le nouvel alignement
adopté pour cette l u e .
— Renvoi à la Section du contentieux.
4« Par lettre du 10 j u i n , M . Van Herlsen, inspecteur en chef
de l'abattoir, fait hommage au Conseil de deux exemplaires de son
ouvrage intitulé : « De l'inspection sanitaire des viandes de boucherie. »
— Reinercimenls.

M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du C o l l è g e et de la Section des finances, les rapports suivants :

Numéro

(IH'indicateur general.

La Section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les d é l i b é r a t i o n s c i - a p r è s , soumises par le Conseil g é n é r a l des
hospices et secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

DÉSIGNATION DES

OBJET
de l'acte.

PKIX
ObsemliuDS.
NATURE CON'rENA NCE
et situation
„
OBTENU.
delà
propriété. A. c. M.

de
NOM
du notaire.

l'acte.
1

6161 50 avril 4873.1
Vente
j de terrains.
1 Vermeiden.
6162 23 avril 1873.

30 avril 1873.;

l'r. C*.

10,670

41,90 5
par mètie
carré.

j»

7,246

55,51 t
par mètre
carré.

»

i>,010 80

31,51 7/io
par mètre
carré

8

Lot 58.
Schaerbeek,
rue Thiéfry.

Vermeulen.

Lot 34.

1

7951 14 mai 1873

5 97
Saint-Gilles,
rue de France.

Vente
de terrains.

Vente
de terrains.
Vermeulen

BIET ( S .

04

Molenbeek,
1 60
ch. de Ninove,
Lot 895.
1

Adjudication
publique.

Terrain

Morren.

Jetle-S'-Pierre.

à

I

Lot. 26.

3 55 00

4,271 56

a 12,01 t/iQ

Numera

de l'indicateur général.

— 250 —

5501

DATE

de

OBJET

m.

de l'acte.

PEIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIE

du notaire.

CONI rENi LNCE

et situation
de la
propriété.

2 2 a v r i l l 8 7 3 . Vente d'une parMaison,
celle de terrain rue R o y a l e ,
n" 32.
et location d'une
maison, a partir
du 1" j u i n 1875.

Observations^
O B T E N U .

A.

c.

M.

*

13

1

•

»

15,000
6,000

L e p r i x de cession r e p r é s e n t e le double de l'estimation ; le nouveau
augmentation de m i l l e francs sur le b a i l en cours.
6697

5 mai 1873.

Vente de b >is.

Alsemberg
et Tourneppe.

bail donne un«

Fr.
C*.
4,873

»

H . Verhasselt.

6160

15 avril 1873.

Location.

s

Maison,
c h a u s s é e de
Ninove n* 176.

1,529

Maison de
construction
récente.

23

737

Hospices *
Augment",
62 francs.

10

16,392

Vermeulen.

7932

25 a v r i H 8 7 3 .

Location publique.
Gheude.

Terres à
Evere,
Machelcn,
Meysse,
Wolvertbem.

H.
4

~ÂT

Beyghem,
Drusseghcm,
Merchtem ,
Grimberghen,
Wemmel,
Wolverthem.

93

93

24

~C~

Bienfaisance:
Augment"*,
fr. 835-48.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à l'approbation de l'autorité supérieure une convention en
résiliation de bail, conclue avec le sieur De Burges, locataire de la
ferme dite del Brassine, située sous les communes de Thines et
Nivelles, d'une contenance de 79 hectares 40 ares 5 centiares.
D'après celte convention, le sieur De Burges se désiste de son
droit de bail, à partir du 50 novembre 1874, à la condition de
recevoir, jusqu a l'expiration de son bail actuel (50 novembre 1878)
la moitié du bénéfice à réaliser sur le nouveau fermage qui sera
obtenu en location publique.
Les terres, louées actuellement à 157 francs l'hectare, sont estimées valoir 200 francs.
Il a été stipulé que, si le sieur De Burges venait à décéder avant
le 50 novembre 1878, ses héritiers n'auraient droit à la moitié du
bénéfice que jusqu'au 30 novembre de l'année qui suivra le décès
de leur auteur.

— 251 —
La Section des finances vous propose, Messieurs, d é m e t t r e un
avis favorable sur la demande des Hospices et de charger le Collège
de la transmettre à l'autorité s u p é r i e u r e pour approbation.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation l'état des crédits s u p p l é m e n t a i r e s n é c e s saires pour régulariser les dépenses de la Bienfaisance, pendant
l'exercice 1872.
Les crédits demandés sont :
§ 1 . Charges sur les biens.
er

Art. 9. Avances pour frais de location .

.

fr.

1,855

21

Art. 3 à 5. Traitement des e m p l o y é s , etc.
Art. 7. Dépenses diverses et i m p r é v u e s .
.

.
.

528
244

65
37

§ 5. Comités

de

charité.

§ 5. Secours divers.
Art. 4. Pensions d'indigents traités à la colonie de
Gheel
.
Art. 7. Médicaments
Art. 8. Remboursement de secours accordés à des
indigents ayant droit à l'assistance publique à Bruxelles.
Art. 9. Remboursement des secours accordés parles
comités de charité à des indigents étrangers à la Ville.
§ 6. Distribution
les

1,075 37
2,352 87
1,000

00

3,746 25

de divers secours par
comités.

Art. 1 à 4. Secours en argent, pain, v ê t e m e n t s , etc. 16,942 98
Total, fr. 27,745 68
Pour couvrir ces d é p e n s e s , le Conseil général demande à pouvoir
employer le produit des recettes s u p p l é m e n t a i r e s faites pendant
l'exercice et à pouvoir transférer les excédants restés disponibles
sur certaines allocations du budget, savoir :
A . Recettes

supplémentaires.

Art. 6. Rentes à charge de l'Etat.
.
' 10. Coupes de bois
.
•
.
» 13. Recettes diverses et i m p r é v u e s .

.
.
.

fr. 5,474 05
. 2,122 42
. 16,942 98

Total, fr. 22.539 45

—
B. Crédits

25a —
à

transférer.
Report.

.

fr.

22,559

§ 5, ait. 2 . V ê t e m e n t s d'enfants entretenus à charge
de la Bienfaisance.
.
.
.
.
.
fr.
Art. 1 2 . Frais d'accouchement des indigentes
.
Art. 1 5 . Versement à la caisse des Hospices de la
valeur des v ê t e m e n t s délaissés par des indigents ayant
leur domicile de secours à Bruxelles et décédés dans
les hôpitaux

45

1,789 29
1,528 0 0

1,922 00

Total général, fr.

27,778

74

Mais comme le montant des crédits supplémentaires
d e m a n d é s n'est que de
fr.

27,745

68

Il y aura un excédant de ressources de.

.

55 06

fr.

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits s u p p l é m e n t a i r e s d e m a n d é s et Ja liquidation de ces dépenses au moyen des receltes s u p p l é m e n t a i r e s et des transferts
de crédits ci-dessus m e n t i o n n é s .
Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation l'état des crédits supplémentaires qui sont
nécessaires pour régulariser les dépenses de l'hospice des enfants
trouvés et a b a n d o n n é s , exercice 1 8 7 2 . Ces crédits sont
§ 1 . Art. 3 . Réparations au local .
.
. fr
Art. 4. Achat et entretien du mobilier
Art. 9. Chauffage
Art. 1 0 . Eclairage
.
.
.
.
Art. 11. D é p e n s e s i m p r é v u e s .
§ 2 . Art. 2 . Entretien et traitement des enfants trouvés et a b a n d o n n é s dans les hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean
.
.
.
.
.
.
.
.
Art. 6 . Pensions à payer aux nourriciers
Art. 8 . Frais de maladie ( m é d i c a m e n t s , etc ).
Art. 1 1 . Layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation
e r

148

81

219

53

52

64

131 48
654

84

279

10

2,152

04

1,325

52

1,213

40

6,157

16

Pour couvrir ces d é p e n s e s , le Conseil général propose de transférer les excédants disponibles sur les allocations suivantes :
§ 1er. Art. 6 . Salaire des ouvriers .
.
.
fr. 1 , 3 7 9 56
Ç 2 Art. 1 . Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
3 , 7 6 7 40
Art. 3 . Entrelien des enfants séjournant à G h e e I . _ J 0 1 0 _ 2 0
e r

J

6,157

somme égale à la d é p e n s e .

16

La Scclion des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés et d'autoriser les transferts
proposés.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande d'approuver divers crédits supplémentaires qui sont n é cessaires pour liquider les dépenses des hôpitaux et hospices pendant l'exercice 1872, savoir :
1.
2.
5.
4.
5.
G.
7.
8.
9.
10.

Hôpital Saint-Pierre .
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'Infirmerie.
Hospice des Orphelines
Hospice des Orphelins.
Hospices-Réunis
Hospice Pachéco
Hospice des Insensés .
Frais divers
Frais d'administration géné aie
Total

fr.

fr.

47,555
86,428
18,592
5,150
250
1,500
644
.9
4,470
2,925

52
10
16
94
»
99
52
34
68
92

165,526 17

Pour couvrir ces dépenses, le Conseil demande l'autorisation
d'employer le montant des recettes supplémentaires faites sur les
articles suivants :
|

l

146 20
2 , H 5 52

, art. 1 . Fermages
.
.
.- fr
»
2. Loyers de maisons et magasins
»
5. Rentes et cens dus par les coin
munesou les particuliers.
»
6. Rentes à charge de l'Etat belge
g 2, n° I. Coupes de bois
% 5, n° 5. Pensions alimentaires des insensés
»
4. Pensions alimentaires à l'hôpital de
l'Infirmerie
»
6. Rétributions des malades payants
(hôpital Saint-Jean) .
»
7. Traitement des syphilitiques .
»
8. Entretien de malades à charge des
communes et de l'Etat.
»
9. Recettes diverses et imprévues.

50,095 14
65,046 97

fr.

115,559 59

, r

er

Total.

5,455
5,887
8,426
767

68
54
97
80

342 97
749
510

«
^

Le Conseil général propose, en outre, de transférer les excédants

— 254 —
restés disponibles sur certaines allocations portées au budget particulier de chaque établissement, savoir :
1. Hôpital Saint-Pierre .

fr.

4,65*3 98

2. Hôpital Saint-Jean

5,278 24

5. Hospice de l'Infirmerie

8,749 45

4. Hospice des Orphelines

7,016 25

5. Hospice des Orphelins.

7,250 »

6. Hospices-Réunis

575 45

7. Hospice Pachéco

449 86
.

8. Hospice des Insensés .

12,000 »
3,813 65

9. Frais d'administration générale
Total.

.

.

fr.

49,786 58

Récapitulation.
A. Excédant des recettes
B. Crédits à transférer

115,539 59
.

.

.

.

.

49,786 58

Total.

.

.

fr.

165,326 17

Somme égale aux crédits supplémentaires demandés.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés et d'autoriser les transferts
proposés.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.

M . PEchevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les conseils de fabrique des diverses églises de Bruxelles nous
ont présenté leurs comptes pour l'exercice 1872.
Les neufs comptes suivants se soldent par un excédant de

—

255 —

recettes sur les d é p e n s e s , c o n f o r m é m e n t aux prévisions des budgets
arrêtés pour la m ê m e année :

Bon-Secours.

St-Jacq ues-s ur- Caudenberg.

Recettes .
Dépenses .

fr.
.

16,873 57
15,286 50

Excédant.

fr.

1,587 27

Sainte-Catherine.
Recettes

.

fr.

fr

62,069 70
40,409 58

Excédant.

fr.

21,660 12

22,496 57

Minimes.

20,959 59

Dépenses .
Excédant.

Recettes .
Dépenses .

fr.

1,556 78

Recettes .
Dépenses .

fr.

Excédant.

fr.

15,179 83
15,111 84

Chapelle.
Recettes

.

fr.

48,902 51

Dépenses ,

.

32,803 28

Excédant.

fr.

16,097 23

Sainte-Claire.
Recettes .
Dépenses .

fr.
.

27,436 72
20,965 02

Excédant.

fr.

6,473 70

Finistère.
Recettes .
Dépenses .
Excédant.

fr.
.

72,752 84
68,556 08
4,196 76

67 99

Saint-Nicolas.
Recettes .
Dépenses .

fr.
.

29,032 22
26,998 17

Excédant.

fr.

2,034 05

Sablon.
Receltes .
Dépenses .
Excédant.

fr

fr.

22,313 34
20,867 13
1,446 21

Les comptes de la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule renseignent en recettes la somme de.
.
.
fr. 111,708 29
et en dépenses .
. '
112,020 96
Déficit

fr.

312 67

Nous ne nous arrêtons pas à ce déficit, qui est de peu d'importance et que la Ville n'est pas, d'ailleurs, a p p e l é e à combler.
Les recettes de l'église du Béguinage ont été de fr. 46,372-95, et
les dépenses ont atteint le chiffre de fr. 53,177-66. Le déficit est
donc de fr. 6,804-71.
Ce déficit, bien qu'il soit inférieur à celui'de l'année 1871, est
toutefois trop important pour ne pas être signalé.
I! est d'autant plus regrettable, que l'administration de cette
église aurait pu l'éviter, ou du moins le réduire c o n s i d é r a b l e m e n t
en maintenant les dépenses de restauration dans les limites du
budget de 1872.

—

25« —

Ces d é p e n s e s , en effet, qui figuraient au budget pour une
somme de 12,000 francs, ont atteint le chiffre de fr. 17,285-85.
Tout en approuvant les dépenses effectuées en vue de la restauration des édifices du culte, nous estimons qu'elles doivent être
faites avec mesure et proportionnées aux ressources des fabriques
et aux subsides alloués par l'Etat, la Province et la Ville.
Si, cependant, nous ne vous proposons pas d'émettre un avis défavorable sur le compte de la fabrique du Béguinage, c'est que nous
sommes convaincus que cette administration pourra bientôt combler elle-même son délicit. Au surplus, votre avis favorable sera
subordonné aux conditions que la Ville n'ait pas à combler le déficit de l'exercice 1872, que le conseil de fabrique fasse disparaître
prochainement tout déficit de ses comptes et que, désormais, ses
dépenses ne dépassent plus les chiffres fixés par le budget.
Telles sont les seules observations que nous ait suggérées un
examen attentif des comptes des diverses administrations fabriciennes de notre ville.
Mais, en dehors de cet examen, nous croyons devoir attirer
l'attention de la Dépulation sur la question du paiement des honoraires de messes fondées à un taux supérieur au taux légal des
tarifs diocésains.
Cette question se rattache plutôt aux budgets des fabriques
qu'aux comptes de ces établissements publics. Toutefois, en présence d'une pratique illégale avouée, nous croyons utile d'avertir
dès aujourd'hui le pouvoir compétent.
Nous nous réservons d'ailleurs d'y revenir lors de l'examen des
budgets.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur ces comptes, bien entendu
sous les réserves et conditions prémenlionnées quant aux comptes
de l'église du Béguinage.

M. le Bourgmestre. Le Conseil ordonne-t-il l'impression du
rapport ou est-il disposé à voter immédiatement?
M. l'Echevin Orts. Il n'y a qu'un avis à émettre. Notre rôle
est purement consultatif. Nous ne décidons pas.
M. Schmidt.

Et si le déficit continue d'augmenter d'année en

année?
M . l'Echevin Orts. La fabrique promet qu'il n'en sera pas
ainsi, et c'est à celte condition que nous donnons l'avis favorable.
—

Les conclusions du rapport sont adoptées.

M.

lEchevin Orts

fait,au nom du Collège, le rapport suivant :

MM. Gustave et Julien Becquet frères, concessionnaires du r é seau des chemins de fer américains, qui a fait l'objet de l'adjudication publique du 15 mars 1872, intentent une action à la ville
de Bruxelles dans les circonstances suivantes :
Les frères Becquet, s'il
tion fait à leur requête, le
par convention verbale, de
de fer en question pour
Paridant.

faut s'en rapporter à l'exploit d'assigna2 juin courant, auraient été c h a r g é s ,
soumissionner la concession du chemin
le compte de tiers, M M . Laureys et

Ceux-ci, forts de leur convention, p r é t e n d e n t qu'ils sont en droit
de diriger l'exploitation de ce chemin de fer et s'opposent à ce que
MM. Becquet prennent aucun engagement et posent aucun acte
relatif à cette exploitation, sans leur consentement.
Quant à la Ville, qui n'a traité qu'avec les frères Becquet, elle
n'entend reconnaître qu'eux seuls pour concessionnaires.
Placés entre des prétentions radicalement o p p o s é e s , et se trouvant dans l'impossibilité de donner à la fois satisfaction aux deux
parties en cause, MM. Becquet intentent un proeèf, tant à la ville
de Bruxelles qu'à MM. Laureys et Paridant, à l'etFet d'obtenir une
déclaration judiciaire constatant quels sont leurs droits et leurs
obligations vis-à-vis des deux parties.
En ce qui concerne la ville de Bruxelles, la solution que recevra
la difficulté soulevée ne nous paraît pas douteuse. Les sieurs
Becquet ont s o u m i s s i o n n é et fourni caution en leur nom personnel c'est en leur nom propre qu'ils ont été déclarés adjudicataires;
c'est à eux seuls que l'Administration communale s'est toujours
adressée pour la mise à exécution du cahier des charges relatif
à l'exploitation dudit chemin de fer.
r

En un mot, ce sont les seuls concessionnaires que nous puissions
connaître.
Il nous
substituer
à laquelle
étrangère,

est impossible d'admettre que des tiers viennent se
à eux, en se fondant sur une prétendue convention
l'Administration communale est restée c o m p l è t e m e n t
dont elle n'a m ê m e jamais été i n f o r m é e .

Nous pouvons d'autant moins admettre une semblable substitution, qu'elle constituerait un moyen d'éluder la disposition de
l'art. 12 du cahier des charges g é n é r a l , qui fait défense expresse
à l'entrepreneur de céder son entreprise, soit en tout, soit en
partie.
Ces motifs nous engagent, Messieurs, à vous demander l'autorisation requise pour nous défendre en justice.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .
M. le Bourgmestre et M. Becquet déclarent s'abstenir.

M . l'Echevin
suivants :

Orts

258 —

fait, au nom du College, les rapporls

Par exploit du 28 mai dernier, la dame veuve Deforciaux-Paelemans a assigné la Ville devant le tribunal de première instance
pour obtenir le paiement d'une indemnité du chef des dégâts occasionnés à sa propriété, sise rue de Flandre, n° 117, par suite de
la construction de l'égoul collecteur.
Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous autoriser à nous défendre en justice contre cette action, qui, fût-elle
fondée en principe, ce que rien ne prouve, est d'une exagération
manifeste.

Le 4 avril 1872, le mur de rive de la propriété appartenant à
M . Machiels, située à Saint-Gilles, sur la rive droite de la Senne,
immédiatement en amont des ouvrages exécutés par la ville de
Bruxelles, s'est écroulé pendant une crue des eaux de la rivière.
Sur la réclamation élevée par M. Machiels, qui attribuait cet accident aux travaux effectués par la Ville, notre Administration
ordonna immédiatement la reconstruction du mur et de plus paya
au réclamant une somme de 2,000 francs à titre de réparation du
préjudice qUe lui avait occasionné la chute du mur.
Quelque temps a p r è s , les renseignements recueillis par le
Collège lui fournirent la conviction que l'écroulement du mur
n'était point dû aux travaux de la Senne, mais qu'il était le résultat
d'une grave faute commise par M . Machiels l u i - m ê m e .
En effet, l'autorisation de construire le mur dont il s'agit,
accordée à M. Machiels le 12 juin 18G8, lui imposait comme condition d'établir les fondations à la cote 12 ,85. Ladéputation permanente attachait d'autant plus d'importance à cette condition
qu'en l'imposant elle avait eu en vue de prévenir les accidents
que pouvait entraîner l'exécution des travaux de la Senne.
m

M. Machiels, au lieu de se conformer à son acte d'autorisation,
établit les fondations du mur à la cote 14 ,70, c'est-à-dire à t ,87
plus haut que le niveau imposé. Cette infraction est officiellement
constatée par un procès-verbal dressé à la charge de ce propriétaire.
m

M

Notre service technique estime que c'est uniquement c« fait qui
a occasionné l'écroulement du mur.
M, Machiels, en violant une des conditions essentielles de son
acte d'autorisation, a évidemment assumé la responsabilité des
conséquences préjudiciables que celte violation pouvait entraîner.
C'est donc à lui seul de supporter les frais de reconstruction de
son mur, ainsi que tout préjudice quelconque, conséquence de la
chute de ce mur.

—

259 —

Aussi, la Ville a-t-elle incontestablement le droit d'exiger de
M. Machiels le remboursement du coût de la reconstruction du
mur et la restitution de la somme de 2,000 francs qui lui a é t é
payée par erreur.
C'est pour parvenir à ces fins, Messieurs, que nous venons vous
demander l'autorisation d'actionner en justice M . Machiels.
Nous vous demandons é g a l e m e n t l'autorisation d'assigner en
intervention les liquidateurs de la Compagnie anglaise et M M . W a ring frères pour entendre déclarer quelle est la partie qui doit supporter la responsabilité de la chute dudit mur, et, dans l'occurrence, fournir à la Ville les garanties auxquelles elle a droit en
vertu de ses conventions.

1
2

BatailleStraatman.
D aulmerie.

3 De Bontridder,
Alphonse
4
Fleming,
au nom de la
famille Beers.
5 Kiebooms, J . - J .
6

DOMICILE.

ET PRÉNOMS.

Modave, E .

Eue des Croisades, 17.
Rue Ducale, 85.

CIMETIÈRE.

SOMME
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

1 N° d'ordre. •

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

FR.
Quart. Léop. l , 0 0 400
(protestant).
Quart. Léop. 2 ,601,040
m

m

2 ,00

800

Boulevard du Eégent, 15.

Quart. Léop. 2 ,00
(protestant).

800

Eue du Noyer, 22.

Quart. Léop. 0 ,60

240

Eue de Scbaerbeek, 46.

Eue de l a Montagne, 4.

Id.

m

m

m

Idem.

2 ,601,040
m

1
7 Verstrepen, au
Saint-Gilles.
Eue des Cerises. 7.
3 ,12 1,248
nom de M . Ca- i
dot.
8 Tiling, veuve Eue Sans-Souci, 116, lxelles. Quart. Léop. 2 ,00 800
i
Jenkins.
: (protestant).
I
m

m

Chacune de'ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville a
somme de 500 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donition
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
E'i conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions

de ces trois rapports sont a d o p t é e s .

M. PEchevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, le rapport suivant :
L'autorité supérieure nous a transmis une requèle du conseil de
fabrique de l'église du Sablon tendant : 1° à replacer le monument de Flaminius Garnier à l'endroit qu'il occupait à la fin du
x v i siècle; 2° à aliéner le rétable en bois de l'ancien autel SS. Crépin et Crépinien.
Cette demande est de nature à être accueillie.
En effet, p a r a d e du 26 août 1591, Flaminius Garnier, secrétaire du duc de Parme, avait acquis de la Gilde des arquebusiers
ou de Saint-Christophe, pour lui, sa femme, ses héritiers et ayants
cause, la chapelle Saint-Christophe, avec le droit d'y faire placer
des sièges, bancs, sépultures et autres choses semblables, et d'y
établir telles fondations qu'il jugerait convenir.
La Gilde restait toutefois propriétaire de la chapelle par indivis
avec Garnier. Celui-ci pouvait y faire construire un autel avec
table d'autel (rétable), à la condition que celte table lût belle et
plus riche que celle existante.
A sa partie supérieure, le rétable devait offrir l'image de SaintChristophe, ce qui n'a pas été observé, attendu que le médaillon
surmontant le rétable, aujourd'hui en voie de restauration, représente la sainte Vierge et non le patron des arquebusiers.
Le monument Garnier fut déplacé en 1716, on ne sait en vertu
de quelle autorisation, et l'autel en bois des SS. Crépin et Crépinien fut installé à l'endroit que devait occuper ce monument.
C'est cet autel qu'il s'agit d'aliéner, tout en conservant le tableau
représentant les deux patrons de la corporation des cordonniers,
corporation qui n'existe, pour ainsi dire, que de nom, puisque
tout se borne actuellement à la célébration d'une grand'messe au
maître-autel.
Il n'y a donc aucune opposition à craindre de ce côté.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la demande du conseil de fabrique de l'église du Sablon.
e

M.

Allard. Quel sera l'emploi du produit de cette vente ?
l'Echevin Orts. Il fera partie des ressources extraordi-

M.
naires au prochain budget de la fabrique et, l'année prochaine, il
faudra en justifier l'emploi.
M.

l'Echevin Lemaieur.

C'est, du reste, un autel de peu de

valeur.
M.
M.

Allard. Ce n'est pas un objet d'art?
PEchevin Lemaieur. Non. C'est un simple autel en bois.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

— 261 —

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du
lion des finances, les rapports suivants :

Collège

et de la Sec-

La Section des finances a e x a m i n é le compte des recettes et d é penses, exercice 1872, p r é s e n t é par le secrétaire-trésorier de
l'Athénée et approuvé par le bureau administratif, le 20 mai
dernier.
Ce compte s'élève :
En recel les à.
En dépenses à

.
.

.
.

.
.

.

.

fr.

.

184,654 71
179,478 48

ExcéJant disponible
.
.
.
.
fr.
5,176 23
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est soumis.
Le directeur de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration communale soumet à votre approbation
le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1872, arrêté
le 11 avril dernier.
Conformément à l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce
compte a été déposé en séance de la Commission administrative
du 19 avril et soumis à l'examen de deux de ses membres, qui
l'ont approuvé le 30 du m ê m e mois.
Le compte du service de la caisse s'élève en recettes comme
en dépenses à IV. 182,826-48.
Le compte de la dotation se monte en rece'.tes à fr. 60,599 25
en dép< uses à
562 37
Excédant des recettes

.

.

.

fr.

59,836 88

Cette somme comprend le produit de la vente de 16 actions de
la Banque nationale, qui ont été achetées à 2,000 francs et vendues,
en suite d'autorisation du Collège, à 5,810 francs. Le produit, d é duction faite des frais de courtage, soit fr. 60,274-66, sera e m p l o y é
à l'achat de rentes sur la Ville.
Celte somme ayant été provisoirement versée à la caisse communale, la Ville bonifiera un intérêt de 2 p. c. en compte courant.
Le compte général comprend donc :
Receltes.
Chapitre I . Service des pensions
»
II. Dotation

.

.

fr.

182,826 48
60,599 25

Total.

.

fr.

245,225 75

.

.

fr.

182,826 48
562 57

Total.

.

fr.

185,588 85

er

Dépenses.
Chapitre I". Service des pensions
II. Dotation

Balance du compte.
Recettes
Dépenses
Excédant de receltes.

.

fr.

245,225 75
185,588 85

fr.

59,856 88

La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est présenté.
Pendant l'exercice 1872, il y a eu 40 inscriptions nouvelles pour
la somme de fr. 27,581-49; les extinctions, qui sont au nombre
de 58, ne représentent qu'une somme de fr. 17,502-10.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
M . l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
Pour l'exécution du nouveau règlement de la police, le Collège
a dû prendre en location et approprier aux besoins de la division
de police judiciaire et du greffe du tribunal de simple police, une
maison située Petite rue des Longs-Chariots, n° 5.
Celte dépense n'a pu être prévue lors de la formation du budget
de l'exercice 1872.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'article 26 du budget de 1872, un crédit extraordinaire de
fr. 7,299-71 ; le montant de la dépense sera couvert au moyen des
ressources de l'exercice courant.
Par suite de l'extension donnée à l'Ecole militaire pour l'admission d'un plus grand nombre d'élèves, la Ville a loué une maison
rue Bréderode et a dû la faire approprier pour cette destination.
Aucune allocation n'ayant pu être portée au budget de 1872 pour
couvrir ces dépenses, la Section des finances vous propose de voter
un crédit extraordinaire de fr. 4,525-75 pour régulariser cette dépense, qui sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.
Par suite de la convention intervenue entre l'Etat et la Ville au
sujet de l'échange de la propriété de l'Ecole militaire contre les terrains de l'ancienne station du Midi, la Ville n'aura plus désormais
à supporter aucune charge ni pour l'Ecole militaire, ni pour l'Ecole
de guerre.
Dans votre séance du 20 janvier dernier, vous avez autorisé le
Collège à faire réimprimer les listes électorales en caractères neufs.
La dépense était estimée à environ 12,000 francs.
Ce travail vient d"être achevé. Les frais s'élèvent à 10,925 francs.
Pour couvrir cette dépense, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous proposer de voter, sur l'exercice 1875, un crédit extraor-

dinairc de 10,925 francs, dont le montant sera p r é l e v é sur les
ressources ordinaires du m ê m e exercice.
M . le B o u r g m e s t r e . Le t r o i s i è m e rapport n'étant pas p o r t é
à l'ordre du jour, je demanderai au Conseil de voter l'urgence.
— L'urgence est d é c l a r é e .
— Personne ne demandant la division, les trois crédits sont mis
aux voix par appel nominal et votés à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 51 du budget des d é p e n s e s de l'exercice 1872 était insuffisante pour les besoins du service du nettoiement et d'arrosement de la voie publique. Le crédit p o r t é au
budget était de 500,000 francs.
Par diverses r é s o l u t i o n s prises, d'accord avec la Section des
finances, le Collège a a u t o r i s é les d é p e n s e s n é c e s s a i r e s pour r é o r ganiser le service de la ferme des boues et en c o m p l é t e r le m a t é riel.
Une somme de 22,000 francs a é t é a p p l i q u é e à la construction
de bateaux neufs. De nouveaux tombereaux d'arrosage ont é t é
acquis et le nombre des chevaux a é t é p o r t é à 84. D'autre part, les
salaires ont é t é a u g m e n t é s dans une forte proportion.
Le cahier d'explications a n n e x é au projet de budget pour l'exercice 1875 donne d'ailleurs des détails qui permettent de se rendre
compte de l'état actuel de ce service.
La Section des finances vous propose de voler un c r é d i t s u p p l é mentaire de fr. 101,207-52. Cette d é p e n s e sera couverte au moyen
des ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée à l'art. 15 du chapitre II des d é p e n s e s de
l'exercice 1872, est insuffisante pour couvrir les frais qui ont d û
être faits pour l'appropriation des b â t i m e n t s de la ferme des
boues à Evere.
I.a Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 1,210-50, n é c e s s a i r e pour liquider cette
dépense. Le montant sera p r é l e v é sur les ressources courantes de
l'exercice.
L'allocation portée à l'art. 87 du chapitre I des d é p e n s e s du
budget de 1872, pour loyer du local de la Bourse et frais de la
commission des agents de change, a é t é insuffisante pour couvrir
les dépenses qui ont été faites pendant l'exercice.
L'augmentation de d é p e n s e a é t é c a u s é e en partie par le transfert
de la Bourse du local de la place de la Monnaie au Temple des

Augustins et en partie par l'accroissement notable des opérations
confiées à la commission des agents de change.
La Section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de fr. 2,449*64, nécessaire à la liquidation de ces dépenses.
Le montant, sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée au budget de l'exercice 1872, art. 75, pour
traitement du personnel et frais de l'école industrielle a élé insuffisante pour liquider les dépenses, qui ont dépassé le crédit primitif
de la somme de fr. î ,231-65.
Cette situation provient de ce que, pendant l'année scolaire 18701871, la direclion de l'école industrielle n'a pas été en mesure de
dépenser la totalité du subside extraordinaire de 15,000 francs
alloué par le Déparlement de l'intérieur et encaissé par la vi!Ie de
Bruxelles. Une partie de ce subside n'a pu être utilisée que pendant l'année 1872. C'est donc une simple régularisation
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 1.251-65. Le montant en sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.

La somme portée à l'art. 56 du chapitre premier des dépenses
du budget de 1872, pour construction d'égouts, a été insuffisante
pour liquider les entreprises adjugées pendant l'exercice; les
sommes payées dépassent le crédit de fr. 8,857-98.
La Seclion des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur, dont le montant sera prélevé
sur les ressources de l'exercice courant.

L'allocation portée au budget de 1875, chapitre III, art. 9, pour
frais de la foire aux bestiaux est insuffisante par suite des modifications qu'un arrêté royal, en date du 17 janvier 1873, a apportées
au règlement organique.
Il en est résulté une dépense supplémentaire de fr. 1,128-95.
La Seclion des finances vous propose de voler un crédit supplémentaire d'égale valeur.
Comme le Gouvernement intervient pour moitié dans les frais
du concours, la caisse communale recouvrera, par la liquidation
du subside de l'Etat, une part proportionnelle du crédit supplémentaire dont il s'agit.
M . le Bourgmestre. Messieurs, à propos du crédit relatif
à la ferme des boues, je dois faire connaître au Conseil que nous
serons obligés, au prochain budget, de demander des sacrifices

—

265 —

nouveaux pour que le nettoyage de la voirie puisse se faire plus
régulièrement.

M. Vanderstraeten. N y aurait-il pas moyen de faire arroser
les allées du bois de la Cambre?
On se plaint généralement de l'état dans lequel se trouve celle
magnifique promenade. Quand nous avons eu deux jours de soleil,
les habitants ni les étrangers ne peuvent plus songer à aller au
Bois. Il y a un demi-pied de poussière rouge. Si l'on ne peut la
remplacer par du macadam , ne serait-il pas possible d'arroser au
moins cette poussière pendant les deux ou trois mois de chaleur,
afin que l'on puisse jouir de cette promenade?
M. le Bourgmestre. 11 est assez difficile, dans l'étal actuel
des choses, d'arroser le bois de la Cambre; mais l'Administration
peut s'engager, pour un avenir t r è s - p r o c h a i n , à faire ce service.
Comme le Conseil le sait, nous faisons, en ce moment, des travaux souterrains au bois de la Cambre; lorsqu'ils seront a c h e v é s ,
nous pourrons, avec une dépense beaucoup moindre et sans d é s o r ganiser nos services, parer aux inconvénients très-réels que signale
notre honorable collègue.

M. Schmidt.

Ne pourrait-on, en attendant, arroser un peu ?

M. Vanderstraeten. Il serait possible, je crois, de détacher
une ou deux des voitures qui arrosent l'Avenue. La partie des allées
qui provoque des plaintes n'est pas é t e n d u e et je pense qu'une ou
deux voitures suffiraient pour l'arroser.
M. l'Echevin Lemaieur. Il ne faut pas oublier que nous
sommes obligés d'aller chercher les eaux à la chaussée de Vleurgat,
et c'est-fort loin.
Quant à l'Avenue, nous possédons assez de chevaux pour y faire
convenablement le service, mais je doute qu'il nous soit possible
d'en détacher pour arroser le Bois. Cependant, je consens à m'entendre avec le directeur de la ferme des boues pour examiner le
moyen de diviser le service.
M. Vanderstraeten. L'arrosage de l'Avenue se fait t r è s - b i e n ;
les plaintes ne concernent que le Bois.

M. l'Echevin Lemaieur. La grande difficulté consiste en ce
que nous n'avons pas d'eau au Bois.
M. le Bourgmestre. Le Conseil sait que le Bois est trop élevé
pour que l'eau y soit jaillissante. On n'y peut remplir les voitures
e! il faut aller chercher l'eau fort loin. Il faudra peut-être établir
une petite locomobile. Ce sera compris dans nos travaux.
M . l'Echevin Lemaieur. Il suffirait de 6 ou 7,000 francs pour
arroser le Bois convenablement. En ce moment, nous n'avons pas
les eaux nécessaires; mais, je le r é p è t e , je m'entendrai avec le
directeur de la ferme des boues pour faire droit, dans la mesure
du possible, aux demandes de l'honorable membre.

— 266

-

— Personne ne demandant la division, les six crédits sont mis
aux voix par appel nominal et votés à l'unanimité des membres présents.
— M . le Conseiller Allard se retire.
M . l'Echevin Fontainas donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des finances, du rapport suivant :
En conformité des art. 135 et 136 de la loi communale, nous
avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le
rôle litt. A des impôts et taxes, exercice courant, formé pour les
sections 1, 4, 5 et 6.
— Les rôles sont approuvés.
M . l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des travaux publics, du rapport suivant :
Le Conseil communal,
*
Revu sa délibération du 12 mai 1873, par laquelle il approuve
le plan d'élargissement, à 23 mètres, d'une partie de la rue de la
Régence comprise entre la place Royale et la place du PetitSablon ;
V u l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836;
Vu l'enquête à laquelle il a été procédé ;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune observation, réclamation, ni opposition.
Arrête :
Art. 1 . Le plan d'élargissement de la partie de la rue de la
Régence entre la place Royale et celle du Petit-Sablon est définitivement adopté, sous les réserves stipulées quant à la question du
niveau et quant à celle du maintien ou de la suppression des escaliers.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre les pièces à l'autorité supérieure, dans les attributions de laquelle se trouve placée
la grande voirie.
Ainsi délibéré en séance du
M . De l'Eau d'Andrimont. Le rapport dit que ce projet n'a
soulevé aucune réclamation. A-t-on perdu de vue celle des habilants
de la rue de Ruysbroeck, qui se sont prononcés énergiquement
contre la suppression de l'escalier? Cette suppression serait la
conséquence de l'élargissement de la rue. Il faudrait donc savoir
s'il n'existe pas un malentendu au sujet de la réclamation des
habitants de la rue de Ruysbroeck.
M . l ' F c h e v i n Lemaieur. La question de la suppression de
escalier a été formellement réservée. Il ne s'agit en ce moment

que de l'élargissement, adopté à l'unanimité par le Conseil, sous les
réserves que j'indique.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a déjà voté sur celte affaire ;
le vote actuel n'est que la confirmation du premier. C'est une
a Ha ire de pure forme.
Nous avons e x a m i n é , dans une précédente s é a n c e , toutes les
questions relatives à cette suppression d'escaliers. Vous les avez
trouvées très-difficiles et vous avez, en conséquence, résolu
d'ajourner tout débat à ce sujet. Ce point est réservé, et nous ne
venons demander au Conseil que le vole d'un arrêté définitif,
venant sanctionner une précédente résolution.
M. De l'Eau d'Andrimont. Je suis parfaitement d'accord avec
vous sur ce point. Mais je désire réserver les réclamations des habitants de la rue de Ruysbroeck auxquelles il n'a pas été fait droit.
Je crains fort qu'après le vote de la proposition actuelle, elles ne
soient mises dans les cartons et oubliées.
M. l'Echevin Lemaieur. Nullement. Ces réclamations ont été
formellement réservées.
M. de l'Eau d'Andrimont. Si ces réserves font partie de notre
précédent vote, je n'ai plus rien à dire.
M. Weber. Elles doivent également faire partie de notre vote
de ce jour.

M. De l'Eau d'Andrimont. Evidemment.
M. Becquet. Le nivellement a été également réservé.
M. Vanderstraeten. Tout l'a été.

M. l'Echevin Lemaieur. Il existe à cet égard une longue
correspondance avec le Gouvernement et toutes les réserves ont
été faites.
M. De l'Eau d'Andrimont. Dans ces conditions, je suis parfaitement satisfait.
M. Vanderstraeten. Il ne s'agit pour le moment que de déterminer l'alignement en vue des reconstructions.
M. l'Echevin Lemaieur. Rien de plus.
— Le projet d'arrêté est adopté.
M. Fontainas déclare s'abstenir.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle maintenant l'alignement de la rue des Minimes. Mais, comme nous avons reçu
depuis peu, plusieurs réclamations, je pense qu'il faut renvoyer
de nouveau celte affaire à la Section des travaux publics.
— Le renvoi est prononcé.
M. Orts déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Lemaieur donne lecture, au nom du Collège et
de la Section des travaux publics, des projets d'arrêté suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 12 mai 1873, par laquelle il a décidé

— 268 —
l'ouverture d'une rue nouvelle, entre la rue Terre-Neuve et l'avenue du Midi (percement et élargissement de l'impasse de la LongueAllée);
Vu la loi du 50 mars 1836, art. 76, g 7 ;
Vu les lois des 8 mars 1810,17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ;
Attendu que le projet n'a soulevé aucune réclamation, protestation, ni opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à l'ouverture de la rue nouvelle dont
s'agit est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
Ainsi délibéré en séance du
er

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 12 mai 1873 ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836;
Vu le certificat émanant du Collège des Bourgmestre et
Echevins;
Attendu que le projet de loi n'a donné lieu à aucune réclamation
ni opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan d'élargissement à 20 mètres de la rue des
Quatre-Bras est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de transmettre la présente résolution à l'autorité supérieure, ayant dans ses attributions tout ce qui
est relatif aux rues de grande voirie.
Ainsi délibéré en séance du
er

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 31 mars 1873, par laquelle il a adopté
un plan d'élargissement de la rue Montagne-des-Aveugles ;
Vu l'art. 76, g 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois du 17 avril 1855 et du 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune observation, réclamation ou opposition,
Arrête :
Art. 1 . Le plan d'élargissement de la rue Montagne-des-Aveugles
est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Ces projets d'arrêté sont adoptés.
er

-

269

-

M. l'Echevin Lemaieur

fait, au nom du Collège et de la Seclion des travaux publics, les rapports suivants :
Un arrêté royal du 11 septembre 1871 a autorisé l'élargissement
des rues Saint-Roch, de l'Epargne, des Echelles et du Pélican.
Des circonstances nouvelles nous déterminent à solliciter le
retrait de cet arrêté en ce qui concerne la première de ces voies
de communication.
Le contrat avec la Compagnie du gaz expirera en 1875, et
nous aurons à décider, dans un temps très-rapproché, la suppression de l'usine actuelle.
L'intérêt bien entendu de la Ville exige donc que l'alignement de
la me Saint-Roch soit reporté du côté de l'établissement du gaz.
11 en résultera un double avantage : d'abord, exécution rapide
du travail, et surtout économie notable, le terrain sur lequel se fera
l'élargissement devant être prochainement libre de constructions.
La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été soumise,
a émis, à l'unanimité, un avis favorable, et nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de vouloir bien ratifier sa décision
en nous chargeant de transmettre votre résolution à l'autorité
supérieure.
Un arrêté royal du 25 novembre 1868 a approuvé la délibération par laquelle vous avez porté à 10 mètres la largeur des rues
du Loup et des Renards.
L'alignement tracé en rouge au plan exposé a déjà reçu un commencement d'exécution, en ce qui concerne les maisons cotées
n 9, 10, 11 et 12, place du Jeu-de-Balle, anciennement rue des
Renards.
Le propriétaire des immeubles portant les n 15 et 14 ayant
demandé l'autorisation de s'avancer sur le nouvel alignement,
nous avons soumis à la Section des travaux publics le point de
savoir s'il y avait lieu de lui accorder l'octroi qu'il sollicitait.
Celle-ci a pensé qu'il convenait de maintenir le carrefour actuel,
servant de refuge aux nombreux enfants du voisinage.
Elle a surtout été guidée par cette considération que le propriétaire du n° 12 avait établi des jours dans le mur donnant sur le
carrefour dont il s'agit, et que ces fenêtres devraient disparaître si
le voisin était autorisé à se porter sur l'alignement décrété, ce qui
exposerait la Ville à un procès.
D'accord avec elle, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de solliciter le retrait de l'arrêté royal prémentionné, du
point X en X ' , et de nous charger de transmettre votre résolution à
l'autorité supérieure.
us

os

MM, Plumkett et Dehaverskerke élèvent actuellement des
constructions, l'un au coin de la rue des Fripiers et de la rue
Grétry prolongée, l'autre au coin de la rue du Marché-aux-Poulets et du boulevard Central.

— 270 —
Ils donneront à ces constructions des saillies assez fortes, que
nous avons autorisées en ce qui nous concerne, mais qui constituent, aux yeux de l'autorité supérieure, de véritables modifications aux plans généraux d'alignement des rues du Marché-auxPoulets et des Fripiers, approuvés par l'arrêté royal du 23 octobre 4871.
En conséquence, et d'accord avec la Section des travaux publics,
laquelle a reconnu un caractère monumental aux façades des bâtiments dont s'agit, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les changements apportés
aux plans généraux par les sieurs Plumkelt et Dehaverskerke,
et de nous charger de transmettre votre résolution à l'avis de la
Deputation permanente et à l'approbation du Roi.

L'administration communale de Saint-Gilles nous a soumis
deux plans pour déterminer, de commun accord, l'alignement
de là partie de l'avenue de la Toison-d'Or comprise entre la
rue Berckmans et la chaussée de Waterloo.
Le premier projet, litt. A , qui ne comportait qu'un seul tracé entre
ces deux points e x t r ê m e s , a dû être a b a n d o n n é , en présence des
proportions données au square à établir aux abords du bâtiment
de la porte de Hal.
Le plan litt. B a rencontré l'assentiment du Collège et a réuni
l'unanimité des votes de la Section des travaux publics.
En adoptant le tracé rouge qui s'y trouve indiqué, on laisse à la
voie publique 2^50 de plus de largeur entre l'angle formé par
l'avenue de la Toison-d'Or et la chaussée de Waterloo, d'une part,
et le square prémentionné, d'autre part.
Il y aurait ainsi, entre la grille du square le nouvel alignement, une largeur de 19 mètres environ.
De plus, la SociétéLinière consent à céder gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique, à la condition que la Ville lui
abandonne, en échange, les parcelles c, d, e, /" k, l et m.
Il nous resterait la parcelle e, f, g, h,
dont nous aurions la
libre disposition, en respectant toutefois les droits des propriétaires des immeubles n 117, 1 l 7 et 118 du plan, et chaussée de
Waterloo, n° 2.
L'exécution de ce travail contribuera à l'embellissement de cette
partie de Saint-Gilles, et formera un ensemble harmonieux avec Je
square de la porte de Hal.
Notre intérêt bien entendu exige que nous acceptions cette
combinaison, et nous avons, en conséquence,, l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier la décision prise par le Collège
et votre Section des travaux publics.
o s

bis

— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées.

— 271 —
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous savez que, depuis la
suppression des limites que constituaient les anciens murs d'octroi,
la délimitation de notre territoire est devenue très incertaine. Nous
avons fait, pendant plusieurs a n n é e s , des études assez longues,
d'accord avec les communes suburbaines. On a délégué des fonclionnaires des différentes communes pour faire ce qu'on appelle
l'embornage de la ville, afin de savoir jusqu'où s'étend notre
territoire en dehors des limites de l'ancien octroi.
Nous avons donc fait faire un plan, que nous vous soumettons
maintenant. Mais, comme l'intervention du pouvoir législatif est
indispensable, puisqu'il s'agit de délimitation de communes, nous
avons pensé qu'il était utile de saisir cette occasion de demander
en même temps l'annexion des trois stations.
Vous verrez, à la simple inspection du plan, qu'il ne s'agit nullement d'agrandir la ville de Bruxelles, ni de prendre une partie
de la matière imposable appartenant aux communes des faubourgs.
Vous verrez, au contraire, que nous nous sommes tenus dans
les limites du strict nécessaire pour assurer les services de la
police et de la sécurité.
Je propose au Conseil d'ordonner l'impression du rapport que
je dépose et de le discuter dans une prochaine séance.
Il serait utile que le Conseil se réunisse encore pendant le courant du mois, cette affaire présentant un certain caractère d'urgence.
L'autorité supérieure doit transmettre notre délibération au
Conseil provincial, qui se réunit au commencement de juillet; il
faudra également que les Conseils communaux intéressés délibèrent. Il n'y a donc pas de temps à perdre.

M. Demeure. Des habitants de Saint-Gilles ont autrefois
demandé la réunion de leur commune à la ville de Bruxelles. Ne
pourrait-on joindre leur pétition au dossier?
M. le Bourgmestre. Je crois que notre honorable collègue
confond.
Des habitants de Cureghem ont demandé autrefois leur annexion,
en même temps que des habitants de Saint-Gilles.
Plus anciennement, la commune de Saint-Gilles avait demandé,
par ses mandataires, son incorporation. C'était au moment de la
création de l'avenue Louise.
Nous ne voulons pas soulever aujourd'hui toute cette question
d'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles. Nous savons combien il serait difficile de la résoudre en ce moment. Nous voulons
nous borner à ce qui est strictement nécessaire pour la police et la
sécurité de la ville.
On nous demande l'impression des pétitions.
pense, de les mentionner^ dans le rapport.

Il suffirait, je

— 272

-

M . Walravens Ces pétitions sont extrêmement brèves. Elles
n'ont que cinq ou six lignes, si mes souvenirs sont exacts.
M . l'Echevin Orte. On pourrait tout simplement les déposer
sur le bureau pendant la discussion. — Adhésion.

M. Schmidt. Nous allons assumer certaines charges au bénéfice des faubourgs. Il est vrai que nous en retirerons un certain
avantage au point de vue de la police générale; mais il n'en est pas
moins vrai que nous ferons une opération au profit des faubourgs
et que la Ville n'en retirera presque rien.
M. Allard. Ne vaudrait-il pas mieux réserver toute cette discussion pour la prochaine séance?

M. le Bourgmestre. Évidemment.

M. Walravens. Les conseils communaux intéressés seront prévenus par M . le gouverneur. Nous connaîtrons alors leur opinion
sur cette demande.
M . le Bourgmestre. J'ai dit tantôt au Conseil que je désirais
que celte affaire fût examinée le plus tôt possible. Non-seulement il
nous faut arriver avant le 1 juillet, mais M . le gouverneur doit
avoir le temps de demander aux communes suburbaines de
prendre une délibération.
er

— Le Conseil ordonne l'impression du rapport. (1).

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à trois
heures et demie.

INCORPORATION A U TERRITOIRE D E BRUXELLES DES
STATIONS DU NORD, D U MIDI E T DU LUXEMBOURG.
— Rapport déposé, au nom du Collège et de la Section des
travaux publics, par M . le Bourgmestre.

Messieurs,
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, vient
vous proposer de solliciter de l'autorité supérieure certaines adjonctions au territoire de Bruxelles.
Il n'est pas question d'absorber les faubourgs, ni même de leur

(1) Voir page 272.

— 273

-

causer

une diminution de revenus quelconque en réduisant la
source de leurs impôts.
Suis doute, il serait désirable de trouver un moyen de faire
disparaître la criante injustice qui existe au d é t r i m e n t des habitants de notre commune.
Aucun argument ne saurait justifier cette absence d'égalité entre
les citoyens d'une m ê m e agglomération, les uns supportant seuls
des charges considérables dont tous profitent de la m ê m e m a n i è r e .
Rien ne saurait, par exemple, justifier l'anomalie qui se remarque
au boulevard de Waterloo, dont les maisons modestes sont frappées
de taxes considérables, tandis que les palais qui s'élèvent en face,
dans l'avenue de la Toison-d'Or, supportent des charges beaucoup
moindres.
La même injustice se reproduit en matière d'instruction
moyenne et supérieure, de théâtres, de promenades, d'hôpitaux,
de distribution d'eau, de secours en cas d'incendie, etc.; mais, nous
le répétons, tout en constatant ces injustices et ces inégalités, le
projet actuel n'est destiné en aucune manière à les redresser; en
un mot, il ne s'agit point de réunir les faubourgs à la ville.
Nous obéissons à une impérieuse nécessité de police en demandant l'incorporation des stations. Il n'est pas admissible, tout le
monde le comprendra, que nos agents chargés d'une partie importante de la recherche des crimes et délits ne puissent pas instrumenter dans les lieux de départ et d'arrivée, lesquels, depuis le transfert
de la station du Midi, se trouvent tous hors du territoire de la
commune.
Indépendamment des trois stations, il existe soit des propriétés
de la ville (l'Allée-Verte, la ferme des boues et le magasin de la
Ville), soit des établissements subsidiés par la Ville (le Jardin Botanique et la Société royale de Zoologie) : il est naturel que nous
en demandions également l'incorporation.
Nous demandons, à côté de la station du Midi, une certaine é t e n due de territoire. Cette partie du projet se justifie de la m a n i è r e
suivante : Il est désirable, au point de vue du régime de la rivière,
de rectifier son parcours depuis le chemin de fer de ceinture jusqu'à son entrée dans les ouvrages souterrains de l'assainissement.
Ce travail important, surtout pour Cureghem, devrait être effectué
par la commune d'Anderlecht ; mais les ressources de cette commune ne lui permettent pas d'entreprendre un travail aussi c o û teux ; l'axe de la rivière devrait être rectifié aux frais de la Ville
pour devenir la limite du territoire de Bruxelles jusqu'en un point •
en aval du chemin appelé Groen-Weg. L'incorporation des quelques
hectares de prairies entre ce chemin et le chemin de fer de ceinture
permettrait le déplacement du marché au bétail et de l'abattoir ;
dans un délai plus ou moins é l o i g n é , la Ville en poursuivrait l'expropriation.
11 n'est pas possible de douter que, dans un avenir prochain, il
sera jugé nécessaire de faire disparaître d'une agglomération qui

,

— 274 —
devient chaque jour plus dense, les inconvénients de plus d'un
genre qu'entraîne inévitablement le grand service des abattoirs
publics. La combinaison proposée aurait encore l'avantage de
rendre plus facile le transport du bétail vers un marché qui est
devenu l'un des lieux de transaction les plus importants de la
partie nord-ouest de l'Europe.
Ces différentes considérations démontrent que la ville de
Bruxelles, loin de vouloir s'agrandir au détriment des communes
voisines, consent plutôt à s'imposer, dans un intérêt général, des
charges nouvelles.

Brüx., imp. Bol» Wittouck.

—

VILLE

275

—

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

i8y3.

NUMÉRO 9.

LUNDI 30 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 9

JUIN

1873.

Le Conseil a nommé M. Cryns aux fonctions d'adjoint-commissaire
de police.
Il a autorisé le Collège à dénoncer le contrat conclu avec la Compagnie
Continentale, pour l'éclairage de la ville.

Entrepôt public. — Magasin spécial pour importations
par bateaux à vapeur.
Le Conseil communal.
Vu l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Les droits de dépôt au magasin spécial des importations par bateaux à vapeur sont fixés comme il suit :
10 centimes pour un colis de moins de 25 kilog. ;
2o
»
>
de 25 à 100 kilog. ;
50
n
»
de 100 kilog. et au-dessus.

— 270 —
Art. 2. Les sacs, balles ou ballots susceptibles d'être gerbes et
contenant des marchandises, telles que sucres bruts, cafés, cacaos
poivres, riz, papiers, etc., seront assimilés aux colis du poids de
moins de 25 kilog.
Art. 3. Pour les marchandises importées en vrac, telles que
sucres raffinés en pains, lingots, poteries de terre ou de grès, les
frais de dépôt seront calculés à raison d'un franc les 100 pièces.
Art. 4. Les frais de dépôt à charge d'un même destinataire et
pour une m ê m e importation ne pourront jamais être inférieurs
à 25 centimes.
La perception de ces droits sera faite par un préposé de l'Administration communale, d'après les états dressés à chaque arrivage
par l'administration des douanes.
Les i m p r i m é s nécessaires seront fournis par la ville de Bruxelles.
Ainsi délibéré en séance du 28 avril 1873.
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÈ.
Approuvé par arrêté royal du 6 juin 1873.

Publié et affiché à Bruxelles, le 20 juin 1873.
Le Secrétaire
A.

de la Ville,

LACOMBLÈ.

Rectification de l'alignement d'une partie de l'avenue
de la Toison-d'Or.
Par délibération en date du 19 juin 1873, le Conseil communal
a adopté un plan pour la rectification de l'alignement de la partie
de l'avenue de la Toison-d'Or comprise entre la rue Berckmans et
la chaussée de Waterloo.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu
seront reçues pendant dix jours, de dix à trois heures de relevée,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où se
trouve exposé le plan susdit.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 26 juin 1873.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÈ.

L

e

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le mardi 15 juillet 1875, à une heure p r é c i s e , il sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de plafonnage de l'école n" 12, é r i g é e entre la
rue de la Batterie et la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
dressées sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions, a c c o m p a g n é e s du r é c i p i s s é constatant le versement du cautionnement, devront être a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre, par lettres c a c h e t é e s , remises au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces
mots : « Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre
(intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour les
travaux de plafonnage de l'école n° 12, é r i g é e entre la rue de la
Batterie et la rue Notre-Dame-aux-Neiges » .
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont d é p o s é s à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division (travaux publics, service de M . l'architecte Jamaer).
Bruxelles, le 27 juin 1875.
e

Par le Collège : .
Le Secrétaire,
A.

Le
J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue du Loup. — Enquête.
Par délibération en date du 19 juin 1875, le Conseil communal
a décidé de solliciter le retrait de l'arrêté royal du 25 novembre
18G8, en ce qui concerne une partie de la rue du Loup.
Le plan restera d é p o s é dans les bureaux de la t r o i s i è m e division
(travaux publics) pendant dix jours, à partir de la date de la
présente.
Les observations auxquelles il pourrait donner lieu seront reçues
dans le délai p r é m e n t i o n n é , de dix à trois heures.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 50 juin 1875.
Le

Par le Collège :
Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

J.

Collège,

ANSPACH.

— 278

CONSEIL

—

COMMUNAL

Séance du 50 juin 1873.
Présidence de M. J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Hospices. — Location. — Avis favorable.
—
Crédit supplémentaire pour l'Hospice des Aveugles. —
Adoption
—
l e g s . — Avis favorable.
Cimetières. — Concessions de terrain.
Crédit supplémentaire. — Frais variables d'administration.—Adoption.
Id.
Id.
de police. — Id.
Id.
Fêtes publiques. — Id.
Id.
Bâtiments et mobilier des écoles. — Id.
ld.
Eclairage de la ville. — Id.
Id.
Remboursement de rentes. — l d .
Crédit extraordinaire. — Société de Zoologie (garantie). — Id.
Id. .
Eglise Sainte-Catherine. — Id.
Id.
Théâtre de la Monnaie. — l d .
Taxe sur les constructions. — Approbation du rôle litt. C.
Cessions de terrains de g r é à g r é . — Adoption.
Chemin de fer américain. - Concession chaussée de Vleurgat. — Rejet
de la demande.
Incorporation des stations de chemin de fer. — Ajournement de
l'affaire.
Eclairage et chauffage par le gaz. — Projet de cahier des charges - Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Funck, Orts, Lemaieur,
Fontainas, Echevins; Demeure, Allard, Trappeniers, Godefroy,
Depaire, Bischoffsheim, Jacobs, Dekeyser, Leclercq, Walravens,
Capouillet, Pigeolet, Walter, Vanderstraeten, Hochsteyn, Mommaerts, Weber, De l'Eau, Veldekens, Waedemon et Schmidt,
Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
— Adopté.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Eugène Defuisseaux fait don à la bibliothèque populaire
d'une partie de livres provenant de la succession de M. Vital
Descamps.
— Remercîments.

— 270 —
-j Par Icitce du 18 juin, des habitants de l'avenue Louise demandent que la Ville n'autorise pas le placement d'une ligne de
chemin de fer américain dans la voie pavée qui longe leurs habitations.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des travaux publics me fait
observer que l'emplacement de celte double voie a été adopté
par la Section des travaux publics et par le Collège, qu'il ne
s'agit plus aujourd'hui que d'une mesure d'exécution sur laquelle
le Conseil n'a pas à délibérer. Cependant, si quelques Conseillers
avaient des observations à p r é s e n t e r . . .
M. Walravens. Ne pourrait-on pas renvoyer la pétition à la
Section des travaux publics?

M. l'Echevin Lemaieur. La seconde voie dont il s'agit ne
gênera en rien la circulation. Elle sera établie sur la voie pavée à
AQ centimètres de la bordure du trottoir. La voie pavée mesure
fi mètres de largeur et les rails n'occupent qu'un mètre 50 centimètres. Il restera donc plus de quatre mètres pour la circulation,
qui ne sera nullement entravée.
D'ailleurs, une expérience à cet égard est faite sur le boulevard
de Waterloo, depuis la rue des Quatre-Bras jusqu'à la station du
Midi. Ce boulevard n'a qu'une largeur de 8 m è t r e s ; la double voie
ne gène nullement, malgré la circulation considérable occasionnée
par le transport des matériaux pour la construction du nouveau
Palais de Justice.
M. Allard. La question doit-elle être décidée par le Conseil?

M. le Bourgmestre. Non : c'est une simple mesure d'exécution.
D'après le cahier des charges, il y a lieu pour l'Administration de
donner l'autorisation aux concessionnaires de chemins de fer américains d'établir une double voie; l'Administration, ne se séparant
jamais du Conseil communal, consulte la Section des travaux publics, et lorsque celle-ci émet un avis favorable, le Collège accorde
l'autorisation.
Maintenant, si le Conseil communal avait des observations à
présenter contre l'autorisation qui serait éventuellement accordée
par le Collège, il y aurait lieu pour le Conseil de s'occuper luimême de la question ou de la renvoyer à la Section des travaux
publics.

M. Allard. Si je suis consulté au sujet de l'établissement de
celte seconde voie, je m'y opposerai, car je la considère comme
une entrave apportée à la circulation.
M. Vanderstraeten. La Section des travaux publics n'a pas
été unanime lorsqu'elle a approuvé la question de l'établissement
d'une seconde voie; pour ma part, je l'ai combattue.
M. l'Echevin Lemaieur. Oui,
de la majorité.

mais vous vous êles rallié à l'avis

— 280 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que l'on pourrait renvoyer la
discussion de celte question à une prochaine séance; le Conseil
pourra décider alors ce qu'il convient de faire.
M . D e m e u r e . La Seclion des travaux publics a déjà émis son
avis; il me paraît donc impossible de lui renvoyer la question. Il
faut donc que le Conseil en soit saisi directement.

M . V a n d e r s t r a e t e n . A l'époque où le Conseil s'est occupé de
celle question, il n'y avait pas eu de protestation de la part des
habitants.
M . T r a p p e n i e r s . Il me paraît qu'il n'y aurait pas d'inconvénient à renvoyer la pétition à la Section des travaux publics; ce qui
l'a engagée à émettre un avis favorable, c'est qu'il n'y avait pa3 d'opposition de la part des habitants; aujourd'hui, cette opposition se
produisant, l'avis de la Section pourrait peut-être se modifier.

M . l ' E c h e v i n L e m a i e u r . La question reste la même, et il n'y
a pas d'objection nouvelle qui soit produite.
M . D e m e u r e . On a probablement déjà produit les observations
que l'on fait valoir aujourd'hui ?
M . P E c h e v i n L e m a i e u r . Oui.
M. T r a p p e n i e r s . Du moment

que le Conseil s'occupe de la
question, je n'insiste pas pour le renvoi à la Section des travaux
publics.
— La discussion est renvoyée à une prochaine séance.
3° Par lettre du 26 juin, l'Administration communale de SainlJosse-ten-Noode proteste contre le projet d'incorporation au territoire de Bruxelles des stations de chemin de fer.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport relatif
à celte affaire.

M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 23 juin, une encaisse de 449,727-05.

Bî. l ' E c h e v i n F o n t a i n a s fait, au-nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable

— 281 —

rgcoéral.

sur la délibération c i - a p r è s , soumise par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

1I
3

DATE

de

n

del'in

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

.2
•n

8286

OBJET

l'acte.

50 mai 1873.

—

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.

Obsenalione.

CONTENANCE
OBTENU.

propriété.

Maison
rue de Schaerbeek,64.

A.

C.

M.

»

»

»

fr. 2,400

Augmentât"',
400 francs.

Martha.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de disposer du montant des recettes s u p p l é mentaires faites par l'Hospice des aveugles, afin de pouvoir
liquider les dépenses qui ont dépassé les crédits alloués au budget
de 1872.
Ces dépenses sont :
Art. 1. Appointements de la directrice et frais du personnel
fr.
512 60
Art. 4. Nourriture
1,966 76
Art. 5. Blanchissage et nettoyage
.
.
.
118 73
Art. 7. Literie
.
.
.
.
.
.
339 68
Art. 8. Chauffage et éclairage .
.
.
.
577 96
Art. 9. Médicaments
99 48
Total.

.

fr.

3,615

50

La recette supplémentaire provient des intérêts des fonds légués
par divers et s'élève également à fr. 5,615-30.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
les crédits supplémentaires demandés.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Les dépenses qui doivent être liquidées sur l'allocation portée au
chapitre I , art. 3, du budget de 1872 pour frais variables d'administration augmentent chaque année.
er

Pour l'exercice 1871, le Conseil a voté un crédit s u p p l é m e n taire de fr. 13,186-02 ; et, quoique le budget de 1872 ait prévu
une augmentation de 5,000 francs, nous avons constaté la nécessité

— 282 —
de réclamer un supplément de fr. 14,026-45 pour clôturer l'exercice écoulé.
L'accroissement des dépenses s'explique d'ailleurs à la fois par le
renchérissement de toutes choses et par le nombre considérable
d'affaires qui ressortissent à l'Administration communale, ainsi
que par les frais des opérations électorales auxquelles a donné lieu
le renouvellement de la Chambre des Représentants, du Conseil
provincial et du Conseil communal.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 14,026-45; la dépense sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.

L'allocation portée à l'art. 25 du chapitre I des dépenses de
l'exercice 1872 est insuffisante pour les frais variables de police.
er

Ces dépenses se sont élevées à la somme de .
L'allocation portée au budget esl de .
.
Déficit.

.

.

.

fr.
.

47,707 73
55,000 »

fr.

12,707 73

La Section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur; la dépense sera couverte au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice.
Déjà l'année précédente, un crédit supplémentaire de 11,071 fr.
92 centimes avait été reconnu nécessaire pour parer aux besoins
de ce service.
L'augmentation provient des mêmes causes qui ont été signalées
à l'occasion des frais variables d'administration, et, en outre, de la
réorganisation générale de la police de la ville.
Au prochain budget, il sera indispensable d'inscrire à cet article
un crédit normal de 50,000 francs.

Dans votre séance du 2 septembre dernier, vous avez approuvé
les mesures proposées par le Collège pour la réception des tireurs
étrangers.
La dépense à faire de ce chef était estimée à 30,000 francs.
Les frais ont été imputés sur le crédit ouvert à l'art. 7 du chapitre III des dépenses du budget de 1872. Il en a été de même des
dépenses occasionnées par la réception des membres du congrès
d'archéologie préhistorique.
Déduction faite des subsides alloués par l'Etat, il est resté à la
charge de la Ville une dépense de fr. 31,619-14, que votre Section
des finances vous propose de régulariser par le vote d'un crédit
supplémentaire d'égale valeur à l'art. 7 des dépenses facultatives
de l'exercice écoulé.

—

285 —

La dépense ¿era couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
La dépense faite pendant l'exercice 1872 pour l'entretien des
bâtiments et du mobilier des écoles a dépassé l'allocation portée au
budget (art. 76, chapitre I ) de fr. 15,868-69.
Depuis l'année dernière, le Conseil a reconnu la nécessité d'augmenter le crédit, qui a été porté à 50,000 francs pour l'exercice 1875.
Le nombre des écoles a a u g m e n t é ; des travaux ont é t é e x é c u t é s
pour restaurer et renouveler le mobilier. Nous ne pouvons pas
nous dissimuler que des dépenses plus considérables seront prochainement mises, du m ê m e chef, à charge du trésor communal.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur; la d é p e n s e sera couverte au
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
er

Voire Section des finances a constaté l'insuffisance du crédit porté à
l'article 56; «Frais d'éclairage de la ville, » des d é p e n s e s ordinaires
de l'exercice 1872.
Elle vous propose de voter un crédit s u p p l é m e n t a i r e de
fr. 25,995-58, dont le montant sera couvert par les ressources
ordinaires du m ê m e exercice.
Pendant l'année 1871, les frais d'éclairage de la ville n'ont pas
augmenté. Ils ont plutôt subi une certaine r é d u c t i o n , provenant de
la suppression de bon nombre de lanternes le long du tracé des
nouveaux boulevards.
Mais, en 1872, des dépenses exceptionnelles de m a i n - d ' œ u v r e ,
de fournitures de poteaux, de placement de candélabres ont d û être
faites aux boulevards du centre, à l'extrémité de l'avenue Louise
et aux boulevards de l'ouest.
Le nombre des becs d'éclairage, qui était de 2,426 pour
l'ancienne ville et le quartier Louise et de 294 pour le quartier
Léopold, au mois de décembre 1871, se trouvait p o r t é , à la fin de
l'année suivante, respectivement à 2,645 et à 504. Aujourd'hui le
nombre des becs allumés chaque nuit s'élève à 2.825 pour l'une
des circonscriptions et à 506 pour l'autre, ensemble 5,151 becs.
Cet accroissement ne s'explique pas seulement par la création
de nouvelles voies publiques. Il a aussi pour cause le c o m p l é ment d'éclairage qui a été accordé à d'anciens quartiers, à la suite
de réclamations reconnues fondées. On peut donc p r é s u m e r que la
progression de la dépense est à peu près arrivée à son terme.

Des offres avantageuses pour le remboursement de rentes p e r p é tuelles ont été faites au Collège pendant l'exercice 1872 et ont

— 284 —
nécessité une dépense supérieure à l'allocation portée à l'article 109
du chapitre premier.
L'allocation était de
La dépense a été de

.

.
.
Différence.

.
.

.
.

fr.
.

20,000
30,941 28

.

fr.

10,941 28

La Section des finances vous propose , Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 10,941-28.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
— Personne ne demandant la division, il est procédé au vole,
par appel nominal, sur l'ensemble de ces différents crédits, qui sont
adoptés à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et delà Section des finances, le rapport suivant :
La Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément s'est
trouvée dans l'impossibilité de payer, en 1872, au Crédit communal, les quatre termes de l'annuité de l'emprunt contracté sous
la garantie de la ville de Bruxelles.
Le Collège a d û faire verser à la Société du Crédit communal
l'intégralité de l'annuité, soit fr. 34,915-52.
Ces avances ne pouvant être récupérées avant la clôture de l'exercice, la Section des finances vous propose, Messieurs, de voter au
budget de 1872 un crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera portée au chapitre des recouvrements à opérer.
Elle sera prélevée temporairement sur les ressources de l'exercice
courant.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur ce crédit
extraordinaire, qui est adopté à l'unanimité, moins deux abstentions (MM. Orts et Vanderstraeten, administrateurs de la Société
royale de Zoologie).

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le cahier d'explications annexé au budget de 1873 évaluait
à fr. 66,675-33 la somme à transférer de l'exercice 1871 sur
l'exercice 1872, pour couvrir les dépenses d'édification de l'église
Sainte-Catherine.
La dépense faite de ce chef ne s'est élevée qu'à la somme
de fr. 62,243-71.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur.
La dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice courant.

— 285 —
En séance du 29 avril 1872, vous avez voté un crédit extraordinaire de 100,000 francs pour travaux de restauration du Théâtre
Royal de la Monnaie.
Ce crédit a été approuvé par la députation permanente, le
31 juillet suivant.
D'autres travaux, qui n'avaient pas été prévus dans le devis
primitif, ont dû être exécutés, et, par suite, la somme votée
s'est trouvée insuffisante.
La Section des finances, après examen des pièces, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 16,600 francs,
dont le montant sera prélevé sur les ressources générales de l'exereice courant.
— Personne ne demandant la division, les deux crédits sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— Le Conseil approuve, au chiffre de fr. 35,108-10, le rôle
litt. Cde la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Seclion des finances,
les rapports suivants :
La Seclion des finances a examiné la proposition faite par
M. Lucien Tant, négociant, rue du Marais, n» 61, d'acquérir de gré
à gré une bande de terrain appartenant à la Ville, comprise entre
le mur de son jardin et le mur nouvellement construit du magasin
de décors établi rue du Marais, n° 65. Ladite parcelle a une contenance de 19 ,58, dont la valeur est fixée à la somme de
fr. 597-60 (20 francs le mètre carré).
n,2

La Ville céderait le terrain dont il s'agit au prix fixé et moyennant
les conditions indiquées ci-après :
1° M. Tant démolira à ses frais le mur de son jardin, et la Ville
de Bruxelles lui abandonne une partie de la mitoyenneté du mur
dudit magasin de décors ;
2° M. Tant reconnaît à la Ville de Bruxelles le droit d'établir
dans le mur du magasin des vues droites ou fenêtres d'aspect,
conformément aux usages des lieux et aux dispositions du code
civil sur la matière :
3° Il s'interdit pour lui, ses héritiers ou ayants cause, la faculté
de bâtir sur son terrain devant la partie occupée par le local servant à remiser les décors, c'est-à-dire sur une étendue de 52 m è tres environ, à moins de laisser un espace de 9 pieds, soit 2 ,50
environ, entre les constructions à ériger et le mur séparalif des
deux héritages;
m

—

286 —

4° La cession dont il s'agit sera régularisée par un acte authentique, lequel sera passé aux frais du sieur Tant, et ce dans les trois
mois, à compter du 5 mai dernier.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'accepter l'offre de M , Tant et de charger le Collège de
remplir les formalités nécessaires pour réaliser la cession.

Madame veuve Van Baerlem sollicite la cession, par la Ville,
d'une parcelle de terrain derrière sa propriété, située rue des
S œ u r s - N o i r e s , n 30 et 32
La parcelle dont il s'agit lui est indispensable pour pouvoir
conserver les jours de sa maison vers les terrains de la Ville, du
côté du boulevard Central. Elle figure au plan de lotissement sous
le no 55 et a une contenance de 22 m è t r e s 60 décimètres carrés.
L'offre est de 180 francs le m è t r e carré, soit 4,068 francs pour
la parcelle, payables au comptant.
Ce prix est inférieur d'un tiers à celui fixé au plan, qui est de
270 francs le mètre carré ; mais, en diminuant la profondeur du lot
n" 35, on r é g u l a r i s e le restant du terrain, qui acquiert ainsi une
valeur plus grande.
D'accord avec le Collège, la Section des finances vous propose,
Messieurs, d'admettre la cession réclamée par la dame Van Baerlem
et de charger le Collège de remplir les formalités nécessaires.
o s

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
cessions de gré à gré des portions de terrains provenant des bras
asséchés de la Senne dont 1 é n u m é r a t i o n suit :
•1° Pour la partie comprise entre les rues Saint-Christophe, de
la Grande-Ile et la place Sainl-Géry : à M . Godineau, une parcelle
de 2 3 , 8 5 , au prix de fr. 785-53 ; à M . Lammens, 29 ,70, au
prix de fr. 976-54; à M . Onckelaer, 448 ,94, au prix de
fr. 2,546-69; à M . Coppens, 17 ,29, au prix de fr. 568-49; à
M . Duchamps, 1 8 , 5 8 , au prix de fr. 604-55; à M . Bosquet,
5 0 , 6 5 , au prix de fr. 4,665-57 ;
2 ° Entre la place De Brouckere et le prolongement de la rue
F o s s é - a u x - L ô u p s : à M . Vanvolxem, une parcelle de 257 ,40, au
prix de fr. 46,924-05.
— Il est procédé au vote, par appel nominal, sur les conclusions de ces trois rapports, qui sont adoptées à l'unanimité des
membres p r é s e n t s .
m2

m2

m2

m2

m2

m2

m2

M. l'Echevin Orts fait, au nom du Collège et de la Section du
contentieux, les rapports suivants :
Par testament olographe du 10 avril 4870, la dame Bauffe, née
Marie-Elisabeth Stevens, a légué :
4° Une somme de 1,000 francs aux hospices de Bruxelles pour

— 287 —
les pauvres de cette ville, et 2° une somme de 1,000 francs au
curé de l'église Saint-Nicolas en cette ville, pour les pauvres de
sa paroisse.
Les Hospices, seuls représentants légaux des pauvres à Bruxelles,
sollicitent l'autorisation d'accepter ces deux libéralités.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la résolution des Hospices.

Par testament du 24 mars 1868, reçu par le notaire Van Mons,
M. Salomon-Louis Fallût a légué une somme de 500 francs en
faveur des pauvres de la communion protestante française.
Les Hospices, considérant que cette libéralité est faite aux
pauvres du domicile du testateur, demandent l'autorisation de
l'accepter purement et simplement, en leur qualité de représentants légaux des pauvres de Bruxelles.
Nous vous proposons, Messieurs, de transmettre, avec avis
favorable, leur délibération à l'approbation de la Députation
permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
soliicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
0

^5

DOMICILE.
ET

CIMETIÈRE.

PRÉNOMS.

c

H
g
P
S
M
0.

w .
s &

U9

5Q
FR.

1

Capelle.

Rue Belgrade, 6, à Grand.

2 Fontaine (V ).
e

Rue Berlaimont, 25.

Quart. Léop. 2 ,00 800
m

Id.

2 ,60 1,040
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 300 francs par mètre carré, pour prix de la concession ;
2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation
de 100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
quant à l'acceptation des donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

— 288 —

M. le Bourgmestre. Nous passons maintenant à la demande
de concession dune ligne de chemin de fer américain chaussée de
Vleurgat. Vous trouverez Messieurs, aux pages 205 et 236 du
Bulletin, les rétroactes de cette affaire.
La Section du contentieux, appelée à délibérer sur cette question, a é m i s un avis défavorable. A la majorité de trois voix contre
deux, elle a déclaré que l'article 2 du cahier des charges de
MM. Morris et consorts nous interdit d'octroyer la concession
demandée.
Nous recevons, en outre, de M . Morris, une protestation dirigée
contre cet octroi, lequel constituerait une concurrence directe,
défendue par le cahier des charges de sa concession.
Tel est l'avis qui a été émis *par la Section du contentieux. Le
Collège y a adhéré. Nous venons, en conséquence, vous proposer
le refus de la concession demandée. Il nous est impossible de
l'accorder dès qu'elle constitue une concurrence à l'exploitation de
M. Morris.
M . Vanderstraten. Il ne s'agit pas de la demande d'embranchement de la ligne qui part de la rue du T r ô n e ?

M. le Bourgmestre. Non.
M. Vanderstraeten. Je parle de l'embranchement à construire
sur le territoire de la ville de Bruxelles pour atteindre l'Avenue.
M . l'Echevin Lemaieur. En ce moment, il ne s'agit pas de
traverser l'Avenue, mais d'y arriver par la chaussée de Vleurgat, et c'est ce que nous proposons de refuser.

M. Godefroy.

Ne s'agit-il pas ici de la grande voirie ?

M . le Bourgmestre. C'est la grande voirie, en effet, et c'est le
gouvernement qui doit se prononcer au sujet de la concession; mais
nous devons aussi émettre notre avis.
Nous n'aurions pas le droit d'accorder sur la grande voirie une
concession sans l'assentiment du gouvernement. Mais celui-ci ne le
peut pas non plus, sans que nous ayons émis un avis conforme.
M . Weber. Et si le gouvernement en accordait une, ce serait à
ses risques et périls.

S c h m i d t . La Section du
M. l'Echevin Orts. Oui,
M.

contentieux a conclu négativement?

par trois voix contre deux. Elle a
déclaré qu'à son avis l'octroi de la concession nouvelle constituerait une concurrence à celle de M . Morris, concurrence défendue
par le cahier des charges de celui-ci.
M . le Bourgmestre. L'Administration ne pouvait naturellement que se rallier à l'avis de la Section du contentieux. C'est
pourquoi nous vous proposons le rejet de la demande.

M. Godefroy. Y a-t-il

grande urgence à

statuer?

— 289 —
:'. le Bourgmestre. Nullement. Si vous proposez l'ajournement, on peut le voter.
M. Allard. Je ne vois pas pourquoi ce relard. La question est
connue.
M. Trappeniers. On ne fera pas changer d'opinion la Section
du contentieux.
M. Schmidt. La Section des finances a été d'avis que, s'il n'y
avait pas de procès en perspective, on pouvait accorder la concession ; mais la Section du contentieux ayant émis un avis défavorable, il n'y a pas lieu d'accorder la concession.
M. le Bourgmestre. M. Godefroy insiste-t-il sur sa demande
d'ajournement?
M. Godefroy. Non.
— Le Conseil décide qu'il n'y a pas lieu d'accorder la concession
demandée par MM. Becquet frères, sur la partie de la chaussée de
Vleuigat appartenant au territoire de Bruxelles.

M. le Bourgmestre. Vous trouverez, Messieurs, à la page 272
du Bulletin, le rapport relatif à l'incorporation à la ville des stations de chemin de fer.
Sur la proposition de M. Bischoffsheim, celte affaire a été renvoyée à la Section des finances; mais la Section, n'ayant pu encore
l'examiner, force nous est de la remettre à une prochaine séance.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Le dernier objet à l'ordre du jour est le
projet de cahier des charges pour l'éclairage et le chauffage par le
g?z.
J'ai d'abord, Messieurs, à vous faire connaître une lettre que
j'ai reçue de notre honorable collègue, M. Becquet :
« Luxembourg, 29 juin 1873.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Etant en voyage, je ne pourrai assister à la séance de lundi ; je
le regrette d'autant plus que j'apprends que la question du gaz est
à l'ordre du jour. Je suppose que le rapport sera imprimé, et j'espère que la discussion du cahier des charges sera renvoyée à une
prochaine séance, mon intention étant d'y prendre part.
» Agréez, etc.
;> E M I L E B E C Q U E T .

»

— 200 —
Cette question du gaz est devenue, comme vous le savez, Messieurs, t r è s - u r g e n t e ; maintenant que les Sections en ont terminé
I examen, il s e r a i t d é s i r a b l e q u e le Conseil se prononçât sans retard.
L'Administration a fixé au mois d'octobre prochain l'adjudication
publique. Il s'ensuit que nous devons le plus tôt possible l'aire
paraître notre cahier des charges.
Je propose au Conseil de se réunir vendredi et samedi de cette
semaine, pour terminer cette affaire.

M. l'Echevin Fontainas. J'ai l'honneur de déposer le rapport
de la Section des finances. Je crois inutile d'en donner lecture,
chaque Conseiller en ayant déjà reçu une é p r e u v e .
— Le Conseil décide qu'il se réunira en séance publique pour
discuter la question du gaz, vendredi prochain à deux heures.

La séance publique est levée à trois heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à quatre
heures.

ÉCLAIRAGE E T C H A U F F A G E PAR L E GAZ. — Rapport déposé,
au nom du Collège et de la Section des finances, par M. l'Echevin Fontainas.

Messieurs,
Votre Section des finances, d'accord avec le Collège, a l'honneur
de vous proposer l'adoption du projet de cahier des Charges dressé
pour l'adjudication publique de l'entreprise de l'éclairage et du
chauffage par le gaz dans le territoire de Bruxelles.
C'est le résultat d'un examen qui s'est poursuivi durant sept
séances et auquel se sont associés la plupart des membres du
Conseil.
Il ne paraît pas utile de r é s u m e r ici les explications échangées
au sujet d'un grand nombre de points de détail. La lecture des dispositions adoptées en fait suffisamment connaître le but et apprécier la portée.
Nous indiquerons seulement, à grands traits, le caractère général
de ce travail, en rappelant les questions de principe qui ont été
discutées.
Il a fallu d'abord choisir entre l'exploitation directe en régie,
la concession avec partage des bénéfices et l'entreprise à forfait.
Chacun de ces s y s t è m e s présente des avantages et des inconvénients
et a trouvé des partisans convaincus.

Sans condamner absolument les deux premiers s y s t è m e s , la
majorité de votre Section s'est r a l l i é e à l'opinion du C o l l è g e en
donnant la p r é f é r e n c e a la concession à forfait, pour trente ans,
par voie d'adjudication publique.
La fabrication du gaz est une industrie qui exige un capital
important et r é c l a m e l'intervention active et constante d'une administration s p é c i a l e . Elle offre des chances diverses, dont l'initiative
privée doit pouvoir triompher par une l i b e r t é d'action plus grande
que nos lois et nos m œ u r s n'en laissent aux pouvoirs publics.
Ces motifs ne devraient cependant pas e m p ê c h e r le Conseil
d'examiner à nouveau les conditions de l'exploitation en r é g i e s i ,
contre toute attente, notre V i l l e ne recevait pas, pour l'entreprise
à forfait, des soumissions tout à fait acceptables.
Notre projet de cahier des charges forme un contrat complet o ù
sont f o r m u l é e s , à l'exception d'une seule, toutes les obligations du
concessionnaire. Le point à fixer par l'adjudication publique, c'est
le montant d'une redevance annuelle à payer à la V i l l e .
L'éclairage public doit se faire gratuitement à concurrence d'environ 5,500 becs de gaz ;
L'éclairage des é t a b l i s s e m e n t s communaux c o û t e r a 10 centimes
par mètre cube de gaz c o n s o m m é ;
L'éclairage des particuliers c o û t e r a 15 centimes par m è t r e cube.
L'usine de la rue de l'Epargne pour la fabrication du gaz sera
supprimée et r e p o r t é e hors de l ' a g g l o m é r a t i o n . Les g a z o m è t r e s sont
conservés uniquement pour la distribution du gaz. L e u r d é p l a c e ment aurait eu des c o n s é q u e n c e s t r è s - g r a v e s et c a u s é des d é penses fort é l e v é e s , sans u t i l i t é r é e l l e , puisque ce sont de simples
récipients, ne r é p a n d a n t aucune odeur et n'exposant à aucun
danger.
Les conditions de la canalisation, la nature et la q u a l i t é du gaz,
la fourniture des appareils, etc., sont d é t e r m i n é e s avec plus de
précision que dans le contrat en vigueur, mais sans aggravation
notable des charges actuelles.
En un mot, la combinaison qui vous est soumise reproduit, dans
ses dispositions principales, les conventions conclues r é c e m m e n t
par d'autres loe dites moins importantes que la ville de Bruxelles.
Elle s'en écarte par la clause qui impose à l'adjudicataire le devoir
de faire gratuitement, et non à prix r é d u i t , l ' é c l a i r a g e de nos voies
publiques.
Celte condition se justifie pleinement quand on calcule les
profits que procure au concessionnaire l'immense c l i e n t è l e d'une
ville de luxe, o ù l ' é c l a i r a g e par le gaz est devenu, pendant une
grande partie de la nuit, une habitude et une n é c e s s i t é pour la p l u part des particuliers, aussi bien que pour les t h é â t r e s , les lieux
de r é u n i o n et les maisons de commerce.
A Bruxelles, en outre, la canalisation est c o m p l è t e ; et la reprise
des b â t i m e n t s , du m a t é r i e l , des tuyaux, etc., se fait d ' a p r è s la v a -

— 292 —
leur matérielle, sans égard à la valeur d'appropriation. Cet avantage,
que la Ville a déjà pris soin d'assurer au concessionnaire, réduit,
dans une forte proportion, le capital nécessaire à l'exécution du
contrat.
Au point de vue des particuliers, le nouveau cahier des charges
consacre plusieurs améliorations. Il fait notamment descendre de
25 à 15 centimes le prix du mètre cube de gaz, d'où résulte une
diminution de 40 p. c. sur le taux actuel.
A ce propos, on a débattu la question de savoir s'il était juste de
mettre indirectement à la charge des consommateurs de gaz les
frais de l'éclairage public ou, en d'autres termes, s'il n'était point
préférable de faire porter l'adjudication sur le taux auquel le concessionnaire s'engagerait à fournir le gaz, sans distinction de prix
pour les particuliers et pour la communauté.
Votre Section a jugé que le privilège attribué à la Ville est parfaitement légitime, parce qu'il représente la contre-valeur du monopole accordé au concessionnaire et du droit exclusif d'établir
une canalisation sous la voie publique.
Elle a cru m ê m e qu'il était prudent de réserver à TAdministration la faculté de percevoir une taxe spéciale sur l'éclairage
par le gaz, au m ê m e titre que des droits sont établis aujourd'hui,
suivant des règles diverses, sur les quais, les marchés, le stationnement des voitures, l'exploitation des chemins de fer américains, etc. On pourrait, dans cet ordre d'idées, élever le prix du
mètre cube de gaz et faire verser le produit de l'augmentation
dans la caisre communale, sous déduction d'un dixième pour
couvrir les frais de perception et la diminution éventuelle de la
consommation.
Toutefois, c'est là une mesure dont l'application est réservée à
l'avenir et dépend entièrement des circonstances.

B r ü x . , i m p . Bols-YVitlouck.

BULLETIN C O M M U N A L .
1er S E M E S T R E

1873.

T A B L E DES MATIÈRES.

A
ANDEKLECHT (COMMUNE D'). — Pont à construire à frais communs
avec la Ville, 1,169.
W E I L L O N ( C U R A T E U R A L A F A I L L I T E ) . — Action intentée à la
Ville, I, 130, 188.

ACADÉiMIE. — PERSONNEL. — Nominations, 1,147.
ACCOUCHEUSES D E S I N D I G E N T E S . — Nominations approuvées, 1, 3.
ADJUDICATIONS E T V E N T E S . — Avis, I, 16, 45^7,115,117,1.18,147,
148,151, 184,228, 232.
ADJUDICATIONS — Bancs du marché au Poisson, I, 42.
— Plafonnage de l'école n° 12,1, 277.
— Fournitures pour le corps des pompiers, I, 235.
ADMINISTRATION C O M M U N A L E . — Réorganisation du service de la
caisse, I, 25.
ARCHIVES. - Dons divers, I, 152, 249.
ARROSEMENT HYGIÉNIQUE. — Vote d'un crédit, 1,159.
ATHÉNÉE. - Compte de 1872,1, 261.
AVENUE D U MIDI. — Travaux de voirie. — Vote d'un crédit, 1, 191.

B
B A T A I L L E - S T R A A T M A N . — Concession de terrain pour sépulture,
I, 259.
B A U F F E . — Legs aux Hospices, I, 286.
BECQUET F R È R E S . — Action intentée à la Ville, I, 257.
— Action à leur intenter par la Ville, 1, 23.
BEERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 259.
BOIN-BILLEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 155.
BOUSMAN (V ). — Concession de terrain pour sépulture, I, 155.
BUCHET. — Projet de rue entre la rue de Ruysbroeck et la rue Bodenbroeck, 1,142,187.
e

BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. - INTÉRÊTS GARANTIS PAR LA VILLE.

Vote d'un crédit, I, 51.
— Transformation des lavoirs en cabinets de bains, I, 51.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - Dons, I, 278.
BOIS DE L A CAMBRE. — A RROSSEMENT DES ALLÉES. — Interpellation, I, 265.
BOISSONS ALCOOLIQUES ( DÉBIT DE ). - Ordonnance établissant
une taxe, I, 44, 1G5.
BOULEVARDS D E L A SENNE, ETC. — Défense d'y déposer des matériaux , I, 97.
BOURSE DE COMMERCE. — LOYER. — Vote d'un crédit, I, 263.
BOURSE E N

CONSTRUCTION. — SALLE

POUR LES EXPOSITIONS.

-

La Ville renonce au subside d'un million, promis par l'Etat,
I, 191.
BUDGET. — CRÉDITS EXTRAOPVDINAIRES :

Listes électorales, fr. 10,925,1, 31, 262.
Appareils télégraphiques, fr. 8,000, I, 33.
Bains et Lavoirs, fr. 2,627,1, 51.
Egoutrue du Châtelain, fr. 2,200,1, 159.
Emprise rue Orsendael, fr. 16,826-65,1, 159.
Arroseraent de la voie publique, fr. 22,229-80,1,159.
Travaux avenue du Midi, fr 260,000,1, 191.
Bureau de police judiciaire, fr. 7,299-71, I, 262.
École militaire. — Extension fr. 4,323-75,1, 262.
Société de Zoologie (intérêts garantis), fr. 34,915-52), 1,284.
Église Sainte-Catherine, fr. 62,243-71,1, 284.
Théâtre de la Monnaie, restauration, fr. 16,600, I, 285.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES :

Concours de bétail, fr. 412,1, 109.
Écoles primaires, fr. 4,661-06,1, 110.
Conseil de prud'hommes, fr. 2,000, 1,110.

Masse d'habillement des messagers, fr. 564-67, 1,131.
Gardiens des squares, fr. 775-32, I, 131.
Distribution d'eau, fr 1,810-24,1, 131.
Théâtre de la Monnaie, fr. 17,167-57, I, 132.
Ferme des boues, fr. 101,207-32, I, 263.
Id.

fr. 1,210-50,1,263.

Loyer de la Bourse, fr, 2,419-64, I, 263.
École industrielle, fr. 1,231-63,1, 264.
Égouts, fr. 8,837-98,1, 264.

Frais d'administration, fr. 14,026-46, 1, 281.
Frais de police, fr. 12,707-73,1, 282.
Fêtes publiques, 31,619 14.1,282.

Écoles (bâtiments et mobilier) fr. 15,868-69, I, 283.
Éclairage de la ville, fr. 25,993-58, 1, 283.
Remboursement de rentes. 10,941-28,1, 283.
Concours de bétail, fr. 1,128-95,1, 264.
BUDGET SCOLAIRE. — Vote du budget de 1873, I, 112.

Ili

c
CADOT.
Concession de terrain pour sépulture, 1,259.
C A P E L L E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 287.
CASMAN. — Nommé répartiteur du droit de patente, 1, 3 .
CATTOIR, Conseiller communal. — Notification de son décès, I, 119.
CAVENS. — Action intentée à la Ville, I, 49.
CHARLIEK. — Nommé médecin des pauvres, 1,115.
CHARON. — Nommé médecin des hôpitaux, I, 115.
CLUYDTS. — Terrain à lui céder par la Ville, I, 133.
COENAES. — Action intentée à la Ville, 1,106.
COMPAGNIE D U G A Z D E S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E . — Action à
lui intenter par la V i l l e , I, 21.
CONREUX. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
COUPLET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 155.
COVELIERS, instituteur en chef. — Envoi de sa démission, I, 183.
CRÉDIT F O N C I E R A N G L A I S . — Action à l u i intenter par la V i l l e ,
I, 22.
CRICKX. — Legs aux Hospices, 1,104.
CRYNS. — Nommé officier de police, I, 275.
CAHIER DES C H A R G E S . — Voir Marché au Poisson, Terrains *ppartenant à la Ville.
CAISSE C O M M U N A L E . — RÉORGANISATION DU SERVICE. — Adoption
des propositions de la Section des finances, 1, 25.
— Vérification, I, 101, 120, 280. _
CAISSE DES PENSIONS C O M M U N A L E S . - Action intentée par les
ex-employés de l'octroi, I, 22.
— Supplément de pension demandé par le sieur Van Windekens, 1,152.
— Allocation de pensions et secours, I, 3, 183.
— Eméritat accordé à M . Vauthier, I, 41.
— Compte de 1872,1, 261.
— RÈGLEMENT. — Modifications proposées, I , 33, 36, 182, 213.
C A R N A V A L . — Mesures de police, I, 116.
CHEMIN D E F E R AMÉRICAIN. — Concession BECQUET. — Requête
demandant l'autorisation de la relier aux lignes établies dans
les faubourgs, I, 55, 77.
Opposition du sieur Morris, I, 187.
Concession accordée rue duTrône, I, 205.
Concession chaussée de Vleurgat : renvoi à la Section du conten
tieux, I , 213, 236.
Rejet de la demande, I, 288.
Procès avec M M . Eecquet frères, I, 23,257.
— CONCESSION MORRIS. — Double voie à poser à l'Avenue. — Réclamation des habitants, I, 279.

IV
CIMETIÈRES. - Concessions de terrain :
Bataille, I, 259.
Honny, I, 2i.
Beers, I, 259.
Jenkins, veuve, I, 259.
Boin-Billen, I, 155.
Kiebooms, I, 259.
Bousman, veuve, I, 155.
Knight, 1,155.
Cadot, I, 259. '
Leclerc, I, 24.
Capelle, I, 287.
Modave, I, 259.
Conreux, I, 24.
Neugebauer, veuve, I, 49.
Couplet, I, 155.
Orts, I, 24.
Danmerie, I, 259.
Popelier, I, 189.
De Bontridder, I, 259.
Bang, I, 24.
Debrou, I, 189.
Eobinson, veuve, I, 24.
De Harveng, I, 24.
Roland, I, 24.
Delvaux, 1, 107.
Stallaert, I, 24.
Denora, I, 24.
Tbiery, I, 24.
Donay et Delvaux, I, 155.
Tichon, I, 189.
Donner, I, 24.
Tilmans, veuve, I, 155.
Eliat, I, 24.
Timmermans, I, 189.
Fontaine, I, 287.
Tonnelier, 1, 155.
Fonteyn, I, 24.
Vancamp, I, 49.
Galesloot, 1, 24.
Vandermeylen, I, 189.
Genin, I, 49.
Van Eyckere, I, 189.
Goffart, 1, 24.
Van Gele, I, 24.
Gregoir, I, 107.
Verstrepen, I, 259.
Gugnon, I, 24.
Von Brochowsky, I, 49.
Hahn, 1, 189.
Wauters, I, 24.
CIMETIERES. — RETOUR AUX ANCIENNES FOSSES. — Avis relatif à l'enlèvement des croix, etc., I, 14.
CITES OUVRIÈRES. — Actions souscrites par les Hospices, 1,104.
C O L L E G E DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS. — Délégation donnée
parle Conseil pour la nomination à divers emplois, I, 41.
CONCOURS D E B E T A I L G R A S . - Programme, I, 79.
— Vote d'un crédit supplémentaire, I, 264.
CONGRÈS D'ANTHROPOLOGIE E T D'ARCHÉOLOGIE P R É H I S T O RIQUE. — Don fait aux archives, I, 152.
CONSEIL C O M M U N A L . — Composition des Sections pour 1873,1, 30, 40.
— Décès de M . Cattoir, I, 119
CONSEIL DES P R U D ' H O M M E S . — Augmentation de la valeur du
jeton de présence, I, 110.
C O N T E N T I E U X : — ATJTOEISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Avrillon (faillite), I, 130, 188.
Becquet frère s, I, 23, 257.
Cavens, 1, 49.
Coenaes,!, 106.
Compagnie du gaz (Semet), î,21.j
Crédit foncier anglais, I, 22.
De Burtin, I, 106
DeforciauxfV ), I, 258.
Despret, I, 156.
Fiévez, I, 48,106.
6

Fierens, I, 23.
Hailoy, I, 235.
Hoedemaecker, 1,106.
Leclercq, I, 106.
Machiels, I, 258.
Pouchin, I, 156.
Vandevelde, I, 22,
Van Rickstal, I, 22,
Verstraeten-Demeurs, I, 23.

