(27 november 1972)

— 896 —

Deze factor, gelijk aan de eenheid voor één motor, wordt
tôt en met 30 motoren, met 1/100 van de eenheid per
bijkomende motor verminderd en blijft daarna onveranderlijk
en gelijk aan 0,70 voor 31 motoren en meer.
e

De kracht der hydraulische toestellen wordt vastgesteld in
overleg tussen de belanghebbende en het Collège van Bursemeester en Schepenen.
Bij onenigheid staat het de belanghebbende vrij een tegenonderzoek uit te lokken ;
c) het bepaalde in de littera a) en b) van dit artikel wordt
door de gemeente toegepast naargelang het aantal motoren
waarop zij krachtens artikel 1 belasting heft.
Art. 3. — Is van belasting vrijgesteld :
1° de motor die gans het jaar stilligt. Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende période gelijk aan of langer dan
een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling wegens gedeeltelijke stilligging,
wordt de kracht van de vrijgestelde motor voorzien van
de simultaanfactor, die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden, dan op grond van per post aangetekende
of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan
het gemeentebestuur door het ene de datum van stilleggen.
en door het andere de datum van het terug in werking
stellen van de motor bekendgemaakt worden.
Voor het berekenen der belastingvermindering gaat de
motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste
bericht ;
2° de motoren van voertuigen onderworpen aan de verkeersbelasting of op een bijzondere wijze hiervan ontslagen :
3° de motor van een draagbaar toestel ;

_

897 —

(27 novembre 1972)

4° de motor dienende tôt het aandrijven van een elektrische
generator, voor het gedeelte zijner kracht overeenstemmende met deze die nodig is voor het aandrijven van
de generator ;
5° de luchtdrukmotor ;
bdeia

6° de motorkracht gebruikt voor waterbemalingstoestellen,
^
water voortkomt, voor ventilatie- en verlichtingstoestellen ;
o

m

e t

e v e n

v

a

n

w

a

a

r

n e t

7° de reserve-motor, dit is deze waarvan de werking kan
gemist worden voor de normale gang van de onderneming en die slechts werkt in uitzonderlijke gevallen, voor
zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie van de betrokken inrichting niet voor gevolg heeft ;

ypj

pce
an \éé

M

0

9° De motoren van de compressorstations voor aardgas die
gebruikt worden om de compressoren aan te drijven welke
instaan voor het drukregime in de vervoerleidingen.

1

u$i£
ioffli
IF

8° de wisselmotor. dit is deze die uitsluitend bestemd is voor
hetzelfde werk als een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.
De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend worden
om terzelfdertijd te werken als deze die normaal gebruikt
worden gedurende de tijd nodig om de voortzetting der
produktie te verzekeren ;

Art. 4. — Levert een nieuw geplaatste motor niet dadelijk het normaal rendement op, omdat de daarmee aan te
drijven installâmes onvolledig zijn, dan wordt de niet gebruikte kracht, uitgedrukt in kilowatt, aangezien als reservekracht, in zoverre zij 20 % van de in het vergunningsbesluit
opgegeven kracht overtreft.
Deze kracht wordt voorzien van de simultaancoëfficiënt
die op de inrichting van belanghebbende van toepassing is.
In dit geval is de aangegeven kracht in kilowatt slechts
geldig voor drie maanden en moet de aangifte om het kwartaal hernieuwd worden zolang deze uitzonderingstoestand
duurt.

(27 november 1972)

— 898 —

Voor de toepassing van
« nieuw geplaatste motoren
dering van aile andere —
tekent van het voorgaande

voorgaande alinéa, wordt onder
» verstaan, deze — met uitzonwaarvan de tewerkstelling dagof van het voorlaatste jaar.

In bijzondere gevallen kunnen deze termijnen verlengd
worden.
Art. 5. — De motoren die van de belasting zijn vrijgesteld wegens stilligging gedurende het ganse jaar zowel als
deze, welke bii toepassing van de bepalingen van 2°, 3°, 4°,
5°, 6°, 7°, 8° en 9° van artikel 3 vrijgesteld zijn, komen niet in
aanmerking om de simultaanfactor van de installâmes van
belanghebbende te bepalen.
Art. 6. — Wanneer de fabricagemachines tengevolge van
een ongeval niet meer mochten in staat zijn om meer dan
80 % van de door een aan de belasting onderworpen motor
geleverde kracht te verbruiken, wordt de nijveraar slechts
belast op de verbruikte kracht van de motor uitgedrukt in
kilowatt, op voorwaarde dat de gedeeltelijke activiteit minstens drie maanden duurt en dat de beschikbare kracht niet
voor andere doeleinden gebruikt wordt.
Belanghebbende kan geen belastingvermindering bekomen.
dan op grond van per post aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten, waarbij hij aan het Gemeentebestuur door het ene de datum van het ongeval, en door het
andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur.
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximum-

— 899 —

ja,

(27 novembre 1972)

kwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met
het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.

oacllE

IOIÏ
;lt

0

Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een iaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhoudingsfactor. Bedraast het verschil meer dan 20 % . dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.
Om het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater vôôr 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installaties wer^ °Pg nomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tiide de in ziin instale n

e

(27 november 1972)

— 900 —

latie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermo°en
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie
te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het geta en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.
1

Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan. kan de boete
tôt het beloop der taks teruggebracht worden.

— 901 —

(27 novembre 1972)

De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben. aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen. behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dwangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier van deze belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen, rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.
Het kohier zal uitvoerbaar verkiaard worden door de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad overeenkomstig
artikel 137 der gemeentewet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate van de Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslaphiUM

(27 november 1972)

— 902 —

Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingèdiend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedge*
keurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taks zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

BELASTING
OP H E T T E W E R K G E S T E L D PERSONEEL
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het règlement betreffende de belasting op het tewerkgesteld personeel, gestemd door de Gemeenteraad in zitting
van 29 november 1971, goedgekeurd door besluit van de
Gouverneur van 25 februari 1972, voor een termijn eindigend
op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.
In zijn omzendbrief van 11 augustus 1972 betreffende de
gemeentebegrotingen over 1973, bepaalt de heer Minister
van Binnenlandse Zaken dat voor de nijverheidsbelastingen
op het tewerkgesteld personeel en op de drijfkracht, de aanslagvoet van 400 frank mag toegepast worden door aile ge-

— 903 —

(27 novembre 1972)

meenten, die tenminste 800 opcentiemen op de onroerende
voorheffing en de aanvullende belasting op de personenbelasting, tegen de toegelaten maximumvoet (5 % voor de
gemeenten die deel uitmaken van een agglomeratie) heffen.
1

Overwegende dat de aanslagvoet van 400 frank, in vele
gemeenten van het land en o.a. in de grote steden van toepassing is, en dat deze aanslagvoet door de heer Minister
van Binnenlandse Zaken in zijn omzendbrief van 1 augustus 1969 betreffende de gemeentebegrotingen over 1970
vooropgesteld wordt, zou het passend zijn de nijverheidsbelastingen te verhogen en hun aanslagvoet van 300' frank
van kracht in 1968 , op 400 frank te brengen.
:

1

Wij stellen U dus voor, Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende reglementsbepalingen te stemmen :
BELASTING
OP H E T T E W E R K G E S T E L D P E R S O N E E L
(BEDIENDEN E N W E R K L I E D E N )
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de
redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt
het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentehp.Orntinn^n •

(27 november 1972)

— 904 —

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 29 november 1971, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 25 februari 1972,
voor een termijn eindigend op 31 deeember 1972,
l

BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1973, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijverheids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile andere ondernemingen, bedienden of
werklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
vaste aïs voor de vaste bedienden op wezenlijke manier
verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven. enz.,
welke de ondernemingen op het grondgebied van Brussel
bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld, op het grondgebied der Stad
Brussel ;
d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.

_

905 —

(27 novembre

1972)

Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. -— Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de werklieden :
1° halve gasten ;
2° werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
3° dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,
hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 400 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden

a)
b)
c)
d)

of werklieden

Per eenheid

voor de eerste 15 personen
fr.
vanaf de 16 tôt en met de 20 persoon . .
vanaf de 21 tôt en met de 30 persoon . .
vanaf de 31 tôt en met de 50 persoon . .
e

e

e

e

e

e

250
300
340
370

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;

(27 november 1972)

— 906 —

2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde arbeidsonbekwaamheid van 50 % en meer ;
3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.
Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 deeember 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden :
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfwerkdagenweek op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300.
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
e

Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,

— 907 —

(27 novembre 1972)

ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taks als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7 . — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.

(27 november 1972)

— 908 —

Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen over gaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden

_

909 —

(27 novembre 1972)

van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast dit besluit aan de goedkeuring der hogere Overheid te onderwerpen.

B E L A S T I N G OP D E NIEUWBOUW
E N D E HERBOUW
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het belastingreglement op de nieuwbouw en de herbouw,
gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 4 december 1967, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur van
24 mei 1968, voor een termijn eindigend op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.
Anderzijds vertoont de tekst van het règlement dat thans
van kracht is vele toepassingsmoeilijkheden ingevolge de
nieuwe bouwtechniek.
Er wordt dus voorgesteld de tekst van het règlement als
volgt te wijzigen :

(27 november 1972)

— 910 —

O U D E TEKST

NIEUWE TEKST

Artikel één. — Met ingang van 1 januari 1968 en
voor een termijn eindigend
op 31 deeember 1972, zal er
een belasting geïnd worden
op de nieuwbouw, herbouw,
verandering en vergroting
van gebouwen van allerlei
aard, gelegen aan of achter
de rooilijn van de openbare
wegen.

Artikel één. — Met ingang
van 1 januari 1973 en voor
een termijn eindigend op
31 deeember 1977, zal er
een belasting geïnd worden
op de nieuwbouw, herbouw,
verandering en vergroting
van gebouwen van allerlei
aard.

Deze belasting heeft als
grondslag de gebouwde, herbouwde of vergrote inhoud.

Zonder wijziging.

De inhoud van het eigendom wordt berekend zonder
onderscheid te maken tussen
het deel dat onder het straatniveau gelegen is en het deel
dat boven dit niveau ligt.

Zonder wijziging.

De gedeeltelijke herbouw
geeft aanleiding tôt het betalen van een belasting die als
grondslag heeft het verschil
tussen de nieuwe inhoud en
de inhoud van het oude niet
afgebroken gedeelte.

Zonder wijziging.

De belasting is ook van
toepassing op de overdekte
delen van gebouwen, zelfs als
ze langs de zijkanten open
zijn, zoals loodsen, afdaken,
terrassen, enz.

Zonder wijziging.

Art. 2. — De belastingvoet is vastgesteld volgens de
belangrijkheid van de open-

Art. 2. — De belastingvoet is vastgesteld volgens de
belangrijkheid van de open-

— 91 1 _
bare wegen langs dewelke de
gebouwen opgericht, heropgebouwd, gewijzigd of vergroot worden.

(27 novembre 1972)

bare wegen waarop de gebouwen die opgericht, heropgebouwd of vergroot worden,
toegang hebben.

Te dien einde, zijn de
openbare wegen in 10 klassen verdeeld, volgens de
rangschikking bij onderhavig
règlement gevoegd.

Zonder wijziging.

Ieder jaar stelt de Gemeenteraad de klas vast tôt
dewelke elke openbare weg
of gedeelte van openbare weg
behoort.

Zonder wijziging.

Art. 3, § 1. — De belastingvoet is vastgesteld op
20 frank per kubieke meter
voor de gebouwen die uitgeven op de openbare wegen
van de l
klas ; deze belastingvoet vermindert achtereenvolgens met 2 frank voor
elke volgende klas.

Art. 3. — Zonder wijziging.

s t 0

Voor het berekenen van
de belastbare inhoud, worden
de breuken van een n r voor
een eenheid gehouden.
§ 2. — De aanslagvoeten
zullen verdubbeld worden
vanaf het 6 niveau ; het gelijkvloers wordt als het l
niveau beschouwd.

Zonder wijziging.

2. — Zonder wijziging.

e

s t e

Voor een gebouw opgericht langs een hellende
straat of op een terrein dat
op verschillende openbare
wegen met verschillende ni-

Zonder wijziging.

(27 november 1972)

— 91 2

veau s uitgeeft, is het gelijkvloers dat als eerste niveau
dient beschouwd te worden,
dat, waarvan de onmiddellijke toegang tôt de openbare
weg gelegen is langs het laagste cijfer.
§ 3. — Nochtans worden
zowel
de
aanslagvoeten,
voorzien in de eerste paragraaf, als deze voorzien in de
tweede paragraaf verminderd
met :

Art. 4, § 1. — De taks
wordt nochtans verminderd
met :

1) 50 % :
a) voor de gebouwen of
gedeelten van gebouwen die uitsluitend als
woning bestemd zijn ;
b) voor de overdekte gebouwen die langs tenminste twee zijkanten
open zijn ;

Zonder wijziging.

2) 75 % voor de overdekte
gebouwen die langs ten
minste twee kanten open
zijn en die opgericht worden op de inrichtingen
van de haven en de voorhaven van Brussel.

Zonder wijziging.

§ 4. — Het minimum van
de belasting mag nochtans
niet minder dan 300 frank
bedragen.

§ 2. — Het minimum van
de belasting mag nochtans
niet minder dan 300 frank
bedragen.

Art. 4. — Elke verandering die aangebracht wordt
aan de gevel geeft aanleiding

Art. 5. — Zonder wij/iging.

— 913 —
tôt het betalen van een belasting die als volet wordt vastgesteld :
500 F voor de gebouwen die
uitgeven op de openbare wegen van de
1 "' en 2° klas ;
s

450 F voor de gebouwen die
uitgeven op de openbare wegen van de
3° en 4* klas ;
400 F voor de gebouwen die
uitgeven op de openbare wegen van de
5* en 6"' klas ;
350 F voor de gebouwen die
uitgeven op de openbare wegen van de
7° en 8'' klas ;
300 F voor de gebouwen die
uitgeven op de openbare wegen van de
9" en 10'' klas.
Art. 5. — Wanneer de
verschillende gedeelten van
een gebouw niet dezelfde bestemming hebben, wordt de
belasting als volgt vastgesteld :
a) bepaling van de totale inhoud van het gebouw ;
b) bepaling van de inhoud
van de gemeenschappelijke delen van het gebouw ;
c) bepaling van de inhoud
van de delen van het gebouw die als woning be-

(27 novembre 1972)

(27 november 1972)

—

9

14 —

d) bepaling van de inhoud
van de delen van het gebouw die een andere bestemming hebben ;
e) vaststelling van de bijdragen die verschuldigd zijn
voor de inhouden, bekomen onder c) en d) hierboven, door toepassing
van de belastingvoeten
zoals voorzien in artikel 3 ;
f) berekening van de bijdrage die betrekking heeft op
de gemeenschappelijke delen, op de belastingvoet
voorzien voor de bewoning, de bepalingen van
artikel 3, § 2, zijn in dat
geval niet van toepassing.
Art. 6. — Indien het gebouw aan verschillende eigenaars toebehoort worden de
aanslagvoeten
voorzien in
artikel 3 toegepast voor de
delen die uitsluitend aan elke
mede-eigenaar toebehoren.
Elke mede-eigenaar is belastingplichtig voor de gemeenschappelijke
gedeelten
volgens de quotiteiten voorzien door het reëel statuut
van het algemeen règlement
op het medebezit.
Indien geen enkele quotiteit voorzien wordt, zal de
belasting die betrekkins heeft

Art. 6. — Indien het gebouw aan verschillende eigenaars toebehoort, is elke
mede-eigenaar belastingphchtig volgens de quotiteiten
voorzien in de basisakte van
het gebouw (algemeen règlement van het medebezit).

Indien geen enkele quotiteit voorzien wordt, zal de
belasting evenredig verdeeld

— 915 —

(27 novembre 1972)

gedeelten evenredig verdeeld
worden volgens het kadastraal inkomen van elk gedeelte van het gebouw, overeenkomstig de beschikkingen
van artikel 511bis van het
Burgerlijk Wetboek.

traal inkomen van elk gedeelte van het gebouw.

Art. 7. — De belasting is
betaalbaar binnen de twee
maanden na de verzending
van het proces-verbaal van
de inhoudsmeting.

Art. 7. — Zonder wijziging-

Bij gebrek aan betaling
binnen de hierboven vastgestelde termijn, brengen de
verschuldigde sommen, ten
bate der Gemeentekas, een
verwijlinterest op, berekend
volgens de regelen van artikel 305 van het Wetboek van
de inkomstenbelastingen.

Bij gebrek aan betaling
binnen de hierboven vastgestelde termijn, brengen de
verschuldigde sommen, ten
bate der Gemeentekas, een
verwijlinterest op, berekend
volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de
Staat toegepast wordt.

Art. 8. — De voorlopige
gebouwen, van welke aard
ook, zijn van de belasting
ontslagen.

Art. 8. — Zonder wijziging.

Worden als voorlopige gebouwen beschouwd, deze
welke afgebroken
worden
binnen een termijn van ten
hoogste één jaar, vanaf de
datum van de bouwvergunning.

Worden als voorlopige gebouwen beschouwd, deze welke afgebroken worden binnen
een termijn van ten hoogste
één jaar, vanaf de datum van
onder dak zetten.

Indien deze termijn voorbij is worden zij onmiddellijk
aan de belasting onderwor-

Indien deze termijn voorbij is worden zij onmiddelhjk
aan de belasting onderworn p n

(27 november 1972)

— 916 —

Art. 9. — De gebouwen,
opgericht, heropgebouwd gewijzigd of vergroot op een
terrein gedeeltelijk behorend
tôt het grondgebied der Stad
en dat ener andere gemeente,
zullen slechts belast worden
voor het gedeelte van het
gebouw dat op het grondgebied van de Stad is gelegen.

Art. 9. — Zonder wijziging.

Art. 10. — Voor de gebouwen opgericht, heropgebouwd, veranderd of vergroot
op terreinen die op verschillende openbare wegen uitgeven, is de toe te passen belastingvoet deze van de openbare weg met de hoogste eenheidsbasis.

Art. 10.
ging-

Zonder wijzi-

Art. 11. — De inhoudsmeting geschiedt zodra het gebouw onder dak is of zodra
de ruwbouw van de herbouwingswerken voltooid is, door
een landmeter-schatter van
de Dienst van Financiën van
de Stad.

Art. 11.
ging.

Zonder wijzi-

Art. 12. — Ingeval er een
recht van opstal, van erfpacht
of van vruchtgebruik bestaat,

Voor belangrijke gebouwen waarvan de opbouw
zich over verschillende jaren
spreidt of in opeenvolgende
fases verwezenlijkt wordt, zal
de inhoudsmeting geschieden
van zodra de stand van werken het toelaat de taks voor
een bepaalde fase te berekenen.
Art. 12.

gins.

Zonder wijzi-

— 917 —

(27 novembre 1972)

is de belasting verschuldigd
door de opstalhouder, de erfpachter of de vruchtgebruiker terwijl de eigenaar hoofdelijk aansprakelijk is voor
het betalen van de belasting.
Art. 13. — De belasting
betreffende een gebouw dat
in onverdeeldheid aan verschillende eigenaars toebehoort, wordt vastgesteld op
naam van de onverdeeldheid
terwijl de onverdeelde eigenaars hoofdelijk aansprakelijk zijn voor het betalen van
de belasting.

Art. 13. — Zonder wijziging-

Art. 14. — Zijn van de belasting ontslagen :
1) het herbouwen van door
oorlogsgeweld vernielde
gebouwen die op het
grondgebied van de Stad
gelegen zijn ongeacht de
plaats in de Stad waar ze
terug opgebouwd worden,
maar met uitzondering van
het vergroten van deze gebouwen ;
2) het oprichten van gebouwen onder de bescherming
van het « Nationaal Instituut voor de Huisvesting »,
voor zover deze binnen de
grenzen van het statutair
voorwerp van de desbetreffende maatschappij
blijven ;

Art. 14. — Zonder wijziging.

3) de woningen gebouwd on-

Zonder wijziging.

Zonder wijziging.

(2 7 november 1972)

— 91 8 —

steld door het Centrale Bestuur met het oog op het
verlenen der premies voor
de aanbouw, op privaat
initiatief van goedkope woningen en van kleine landeigendommen (koninklijk
besluit van 10 augustus
1967) ;
4) het bouwen, herbouwen,
veranderen en vergroten
van gebouwen of van delen van gebouwen gebruikt
voor de Openbare Diensten van de Staat, de Provincie, de gemeenten en
de ondergeschikte besturen ;

4) het bouwen, herbouwen,
veranderen en vergroten
van gebouwen of delen
van gebouwen die deel uitmaken van het openbaar
domein van de Staat, de
Provincie, de régionale en
lokale instellingen, de gemeenten en de ondergeschikte besturen ;

5) het bouwen, herbouwen,
veranderen en vergroten
van gebouwen of delen
van gebouwen, welke de
eigenaar die geen winstbejag beoogt gedurende
een période van tenminste
9 jaar zou gebruiken voor
het beoefenen van een
openbare eredienst, het
onderwijzen, het inrichten
van hospitalen, gasthuizen, klinieken, dispensaria
of andere gelijkaardige
liefdadige werken.

5) het bouwen, herbouwen,
veranderen en vergroten
van gebouwen of delen
van gebouwen, welke een
eigenaar die geen winstbejag beoogt, gedurende een
période van tenminste 9
jaar, bestemt voor het beoefenen van een openbare
eredienst, het onderwijzen,
het inrichten van hospitalen, gasthuizen, klinieken,
dispensaria of andere gelijkaardige liefdadige werken.

Art. 15. — De belasting
treft het eigendom en is verschuldigd door de eigenaar,
de bezitter, de erfpachter, de
opstaller of de vruchtgebruiker, zoals aangeduid in arti-

Art. 15. — Zonder wijziging-

— 919 —

(27 novembre 1972)

kel 155 van het Wetboek van
de irikomstenbelastingen.
Het vervreemden van het
gebouw ontslaat de vorige bezitters niet van het betalen
der belasting.

Zonder wijziging.

Art. 16. — De invordering
van onderhavige belasting zal
geschieden volgens de regels
vastgesteld door artikel 138,
2 alinéa, der gemeentewet
en door de wet van 29 april
1819.

Art. 16. — Zonder wijziging-

Art. 17. — Het Collège
van Burgemeester en Schepenen is gelast onderhavige
beraadslaging aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

Art. 17. — Zonder wijziging.

e

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende beslissing te nemen :

B E L A S T I N G OP D E N I E U W B O U W
EN D E HERBOUW
(Hernleuwing en wijzigingen.j
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op het rondschrijven van de Gouverneur van 4 januari 1949 :

(27 november 1972)

— 920 —

Gelet op de dienstbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 3 november 1949 ;
Gelet op de beraadslaging van 4 deeember 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 24 mei 1968 voor
een termijn eindigend op 31 deeember 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Met ingang van 1 januari 1973 en voor
een termijn eindigend op 31 deeember 1977, zal er een belasting geïnd worden op de nieuwbouw, herbouw, verandering
en vergroting van gebouwen van allerlei aard.
Deze belasting heeft als grondslag de gebouwde, herbouwde
of vergrote inhoud.
De inhoud van het eigendom wordt berekend zonder onderscheid te maken tussen het deel dat onder het straatniveau
gelegen is en het deel dat boven dit niveau ligt.
De gedeeltelijke herbouw geeft aanleiding tôt het betalen
van een belasting die als grondslag heeft het verschil tussen
de nieuwe inhoud en de inhoud van het oude niet afgebroken
gedeelte.
De belasting is ook van toepassing op de overdekte delen
van gebouwen, zelfs als ze langs de zijkanten open zijn, zoals
loodsen, afdaken, terrassen, enz.
Art. 2. — De belastingvoet is vastgesteld volgens de belangrijkheid van de openbare wegen waarop de gebouwen die opgericht, heropgebouwd, gewijzigd of vergroot worden, toegang
hebben.
Te dien einde, zijn de openbare wegen in 10 klassen verdeeld, volgens de rangschikking bij onderhavig règlement
gevoegd.
Ieder jaar stelt de Gemeenteraad de klas vast tôt dewelke
elke openbare weg of gedeelte van openbare weg behoort.
Art. 3, § 1. — De belastingvoet is vastgesteld op 20 F
per kubieke meter voor de gebouwen die uitgeven op de
openbare wegen van de l
klas ; deze belastingvoet vermindert achtereenvolgens met 2 F voor elke volgende klas.
s t e

_

921 —

(27 novembre 1972)

Voor het berekenen van de belastbare inhoud, worden de
breuken van een m voor een eenheid gehouden.
:!

§ 2. — De aanslagvoeten zullen verdubbeld worden vanaf
het 6 niveau ; het gelijkvloers wordt als l
niveau beschouwd.
e

s t e

Voor een gebouw opgericht langs een hellende straat of op
een terrein dat op verschillende openbare wegen met verschillende niveaus uitgeeft, is het gelijkvloers dat als eerste niveau
dient beschouwd te worden, dat, waarvan de onmiddellijke
toegang tôt de openbare weg gelegen is langs het laagste cijfer.
Art.

4, § 1. — De taks wordt nochtans verminderd met :

1° 50 % :
a) voor de gebouwen of gedeelten van gebouwen die uitsluitend als woning bestemd zijn ;
b) voor de overdekte gebouwen die langs ten minste twee
zijkanten open zijn ;
2° 75 % voor de overdekte gebouwen die langs ten minste
twee kanten open zijn en die opgericht worden op de
inrichtingen van de haven en de voorhaven van Brussel.
§ 2. — Het minimum van de belasting mag nochtans niet
minder dan 300 F bedragen.
Art. 5. — Elke verandering die aangebracht wordt aan de
gevel geeft aanleiding tôt het betalen van een belasting die als
volgt wordt vastgesteld :
500 F voor de gebouwen die
van de l en 2 klas ;
450 F voor de gebouwen die
van de 3 en 4 klas ;
400 F voor de gebouwen die
van de 5 en &' klas ;
350 F voor de gebouwen die
van de 7 en 8 klas ;
300 F voor de gebouwen die
van de 9 en 10 klas.
s t e

e

uitgeven op de openbare wegen

e

uitgeven op de openbare wegen

e

uitgeven op de openbare wegen

e

e

e

uitgeven op de openbare wegen

e

e

uitgeven op de openbare wegen

(27 november 1972)

— 922

—

Art. 6. — Indien het gebouw aan verschillende eigenaars
toebehoort, is elke mede-eigenaar belastingplichtig volgens de
quotiteiten voorzien in de basisakte van het gebouw (algemeen règlement van het medebezit).
Indien geen enkele quotiteit voorzien wordt, zal de belasting evenredig verdeeld worden volgens het kadastraal inkomen van elk gedeelte van het gebouw.
Art. 7. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na de verzending van het proces-verbaal van de inhoudsmeting.
Bij gebrek aan betaling binnen de hierboven vastgestelde
termijn, brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een verwijlinterest op, berekend volgens de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast wordt.
Art. 8. — De voorlopige gebouwen, van welke aard ook,
zijn van de belasting ontslagen.
Worden als voorlopige gebouwen beschouwd, deze welke
afgebroken worden binnen een termijn van ten hoogste één
jaar, vanaf de datum van het onder dak zetten.
Indien deze termijn voorbij is worden zij onmiddellijk aan
de belasting onderworpen.
Art. 9. — De gebouwen, opgericht, heropgebouwd, gewijzigd of vergroot op een terrein gedeeltelijk behorend tôt het
grondgebied der Stad en dat ener andere gemeente, zullen
slechts belast worden voor het gedeelte van het gebouw dat
op het grondgebied van de Stad is gelegen.
Art. 10. — Voor de gebouwen opgericht, heropgebouwd,
veranderd of vergroot op terreinen die op verschillende openbare wegen uitgeven, is de toe te passen belastingvoet deze
van de openbare weg met de hoogste eenheidsbasis.
Art. 11. — De inhoudsmeting geschiedt zodra het gebouw
onder dak is of zodra de ruwbouw van de herbouwingswerken voltooid is, door een landmeter-schatter van de Dienst
van Financiën van de Stad.

— 923 —

(27 novembre 1972)

Voor belangrijke gebouwen waarvan de opbouw zich over
verschillende jaren spreidt of in opeenvolgende fases verwezenlijkt wordt, zal de inhoudsmeting geschieden van zodra de
stand van werken het toelaat de taks voor een bepaalde fase
te berekenen.
Art. 12. — Ingeval er een recht van opstal, van erfpacht
of van vruchtgebruik bestaat, is de belasting verschuldigd
door de opstalhouder, de erfpachter of de vruchtgebruiker,
terwijl de eigenaar hoofdelijk aansprakelijk is voor het betalen
van de belasting.
Art. 13. — De belasting betreffende een gebouw dat in
onverdeeldheid aan verschillende eigenaars toebehoort, wordt
vastgesteld op naam van de onverdeeldheid terwijl de onverdeelde eigenaars hoofdelijk aansprakelijk zijn voor het betalen
van de belasting.
Art. 14. — Zijn van de belasting ontslagen :
1) het herbouwen van door oorlogsgeweld vernielde gebouwen die op het grondgebied van de Stad gelegen zijn ongeacht de plaats in de Stad waar ze terug opgebouwd worden,
maar met uitzondering van het vergroten van deze gebouwen :
2) het oprichten van gebouwen onder de bescherming van het
« Nationaal Instituut voor de Huisvesting », voor zover
deze binnen de grenzen van het statutair voorwerp van de
desbetreffende maatschappij blijven ;
3) de woningen gebouwd onder de voorwaarden gesteld door
het Centrale Bestuur met het oog op het verlenen der prennes voor de aanbouw, op privaat initiatief, van goedkope
woningen en van kleine landeigendommen (koninklijk besluit van 10 augustus 1967) ;
4) het bouwen, herbouwen, veranderen en vergroten van gebouwen of van delen van gebouwen die deel uitmaken van
het openbaar domein van de Staat, de Provincie, de régionale en lokale instellingen, de gemeenten en de ondergeschikte besturen ;
5) het bouwen, herbouwen, veranderen en vergroten van gebouwen of delen van gebouwen, welke een eigenaar die

(27 november 1972)

— 924 —

geen winstbejag beoogt, gedurende een période van tenminste 9 jaar, bestemt voor het beoefenen van een openbare eredienst, het onderwijzen, het inrichten van hospitalen, gasthuizen, klinieken, dispensaria of andere gelijkaardige liefdadige werken.
Art. 15. — De belasting treft het eigendom en is verschuldigd door de eigenaar, de bezitter, de erfpachter, de opstaller
of de vruchtgebruiker, zoals aangeduid in artikel 155 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Het vervreemden van het gebouw ontslaat de vorige bezitters niet van het betalen der belasting.
Art. 16. — De invordering van onderhavige belasting zal
geschieden volgens de regels vastgesteld door artikel 138,
2 alinéa, der gemeentewet en door de wet van 29 april 1819.
e

Art. 17. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring der
Hogere Overheid te onderwerpen.
*

JAARLIJKSE GEMEENTEBELASTING
OP DE AGENTSCHAPPEN
V A N WEDDENSCHAPPEN
OP RENNEN EN HUN BIJHUIZEN
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het règlement betreffende de gemeentebelasting op de
agentschappen van weddenschappen op rennen en hun bijhuizen, gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 4 december 1967, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur
van 24 mei 1968, voor een termijn eindigend op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.

925 —

(27 novembre

1972)

Er dient opgemerkt te worden dat de thans van kracht
zijnde aanslagvoeten, te weten 10.000 frank per agentschap
en 3.000 frank per bijhuis, reeds sinds 1945 toegepast worden.
Bovendien voorzien de meeste gemeenten van de Brusselse
agglomeratie een belastingvoet die veel hoger ligt.
Rekening houdend met de munterosie en met de belastingvoeten die in de andere gemeenten van de agglomeratie toegepast worden, wordt er voorgesteld de belastingvoeten als
volgt te wijzigen :
Agentschap van weddenschappen. fr. 15.000
Bijhuis
6.000
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende reglementsbepalingen te stemmen :
JAARLIJKSE GEMEENTEBELASTING
OP D E A G E N T S C H A P P E N V A N W E D D E N S C H A P P E N
OP R E N N E N E N H U N B I J H U I Z E N
(Hernieuwing

en

wijzigingen.)

DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wetten van 28 augustus 1921, 31 december 1925 en 7 juni 1926, betreffende de belasting op de
spelen en de weddenschappen en op de toelating om in de
stedelijke centra agentschappen van weddenschappen op
paardenwedrennen op te richten ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur d.d. 24 mei 1968, voor
een termijn eindigend op 31 december 1972,

(27 november 1972)

— 926 —

BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1973, voor een termijn
van vijf jaar, is er een jaarlijkse belasting vastgesteld op elk
agentschap van weddenschappen op rennen, en op elk bijhuis
van die agentschappen.
Art. 2. — Het beloop der belasting is vastgesteld op
15.000 frank per jaar voor een agentschap en op 6.000 frank
per jaar voor een bijhuis. Het bewijs dat de instelling een bijhuis en geen agentschap is, moet door de exploitant geleverd worden.
Art. 3. — De belasting is gans verschuldigd voor de
bestaande agentschappen of bijhuizen, evenals voor deze die
in de loop van het eerste halfjaar geopend worden.
Wat daarna geopende agentschappen of bijhuizen aangaat,
zal de belasting voor het eerste jaar tôt de helft teruggebracht worden wanneer de opening gedurende het tweede
halfjaar geschiedt.
Het sluiten van een agentschap of bijhuis verleent geen
recht op vermindering of teruggave der belasting. Zo het
sluiten van een agenschap of bijhuis het gevolg is van het
intrekken der onder onbestendige titel verleende toelating
door het Ministerie van Financiën, zal de betaalde belasting
teruggeschonken worden naargelang het aantal nog te lopen
maanden na deze gedurende dewelke het sluiten geschiedt.
De eigenaar van het agentschap of bijhuis is verplicht het
bewijs van het intrekken der door het Ministerie van Financiën verleende toelating te leveren.
Art. 4. — Ingeval van verandering van een bijhuis in
agentschap is er een belastingbijslag, tôt een zodanig bedrag
als nodig is, verschuldigd.
Die bijslag zal voor het eerste jaar, tôt de helft teruggebracht worden, zo het feit dat aanleiding gaf tôt deze
belastingvermeerdering, in de loop van het tweede halfjaar
geschiedt.

— 927 —

(27 novembre 1972)

Ingeval van verandering van een agentschap in bijhuis
wordt er geen vermindering of teruggave van belasting toegestaan.
Art. 5. — Ingeval van overname van een agentschap of
bijhuis van weddenschappen, is de nieuwe exploitant verplicht opnieuw de jaarlijkse belasting te betalen ; nochtans
zal het bedrag dezer jaarlijkse belasting voor het eerste jaar
tôt de helft teruggebracht worden zo de overname na
1 juli gebeurt.
Zo het agentschap of bijhuis door een zaakvoerder of
andere aangestelde, voor rekening van een derde persoon,
uitgebaat wordt, dan is deze zaakvoerder of aangestelde, met
de lastgever, en elk voor het geheel, voor het betalen der
belasting verantwoordelijk.
Art. 6. — De personen die onder toepassing der belasting
vallen, zijn verplicht er schriftelijk aangifte van te doen aan
het Gemeentebestuur, wat de alreeds bestaande agentschappen en bijhuizen aangaat, binnen de vijf dagen volgende
op de afkondiging van onderhavig règlement, en wat de te
openen instellingen aangaat voor de datum van deze opening.
Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal
het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen
van ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangifte
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen en, zo nodig, tôt fiskale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat van de betaling der belasting niet.

(27 november 1972)

De boeten
worden.

zullen

— 928

door

—

de Gemeenteontvanger

seïnd

Vi

Art. 7. — De overtredingen zullen vastgesteld worden
door de dragers van dwangbevelen en door de beëdiee
beambten der Stad.

OPD

Art. 8. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, moeten hun bezwaar aan de Bestendige Deputatie doen geworden binnen de drie maanden na de toezending van het aanslagbiljet.

^

Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd zijn
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.

^
P

re

^"J

\à

Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.

^
iknkl

Art. 10. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.

^

Art. 11. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring der hogere Overheid te onderwerpen.

^

**

k

— 929 —

(27 novembre 1972)

REGLEMENT VOOR DE INNING
VAN EEN FORFAITAIRE RETRIBUTIE
TEN LASTE V A N DE BLOEMENKWEKERS
DIE UITSTALPLAATSEN BETREKKEN
OP DE MARKT VOOR GESNEDEN BLOEMEN
(Hernieuwing en wijziging)
Het règlement betreffende de inning van een forfaitaire
retributie ten laste van de bloemenkwekers die uitstalplaatsen
betrekken op de Markt voor gesneden bloemen, gestemd in
zitting van de Gemeenteraad van 4 deeember 1967, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad
van Brabant op 8 maart 1968, voor een termijn eindigend op
31 deeember 1972, moet hernieuwd worden.
In zitting van 23 juni 1972 heeft de Gemeenteraad het
plaatsrecht, ten laste van de gebruiksgerechtigde bloemenkwekers die uitstalplaatsen betrekken op de Markt voor gesneden bloemen, voorzien in de Overdekte Markt van de
Werkhuizenkaai, vastgesteld op een jaarlijks forfaitair bedrag
van 5.000 frank voor een plaats van gemiddeld vijf vierkante
meter.
Overwegende dat deze belastingvoeten slechts kunnen toegepast worden vanaf het inwerkingtreden van de nieuwe
Overdekte Markt, moet het règlement voor de inning van een
forfaitaire retributie ten laste van de bloemenkwekers die uitstalplaatsen betrekken op de Markt voor gesneden bloemen
die thans op de Helihavenlaan plaatsheeft, hernieuwd worden.
Het forfaitair plaatsrecht van 2.000 frank per jaar moet
nochtans gewijzigd worden met het oog op de overgang van
die Markt naar de Overdekte Markt.
In afwachting van die overgang, zou het dus passend zijn
de betaling van een forfaitaire retributie van 200 frank per
maand of 25 frank per dag te voorzien.
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,

(27 november 1972)

— 930 —

R E G L E M E N T VOOR D E INNING
V A N E E N F O R F A I T A I R E RETRIBUTIE
T E N L A S T E V A N D E BLOEMENKWEKERS
DIE U I T S T A L P L A A T S E N B E T R E K K E N
OP D E M A R K T V O O R GESNEDEN BLOEMEN
(Hernieuwing en wijziging.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 77, 5° en 121, in fine van de gemeentewet ;
Overwegende dat de betaling van een retributie, hetzij jaarlijks, hetzij dagelijks, dient voorzien te worden in afwachting
van de overdracht van de Markt voor gesneden bloemen naar
de Overdekte Markt van de Werkhuizenkaai ;
Herzien de beraadslaging van de Gemeenteraad van
4 deeember 1967, goedgekeurd door de Bestendige Deputatie
van de Provincieraad van Brabant op 8 maart 1968 voor een
termijn eindigend op 31 deeember 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1973 en voor een termijn
eindigend op 31 deeember 1973, zal het plaatsrecht van de
gebruiksgerechtigde - bloemenkwekers forfaitair vastgesteld
worden op 200 frank per kalendermaand of op 25 frank per
dag ten laste van elke gebruïker van een uitstalplaats die hem
zal aangewezen worden door de Administratie, op de Markt
voor gesneden bloemen.
Art. 2. — De gebruikers moeten te allen tijde kunnen
bewijzen dat het plaatsrecht betaald werd ; dit zal geschieden
door voorlegging van de daartoe speciaal afgeleverde kwitantie.
Art. 3. — Bij gebreke van minnelijke betaling, zal de
inning van de plaatsrechten langs de burgerlijke wettelijke
weg geschieden.

_

931

—

(27 novembre

1972)

Art. 4. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te onderwerpen.

AANVULLENDE GEMEENTEBELASTING
OP D E P E R S O N E N B E L A S T I N G
(Wijziging)

Het règlement betreffende de aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting, gestemd door de Gemeenteraad
in zitting van 4 december 1970, werd door besluit van de
Gouverneur van 5 februari 1971, goedgekeurd voor een termijn eindigend op 31 december 1975.
In zijn omzendbrief van 11 augustus 1972, betreffende de
gemeentebegrotingen over 1973, vestigt de heer Minister van
Binnenlandse Zaken nochtans de aandacht van de gemeenten
op het feit dat, krachtens de bepalingen van artikel 5, 16°,
van de wet van 7 juli 1972 tôt vaststelling van de grenzen van
de belastingbevoegdheid van agglomeraties en de federaties
van gemeenten, de aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting niet hoger mag liggen dan vijf ten honderd
als zij geheven is door een gemeente die deel uitmaakt van
een agglomeratie of een federatie van gemeenten.
Teneinde zich naar de wettelijke bepalingen te schikken
dient men artikel 2 als volgt te wijzigen :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 2. — Het percentage
der belasting is voor al de
belastingplichtigen vastgesteld
op 6 t.h. van het gedeelte der
personenbelasting dat voor
dezelfde dienstjaren aan de
Staat verschuldigd is.

Art. 2. — Vanaf 1 januari 1973, wordt het percentage der belasting voor al de
belastingplichtigen vastgelegd
op 5 t.h. van het gedeelte der
personenbelasting dat voor
dezelfde dienstjaren aan de
Staat verschuldigd is.

(27 november 1972)

— 932 —

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende beslissing te treffen :
A A N V U L L E N D E GEMEENTEBELASTING
OP D E PERSONENBELASTING
(Wijziging.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138,
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 351 tôt 356 van het
Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op het koninklijk besluit van 4 maart 1965 tôt uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de wet van 7 juli 1972, tôt vaststelling van de
grenzen van de belastingbevoegdheid van agglomeraties en
de federaties van gemeenten ;
Gelet op de omzendbrief van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van 11 augustus 1972, betreffende de gemeentebegrotingen over 1973 ;
Herzien de beraadslaging van 4 december 1970, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur van 5 februari 1971
voor een termijn eindigend op 31 december 1975 ;
Overwegende dat de Gemeenteraad 1.000 opcentiemen op
de onroerende voorheffing gestemd heeft,
BESLUIT :

O U D E TEKST
Artikel één.

—

NIEUWE TEKST
Artikel
j wijziging.

één. —

Zonder

_

933 —

(27 novembre 1972)

Art. 2. — Vanaf 1 januari
1973, wordt het percentage
der belasting voor al de belastingplichtigen vastgesteld
op 5 t.h. van het gedeelte der
personenbelasting dat voor
dezelfde dienstj aren aan de
Staat verschuldigd is.

Art. 2. — Het percentage
der belasting is voor al de belastingplichtigen vastgesteld
op 6 t.h. van het gedeelte der
personenbelasting dat voor
dezelfde dienstjaren aan de
Staat verschuldigd is.

Art. 3 en 4. — Zonder
wijzigingen.

Art. 3 en 4. —
*

GEMEENTEBELASTING
OP DE MOTORRIJTUIGEN
(Wijzigingen)
Het règlement betreffende de gemeentebelasting op de
motorrijtuigen, gestemd door de Gemeenteraad in zitting van
30 september 1968, werd door besluit van de Gouverneur
van 13 december 1968 goedgekeurd voor een termijn eindigend op 31 december 1973.
In zijn omzendbrief van 11 augustus 1972, vestigt de heer
Minister van Binnenlandse Zaken de aandacht van de gemeenten op de invloed die de desbetreffende belasting ondergaat van de wetten van 7 juli 1972, tôt vaststelling van de
grenzen van de belastingbevoegdheid van agglomeraties en
de federaties van gemeenten en van 27 juni 1972 tôt wijziging
van het Wetboek van de met de inkomstenbelastingen gelijkgestelde belastingen.
Volgens de bepalingen van artikel 42, § 1, van de voormelde wet van 27 juni 1972, mogen de provincies, de agglomeraties en de federaties van gemeenten geen opcentiemen
heffen op de verkeersbelasting op de motorrijtuigen.
Nochtans voorziet § 2 van hetzelfde artikel dat er ten behoeve van de gemeenten een opdeciem wordt geheven op de
verkeersbelastinR welke de Staat op de motorrijtuigen heft.

(27 november 1972)

— 934 —

Anderzijds wordt deze bepaling als volgt aangevuld door
artikel 6, 4°, van de wet van 7 juli 1972, tôt vaststelling van
de grenzen van de belastingbevoegdheid van agglomeraties
en federaties van gemeenten :
« Wanneer de gemeente echter deel uitmaakt van een
agglomeratie of van een federatie van gemeenten, wordt een
vijfde van de opbrengst van die opdeciem toegekend, naar
gelang van het geval, aan de agglomeratie of aan de federatie van gemeenten ».
Het is dus nodig de titel van de belasting te veranderen en
de aanslagvoet overeenkomstig de wet te wijzigen ;
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en mijne Heren, de volgende beslissingen te treffen :
O P D E C I E M E N OP D E V E R K E E R S B E L A S T I N G
V A N D E STAAT
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de toestand der gemeentefinanciën de
invoering vergt van aile rendabele belastingen ;
Gelet op de wet van 27 juni 1972 tôt wijziging van het
Wetboek van de met de inkomstenbelastingen gelijkgestelde
belastingen ;
Gelet op de wet van 7 juli 1972 tôt vaststelling van de
grenzen van de belastingbevoegdheid van agglomeraties en
de federaties van gemeenten ;
Gelet op de omzendbrief van de heer Minister van Binnenlandse Zaken van 11 augustus 1972 betreffende de gemeentebegrotingen over 1973 ;
Gelet op artikel 76-5° van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 30 september 1968 goedgekeurd door besluit van de Gouverneur van 13 december 1968.
voor een termijn eindigend op 31 december 1973,

_

935 —

(27 novembre 1972)

BESLUIT :

Artikel één. — De beraadslaging van de Gemeenteraad
van 30 september 1968, tôt vaststelling van een gemeentebelasting op de motorrijtuigen wordt vanaf 1 januari 1973
opgeheven.
Art. 2. — Vanaf 1 januari 1973 en voor een termijn eindigend op 31 deeember 1977, wordt er een opdeciem geheven
op de verkeersbelasting van de Staat, verminderd met één
vijfde overeenkomstig de bepalingen voorzien bij artikel 6, 4°,
van de wet van 7 juli 1972 tôt vaststelling van de grenzen
van de belastingbevoegdheid van agglomeraties en de federaties van gemeenten.
Art. 3. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.
*
**
GOEDERENBEURS - TOEGANGSRECHT
(Wijzigingen)
Het règlement betreffende het toegangsrecht van de Goederenbeurs werd door de Gemeenteraad gestemd in zitting van
24 november 1969 en door besluit van de Bestendige Deputatie van 16 januari 1970 goedgekeurd voor een termijn
eindigend op 31 deeember 1974.
!

Het bedrag van het jaarlijks abonnement, vanaf 1 januari 1968, op 300 frank vastgesteld, werd sindsdien niet
meer gewijzigd. Het toegangsrecht voor de niet-abonnenten,
van kracht sinds 1 januari 1951, bedraagt 20 frank per
beursdag.
Er dient opgemerkt te worden dat de heer Minister van
Binnenlandse Zaken in zijn omzendbrief van 11 augustus 1972

(27 november 1972)

— 936 —

legt op de noodzaak voor de gemeenten, de bedragen van de
verschillende retributies derwijze vast te stellen dat de kostprijs van hun prestaties op normale wijze gedekt wordt.
Welnu, de kosten voor het inrichten van de Goederenbeurs
zijn in de laatste jaren gestegen, o.a. voor het onderhoud van
de lokalen, de verwarming, de verlichting en de prestaties van
het personeel.
Het zou dus passend zijn het jaarlijks toegangsrecht van
300 frank op 400' frank te brengen en de toegangsprijs voor
de niet-abonnenten van 20 frank op 25 frank per beursdag.
!

Anderzijds voorziet het thans van kracht zijnde règlement
de inning van een vast inschrijvingsrecht van 200 frank.
Er werd vastgesteld dat de inning van dat vast inschrijvingsrecht een aanzienlijke hinderpaal vormt voor het afleveren van een groter aantal jaarlijkse abonnementen.
Teneinde de afgifte van jaarlijkse abonnementen te bevorderen, wat de controletaak bij de ingang van de Goederenbeurs veel zou vergemakkelijken, zou het wenselijk zijn de
inning van het vast inschrijvingsrecht op te heffen.
De artikels 2 en 4 van het règlement zouden dus als volgt
moeten gewijzigd worden :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 2. — Dit toegangsrecht is op 30O F vastgesteld,
buiten een vast inschrijvingsrecht van 200 F.

Art. 2. — Vanaf 1 januari
1973, is dit toegangsrecht
vastgesteld op 400 F per jaar
en vooruit te betalen, tegen
afgifte van een bezoekkaart.

Het is per jaar en vooruitbetaalbaar tegen afgifte van
een bezoekkaart.
In geval van onderbreking
van de jaarlijkse betaling, is
het inschrijvingsrecht van
200 F tefug opeisbaar.

— 937 —
Art. 4. — De toegangsprijs voor de niet-abonnenten bedraagt 20 F per beursdag.

(27 novembre 1972)

!
Art. 4. — Vanaf 1 januari
\ 1973, bedraagt de toegangs| prijs voor de niet-abonnenten
I 25 F per beursdag.

Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende reglementswijzigingen te stemmen :
GOEDERENBEURS — TOEGANGSRECHT
(Wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 77-5°, 78 en 81 van de Gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 24 november 1969, goedgekeurd door besluit van de Bestendige Deputatie van 16 januari 1970', voor een termijn eindigend op 31 december 1974,
BESLUIT :

OUDE TEKST
Artikel één. —
Art. 2. — Dit toegangsrecht is op 300 F vastgesteld,
buiten een vast inschrijvingsrecht van 200 F.
Het is per jaar en vooruitbetaalbaar tegen afgifte van
een bezoekkaart.
In geval van onderbreking
van de jaarlijkse betaling, is
het inschrijvingsrecht van
200 F terug opeisbaar.

N I E U W E TEKST
Artikel
wijziging.

één. —

Zonder

Art. 2. — Vanaf 1 januari
1973 is dit toegangsrecht
vastgesteld op 400 F per jaar
en vooruit te betalen tegen
afgifte van een bezoekkaart.

(27 november 1972)

— 938 —

Art. 3. —

Art. 3. — Zonder wijziging.

Art. 4. — De toegangsprijs voor de niet-abonnenten
bedraàgt 20 F per beursdag.
Art. 5 tôt 7. —

Art. 4. — Vanaf 1 januari
1973, bedraàgt de toegangsprijs voor de niet-abonnenten
25 F per beursdag.
Art. 5 tôt 7. — Zonder
wijziging.

BELASTING OP DE ONDERNEMINGEN
VAN TAXI'S OF HUURAUTO'S
DIE GEEN BEPAALDE STANDPLAATS
OP DE OPENBARE WEG HEBBEN
(Opheffing)
Het règlement, betreffende de gemeentebelasting op de
ondernemingen van taxi's of huurauto's die geen bepaalde
standplaats op de openbare weg hebben, door de Gemeenteraad op 2 deeember 1968 en 4 deeember 1970 gestemd,
werd goedgekeurd door besluiten van de Gouverneur van
14 maart 1969 en 5 februari 1971, voor een termijn eindigend op 31 deeember 1973.
Volgens de bepalingen van de wetten van 26 juli 1971,
30' mei 1972 en 7 juli 1972 betreffende de agglomeraties en
federaties van gemeenten, worden, vanaf 1 januari 1973,
verschillende bevoegdheden van de gemeenten overgedragen
aan de agglomeratie of federatie van gemeenten ; dit is o.a.
het geval voor het bezoldigd vervoer van personen.
Bijgevolg kan enkel de agglomeratie, met uitsluiting van
de gemeenten die haar samenstellen, belastingen vaststellen
met betrekking tôt de bevoegdheden die haar werkelijk zijn
overgedragen.

— 939 —

(27 novembre 1972)

In zijn omzendbrief van 6 september 1972, vestigt de heer
Minister van Binnenlandse Zaken de aandacht van de gemeenten op het feit dat het bezoldigd vervoer van personen
o.m. het vervoer per taxi omvat.
Bijgevolg wordt er voorgesteld de inning van de belasting
op de ondernemingen van taxi's of huurauto's die geen bepaalde standplaats op de openbare weg hebben, vanaf 1 januari 1973, op te heffen.
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende beslissing te treffen :

BELASTING OP D E O N D E R N E M I N G E N
V A N TAXI'S OF H U U R A U T O ' S
DIE G E E N B E P A A L D E S T A N D P L A A T S
OP D E O P E N B A R E W E G H E B B E N
(Opheffing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de wet van 23 juni 1969 betreffende de taxidiensten ;
Gelet op de wetten van 26 juli 1971, 30 mei 1972 en
7 juli 1972 betreffende de agglomeraties en federaties van
gemeenten ;
Gelet op de omzendbrief van de heer Minister van Binnenlandse Zaken, van 6 september 1972, 840/TG/2 ;
Herzien de beraadslagingen van 2 december 1968 en 4 december 1970, goedgekeurd bij besluiten van de Gouverneur
van 14 maart 1969 en 5 februari 1971, voor een termijn eindigend op 31 december 1973.

(27 november 1972)

— 940 —

BESLUIT :

O U D E TEKST

NIEUWE TEKST

Artikel één. — Met ingang
Enig artikel. — De bevan 1 januari 1971 en voor | raadslagingen van 2 decemeen termijn eindigend op i ber 1968 en 4 december
31 december 1973, wordt een
1970 tôt vaststelling van een
belasting geheven ten laste belasting ten laste van de
van de taxi- of huurauto-on- ondernemingen van taxi's of
dernemingen wier bedrijvig- huurauto's die geen bepaalde
heid niet afhankelijk is van standplaats op de openbare
een bepaalde standplaats op weg hebben, worden opgeheven.
de openbare weg.
Art. 2. —
Art. 3. — De gemachtigde
onderneming wordt belast
met een jaarlijkse taks die
10.000 F bedraagt voor elk
rijtuig vermeld in het vergunningsbesluit.
Art. 4 tôt 16. —

TAXES COMMUNALES
E X E R C I C E 1973
I. Taxes dont le renouvellement est proposé sans modifications.

1, — 040/375/02

Centimes additionnels^ à la taxe
provinciale sur les chiens.

2. — 040/367/32

Taxe sur les gargouilles et les
couvre-rigoles.

— 941 —

(27 novembre 1972)

3. — 040/364/81

Taxe sur les chambres d'hôtels et
de pensions et les chambres et
appartements garnis.

4. — 521/161/02

Carreau de la Volaille et Marché
Saint-Géry — Règlement pour la
perception des droits de stationnement et de remisage.

5. —

Classification des voies publiques
en vue de l'application des taxes.

—

II. Taxes dont le renouvellement est proposé avec- des modifications.

6. — 040/375/01

Centimes additionnels à la taxe
provinciale sur les gens de maison.

7. — 040/371/01

Centimes additionnels
compte immobilier.

8. — 040/364/21

Taxe sur la force motrice.

9. — 040/364/11

Taxe sur le personnel occupé.

au

pré-

10. — 040/367/21

Taxe sur les constructions et les
reconstructions.

11. — 040/364/55

Taxe communale annuelle sur les
agences de paris aux courses et
sur leurs succursales.

12. — 040/366/11

Marchés — Règlement pour la
perception d'une redevance forfaitaire pour occupation d'emplacements, par les horticulteurs, au
Marché aux fleurs coupées.

III. Taxes dont le règlement, approuvé pour un terme dépassant le
31 décembre 1972, doit subir des modifications de taux.

13. — 040/372/01

Taxe communale additionnelle à
l'impôt des personnes physiques.

(27 november 1972)
14. _

— 942 —

040/373/01

Décime additionnel à la taxe
d'Etat de circulation.

15. — 321/161/01

Bourse aux Marchandises —
Droits de fréquentation.

IV. Taxe dont le règlement, approuvé pour un terme dépassant le
31 décembre 1972, doit être supprimé.

16. — 040/364/61

Taxe sur les entreprises de taxis
ou fiacres-automobiles ne stationnant pas sur la voie publique.

CENTIMES ADDITIONNELS
A L A T A X E PROVINCIALE
SUR LES CHIENS
( Renouvellement)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les chiens ;
V u la loi du 24 décembre 1948 et la circulaire du Ministre
de l'Intérieur, en date du 31 décembre 1948 relative aux
finances provinciales et communales ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
9 août 1949 ;
V u les circulaires du Gouverneur de la Province de Brabant
des 29 septembre 1949 et 31 octobre 1952 ;
V u les articles 75, 76-5" et 138, § 1 , de la loi commumunale ;
er

— 943 —

(27 novembre 1972)

Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant en date du 8 mars 1968,
pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1973 et pour un terme expirant le 31 décembre 1977,
au profit de la Ville de Bruxelles, 90 centimes additionnels
à la taxe provinciale sur les chiens, soit une taxe de
90 francs.
er

Dans l'hypothèse où le taux de cette taxe provinciale
viendrait à être changé, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié, de manière à
maintenir l'imposition communale au taux de 90 francs par
chien.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des Contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. 3. — Une indemnité de 45 centimes par article de
rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des
additionnels faisant l'objet de la présente délibération, sera
éventuellement allouée au Receveur des Contributions chargé
de leur recouvrement.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

(27 november 1972)

— 944 —

T A X E SUR L E S GARGOUILLES
E T L E S COUVRE-RIGOLES
(Renouvellement)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée par
la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre 1947 ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 24 avril 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier.
1973, et pour une
de 200 francs par
la voie publique
occupé ou non.

— Il sera perçu, à partir
période de cinq années, une
gargouille et couvre-rigole,
devant un immeuble, que

de l'exercice
taxe annuelle
existant dans
celui-ci soit

Art. 2. — L a taxe ci-dessus frappe la propriété et elle
est due par les propriétaires, possesseurs ou usufruitiers.
E n cas de mutation de la propriété dans le courant de
l'année, les tiers acquéreurs ou détenteurs seront directement redevables et personnellement obligés de l'acquitter de
la même manière que les contribuables originaux, sauf leur
recours éventuel contre ceux-ci.
Art. 3. — L a taxe sera réduite de moitié pour toute
gargouille ou couvre-rigole établi dans le courant du deuxième semestre de l'année.
Aucune réduction de la taxe ne sera consentie en cas
de suppression de la gargouille ou du couvre-rigole dans le
courant de l'année.

•m

— 945 —

(27 novembre 1972)

Sont exonérés de la dite taxe, les gargouilles et couvrerigoles placés dans les voies publiques non équipées d'égouts.
Art. 4. — Le recensement des éléments imposables est
opéré par les agents de l'administration.
Art. 5. — Le redevable de l'imposition est tenu de notifier à l'administration communale les modifications qui
interviendraient dans la matière soumise au présent règlement dans le courant de l'année.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué en
matière d'impôts de l'Etat.
Art. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur
communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

(27 november 1972)

— 946 —

T A X E COMMUNALE
SUR LES CHAMBRES D'HOTELS
ET DE PENSIONS,
ET LES CHAMBRES
ET APPARTEMENT GARNIS
( Renouvellement)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 30 avril 1968, pour un
terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pendant une période
de cinq ans, à partir de l'exercice 1973, au profit de la
Ville de Bruxelles, une taxe communale à charge des personnes qui donnent en location dans un but lucratif, des
chambres ou appartements garnis dans des hôtels, pensions
et établissements analogues ou dans tout autre immeuble,
à des personnes non inscrites aux registres de la population
comme résidant dans ces parties d'immeubles.
Seuls les chambres ou appartements, occupés par les étrangers titulaires de la carte diplomatique ou jouissant d'immunités analogues à celles des membres du corps diplomatique ainsi que les consuls, sont exempts de la taxe.
Toutefois, ne tombent pas sous l'application de la taxe,
les pensionnats et autres établissements d'instruction, les
cliniques et tous organismes poursuivant un but philanthropique ou d'intérêt social, c'est-à-dire les organisations :
a) reconnues par :
1° le Service national de la Jeunesse ;

— 947 —

(27 novembre 1972)

2° l'Administration de l'Education physique, Sports et Vie
en plein air ;
3° le Commissariat général au Tourisme ;
b) constituées et exploitées conformément aux critères déterminés par l'arrêté royal du 4 janvier 1922 relatif à la
taxe sur les spectacles et les divertissements.
En aucune façon, une personne physique quelconque ne
peut retirer un profit direct ou indirect de la location.
Ne tombent pas sous l'application de la taxe, les personnes
qui, résidant à Bruxelles pour les besoins de leur profession,
retournent par intervalle dans la commune où elles restent
domiciliées et où réside leur ménage : elles sont assimilées
à celles qui sont inscrites aux registres de la population.
Art. 2. — L a taxe est fixée à 6 % de la somme perçue,
par occupant, du chef du séjour dans les établissements
dénommés à l'article premier. L a somme imposable est
arrondie à la dizaine de francs supérieure.
Art. 3. — L a taxe est établie sur le montant perçu de
l'occupant à raison de l'occupation et des prestations accessoires de service, éclairage et chauffage.
Si le prix de la location se trouve incorporé dans un
forfait comprenant d'autres prestations, l'assujetti devra
déclarer à concurrence de quel montant la location figure,
dans ce forfait, sans que ce montant puisse être inférieur
au prix normal de location sans prestation et, en tout cas,
au tiers du prix global.
Art. 4. — Le sixième jour au plus tard après l'expiration de chaque mois, tout assujetti devra déposer en mains
de l'Administration, une déclaration dont la forme est arrêtée
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et indiquant
le nombre de locations consenties, le montant des sommes
perçues et celui de la taxe à acquitter.
Il acquittera, au moment du dépôt de sa déclaration, le

(27 november 1972)

— 948 —

Si le sixième jour est un jour férié, la déclaration et le
paiement devront être opérés la veille.
Art. 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
autorisé à proposer une taxe forfaitaire annuelle, en remplacement des cotisations périodiques.
L a taxe forfaitaire ne pourra être inférieure à celle qui
serait perçue si toutes les chambres étaient occupées pendant trois cents jours au cours de l'année.
Pour les hôtels ou maisons garnies où les locations de
chambres sont plusieurs fois renouvelées en une journée,
ce forfait sera établi de la façon suivante :
— Hôtels comportant de 1 à 3 chambres :
Montant total de la taxe pour 500 occupations par
chambre ;
— Hôtels comportant de 4 à 6 chambres :
Montant total de la taxe pour 450 occupations par
chambre ;
— Hôtels comportant de 7 à 9 chambres :
Montant total de la taxe pour 400 occupations par
chambre ;
— Hôtels comportant 10 et 11 chambres ;
Montant total de la taxe pour 375 occupations par
chambre ;
— Hôtels comportant 12 chambres et plus :
Montant total de la taxe pour 350 occupations par
chambre.
L a taxe forfaitaire est payable par douzièmes, conformément à l'article 4, au plus tard le sixième jour après l'expiration du mois ; si le sixième jour est un jour férié, le paiement devra être effectué la veille.
A défaut de notification contraire au contribuable avant
le 1 décembre, la taxation à forfait restera applicable
pendant l'année suivante. En outre, les bases d'imposition
er

— 949 —

(27 novembre 1972)

pourront être changées par l'administration si le prix des
chambres venait à être modifié.
En ce qui concerne les établissements ouverts ou fermés
au cours de l'année, toute fraction de mois sera comptée
pour un mois plein.
Art. 6. — Le paiement fait en suite de la déclaration
est opéré sous réserve de tous droits de vérification.
Art. 7. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé
d'office sans préjudice à son droit de saisir le Collège des
Bourgmestre et Echevins de sa réclamation.
La taxe établie d'office est payable dans les cinq jours
de l'envoi de l'avis de paiement.
Art. 8. — Toutes sommes non acquittées dans le délai
prévu à l'article 4. sont productives au profit de la Caisse
communale d'un intérêt de retard calculé conformément au
taux appliqué en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 9. — Tout assujetti est tenu de laisser pénétrer, dans
les lieux donnés en location, les agents de la surveillance
délégués par l'administration communale et de se soumettre
aux moyens de contrôle déterminés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Il est tenu, notamment, de leur communiquer les tarifs
de location, tous facturiers, livres à souches et écriture,
dont la tenue est exigée par les lois ou règlements en
vigueur.
Art. 10. — Tout exploitant est tenu de souscrire une
déclaration d'information conforme au modèle qui sera
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de la
faire parvenir à l'administration communale, trois jours au
moins avant l'ouverture de son établissement.
Les mêmes obligations incombent aux personnes qui ont
l'intention de donner en location des chambres ou apparte-

(27 november 1972)

— 950 —

ments garnis ou qui se sont engagés vis-à-vis d'organismes
sociétés ou personnes s'occupant directement ou indirectement de logement.
En cas de cessation ou de remise d'exploitation, les droits
sont payables dans les cinq jours de la cessation ou de la
remise. L a taxe est payable immédiatement si les droits
fiscaux sont en péril. Le cessionnaire reste tenu des taxes
non déclarées ou non acquittées.
Art. 11. — Toute fraude ou omission volontaire, toute
contravention aux mesures de contrôle, est punie d'une
amende de 500 francs. A u besoin, la taxe est établie
d'office à raison des recettes présumées et la débition du
droit est indépendante du paiement de l'amende prémentionnée.
Art. 12. — E n cas de fraude, omission ou déclaration irrégulière ou refus de communication, l'Administration pourra
imposer à l'assujetti la tenue d'un livre facturier, numéroté
et relié, comprenant souche et talon, qui sera soumis au visa
d'un membre de l'Administration communale délégué à cet
effet.
E n ce cas, l'une partie, souche, devra être remise à
l'usager du lit ; l'autre partie, talon, destinée au contrôle,
sera conservée par l'exploitant et devra être présentée à
toute réquisition des agents de l'administration délégués à
cet effet.
Ce facturier devra être tenu strictement à jour.
Art. 13. — L a taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du
29 avril 1819.
Les fraudes et contraventions au présent règlement seront
constatées et poursuivies conformément à la loi du
29 avril 1819.
Art. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*

**

mi

— 951 —

(27 novembre 1972)

CARREAU DE L A VOLAILLE
ET MARCHE SAINT-GERY

REGLEMENT POUR L A PERCEPTION
DES DROITS DE STATIONNEMENT
ET DE REMISAGE
( Renouvellement)
LE CONSEIL COMMUNAL

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 77-5° et 121, in fine de la loi communale ;
Revu les délibérations des 4 décembre 1967 et 4 décembre 1970, approuvées par la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant des 8 mars 1968 et 29 janvier 1971, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE:

Article premier. — A partir du 1 janvier 1973 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1977, le prix d'occupation
des emplacements dans les marchés repris ci-dessous ainsi
que les droits de remisage, sont fixés comme suit :
er

Carreau de la Volaille.
Occupation d'un emplacement sur
banc
Occupation occasionnelle d'un emplacement sur banc
Droit de remisage

F 480 par mois
F
F

30 par jour
10 par véhicule

Marché Saint-Géry.
Occupation d'une échoppe de coin.
Occupation d'une échoppe Ordi-

naire

F 700 par mois
T-T

AQdà

n n r

m n i s

(27 november 1972)

— 952 —

Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

il"*

.1

*
* *
CLASSIFICATION DES VOIES PUBLIQUES
ARRETEE EN V U E DE L'APPLICATION
DES
TAXES
(Renouvellement)

CENT
,\U
SIR

1

[Mm
LE

Sur

CONSEIL COMMUNAL,

la proposition du Collège ;

-*0t COI

Vu la délibération du 29 novembre 1971 prévoyant pour
l'exercice 1972 la classification des voies publiques applicable
pour :
1) la taxe sur les enseignes, réclames et affiches lumineuses ;

\péà sur
communal d

2) la taxe annuelle sur les bascules, les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant et les poteaux lumineux
placés sur la voie publique et sur les distributeurs d'huile
de graissage ou de carburant installés en terrain privé le
long de la voie publique ;

-i résolution di
1971, appre
i appliqués
iiitétémod

3) la taxe sur le placement sur la voie publique de chaises,
bancs, tables et terrasses fermées ;

.: louvrier i
•que) ou i

ïctmbre 1972,

vuchaque tr

4) la taxe relative à l'occupation temporaire de la voie
publique ;
5) la taxe sur les constructions et les reconstructions,

.: chaque

prise pour notification par le Gouverneur en date du
18 janvier 1972, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,

lorsqu'il n'y
I lorsqu'il y

ARRETE :

Article premier. — La classification des voies publiques
arrêtée pour l'exercice 1972 est maintenue pour l'exercice
1973.

a,,
•'tapiïly

liage, pa
•' iO

mer

— 953 —

(27 novembre 1972)

Art. 2. — L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s est
chargé de soumettre l a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l ' a p p r o b a t i o n
de l'Autorité s u p é r i e u r e .

**

CENTIMES ADDITIONNELS
A L A T A X E PROVINCIALE
SUR LES GENS DE MAISON
(Renouvellement et modifications)
Le règlement concernant les centimes additionnels à la
taxe provinciale sur les gens de maisons, voté en séance du
Conseil communal du 4 décembre 1967, approuvé par arrêté
du Gouverneur du 8 mars 1968, pour un terme expirant le
31 décembre 1972, doit être renouvelé.
Par résolution du Conseil provincial du Brabant du 9 décembre 1971, approuvée par arrêté royal du 11 janvier 1972,
les taux appliqués pour la taxe provinciale sur les gens de
maison ont été modifiés comme suit
a) pour chaque travailleur domestique (ouvrier ou ouvrière domestique) ou femme de journée
fr.
b) pour chaque
me:

120 au lieu de

60

domestique-fem-

1° lorsqu'il n'y en a qu'une . .
2" lorsqu'il y en a deux, par
unité
3" lorsqu'il y en a trois ou davantage, par unité . . . .
c) pour un ménage (domestiquefemme et domestique) au total.

200 »

»

» 100

30O »

»

» 150

500 »

»

» 250

600 »

»

» 300

(27 november 1972)

— 954 —

d) pour chaque domestique-homme :
1° lorsqu'il n'y en a qu'un seul.
2° lorsqu'on en occupe deux et
plus, par unité
e) pour chaque domestique-homme portant livrée, une taxe supplémentaire de

500

250

800

400

1.000

500

Pour 1972, nialgré l'augmentation des taux de la taxe provinciale, les cehtimes additionnels ont été perçus sur les
anciennes bases, le règlement prévoyant que dans l'hypothèse
où les taux des taxes provinciales viendraient à être changés,
le nombre des centimes additionnels serait automatiquement
modifié de manière à maintenir les impositions communales
aux taux initialement prévus.
Considérant que les taux anciens sont d'application depuis 1955, i l y aurait également lieu de doubler les taux de
la taxe communale et de maintenir, en conséquence, le nombre de centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
gens de maison à 10O.
Le Collège a donc l'honneur, de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
A L A T A X E PROVINCIALE
SUR L E S GENS D E MAISON
CENTIMES ADDITIONNELS
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les gens de
maison ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale ;
er

— 955 —

(27 novembre 1972)

Vu les circulaires du Gouverneur de la Province de Brabant
des 29 septembre 1949 et 31 octobre 1952 ;
Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 6 février 1968, pour un terme
expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1973 et pour un terme expirant le 31 décembre 1977,
100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens
de maison, soit :
er

a) pour chaque travailleur domestique (ouvrier ou
ouvrière domestique) ou femme de journée . . fr.

120

b) pour chaque servante :
1° lorsqu'il n'y en a qu'une
2° lorsqu'il y en a deux, par unité
3° pour trois ou davantage, par unité . . . .

200
300
500

c) pour un ménage (servante et domestique) au total .

600

d) pour chaque domestique-homme :
1° lorsqu'il n'y en a qu'un seul
2° lorsqu'on en occupe deux et plus, par unité .

500
800

e) pour chaque domestique-homme
une taxe supplémentaire de

portant

livrée,
1.000

Dans l'hypothèse où les taux de ces taxes provinciales
viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes additionnels serait automatiquement modifié de manière
à maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront
perçus par les soins des receveurs des Contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. 3. — Une indemnité de 45 centimes par article de
rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des

(27 november 1972)

— 956 —

additionnels faisant l'objet de la présente délibération, sera
éventuellement allouée au Receveur des Contributions chargé
de leur recouvrement.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

CENTIMES ADDITIONNELS
A U PRECOMPTE IMMOBILIER
(Renouvellement et modifications)
Le règlement concernant les centimes additionnels au précompte immobilier, voté en séance du Conseil communal du
29 novembre 1971, approuvé par arrêté du Gouverneur du
25 février 1972, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
doit être renouvelé.
Par sa dépêche du 10 avril 1972, relative au budget
de 1972 de la Ville, M . le Gouverneur attire l'attention des
autorités locales sur la nécessité de maintenir l'équilibre du
budget quelle que soit l'incidence de l'accroissement de dépenses constaté et que dans ce but, elles ne devront pas
hésiter à porter le taux des centimes additionnels au précompte immobilier à 1.000; taux qui est déjà atteint dans certaines communes de l'agglomération bruxelloise.
D'autre part, dans sa circulaire du 11 août 1972, relative
aux budgets communaux pour 1973, M . le Ministre de l'Intérieur met l'accent sur le fait que le Gouvernement se propose de renforcer les conditions de participation au fonds

— 957 —

(27 novembre 1972)

spécial visé à l'article 358 du Code des Impôts sur les
revenus.
Il spécifie notamment qu'une recette de 150 francs à calculer sur base du chiffre de population d'après le recensement officiel au 31 décembre 1970 pourra être prévue au
budget pour autant que le nombre de centimes additionnels
au précompte immobilier prévu pour 1973 soit compris entre
1.000 et 1.199.
1

Ce mode de calcul permettra de maintenir notre quotepart dans ce fonds à un taux plus ou moins égal à celui
de 1972 et d'éviter ainsi une perte préjudiciable aux finances
de la Ville.
Par ailleurs, M . le Ministre de l'Intérieur rappelle également que les dépenses facultatives ne peuvent être inscrites
dans les budgets déficitaires que si la commune a établi une
fiscalité dépassant l'effort normal.
Il ajoute, à ce sujet, qu'il y a lieu de considérer comme
effort normal, l'établissement de 1.000 centimes additionnels
au précompte immobilier et de la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques au taux de 5 % dans
les communes qui font partie d'une agglomération.
1

Il y aurait donc lieu, pour les raisons énumérées ci-avant,
de majorer le taux des centimes additionnels au précompte
immobilier de 825 à 1.000.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
CENTIMES A D D I T I O N N E L S
A U PRECOMPTE IMMOBILIER
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi communale et notamment les articles 75, 76-5° et
138, alinéa 1 ;
er

(27 november 1972)

— 958 —

V u le Code des Impôts sur les Revenus et notamment les
articles 153 à 162 et 351 ;
V u les circulaires de M . le Ministre de l'Intérieur relatives
à l'élaboration des budgets communaux ;
Revu la délibération du 29 novembre 1971, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 25 février 1972, pour un
terme expirant le 31 décembre 1972;
V u la situation financière de la Ville,
ARRETE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1973,
1.000 centimes additionnels au précompte immobilier.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

*
T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E
(Renouvellement et modifications)
Le règlement concernant la taxe sur la force motrice,
voté en séance du Conseil communal du 29 novembre 1971,
approuvé par arrêté du Gouverneur du 25 février 1972, pour
un terme expirant le 31 décembre 1972, doit être renouvelé.
Par sa circulaire du 5 juillet 1972, M . le Ministre de l'Intérieur fait remarquer que l'adduction de gaz naturel est une
nécessité impérieuse pour l'alimentation du pays en énergie et
pour le fonctionnement de certaines entreprises. Elle ne peut
être réalisée que par des conduites sous très haute pression
nécessitant la mise en œuvre de stations de compression.
E n conséquence, M . le Ministre de l'Intérieur prie M . le
Gouverneur d'inviter les administrations communales à insérer une clause d'exonération dans leurs règlements fiscaux en

— 959 —

(27 novembre 1972)

faveur des moteurs utilisés dans lesdites stations pour actionner les compresseurs créant le régime de pression dans les
conduites.
D'autre part, M . le Ministre de l'Intérieur, dans sa circulaire relative aux budgets communaux pour 1973, le
11 août 1972, précise qu'en ce qui concerne les taxes industrielles sur le personnel occupé et sur la force motrice, le
taux de 400 francs peut être adopté par toutes les communes
qui prévoient la perception d'au moins 800 centimes additionnels au précompte immobilier et de la taxe additionnelle
à l'impôt des personnes physiques au taux maximum autorisé
(5 p.c. pour les communes faisant partie d'une agglomération).
Considérant que le taux de 400' francs est d'application
dans de nombreuses communes du pays et notamment les
grandes villes et qu'il a d'ailleurs été préconisé par M . le
Ministre de l'Intérieur dans sa circulaire du 1 août 1969
relative aux budgets communaux pour 1970 , il y aurait lieu
de majorer les taxes industrielles et de porter leur taux de
300' francs en vigueur depuis 1968 à 400 francs.
er

1

1

De plus, déférant au désir de M . le Ministre de l'Intérieur
exprimé dans sa circulaire du 5 juillet 1972, i l convient de
modifier le texte de l'article 3 comme suit :
TEXTE ANCIEN

TEXTE NOUVEAU

Art. 3. — Est exonéré de
l'impôt :

Art. 3. — Est exonéré de
l'impôt :

1) Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle, d'une
durée continue égale ou
supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant
lesquels les appareils auront chômé.

1) Sans modification ;

En cas d'exonération pour
inactivité partielle, la puis-

(27 november 1972)

— 960 —

sance du moteur exonéré
est affectée du facteur de
simultanéité appliqué à
l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à
la remise par l'intéressé
d'avis recommandés à la
poste ou remis contre récépissés, faisant connaître
à l'Administration, l'un,
la date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de la
remise en marche. Le
chômage
ne
prendra
cours, pour le calcul du
dégrèvement, qu'après la
réception du premier avis;

0

0rf

2) Les moteurs actionnant
des véhicules assujettis à
la taxe de circulation ou
spécialement exemptés de
celle-ci ;

2) Sans modification

3) L e moteur d'un appareil
portatif ;

3) Sans modification ;

4) Le moteur entraînant une
génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa
puissance correspondant à
celle qui est nécessaire à
l'entraînement de la génératrice ;

4) Sans modification ;

5) L e moteur à air comprimé ;

5) Sans modification ;

6) L a force motrice utilisée
pour le service des appa-

6) Sans modification ;

— 961 —

(27 novembre 1972)

reils d'épuisement
des
eaux, quelle que soit l'origine de celles-ci, de ventilation, d'éclairage ;
7) Le moteur de réserve,
c'est-à-dire celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche normale
de l'usine, et qui ne fonctionne que dans les circonstances exceptionnelles, pour autant que sa
mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des établissements
en cause ;

7) Sans modification ;

8) Le moteur de rechange,
c'est-à-dire celui qui est
exclusivement affecté au
même travail qu'un autre,
qu'il est destiné à remplacer temporairement.

8) Sans modification ;

Les moteurs de réserve
et de rechange peuvent
être appelés à fonctionner
en même temps que ceux
utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la production.
9) Les moteurs des stations
de compression de gaz naturel et destinés à actionner
les
compresseurs
créant le régime de pression dans les conduites.

(27 november 1972)

— 962 —

Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter les dispositions réglementaires suivantes :
T A X E SUR L A F O R C E MOTRICE
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
Revu la délibération du 29 novembre 1971, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 25 février 1972, pour un
terme expirant le 31 décembre 1972 ;
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1973,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 400 francs par kilowatt.
L a taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l'exploitation de son établissement ou de ses
annexes.
Sont à considérer comme annexe à un établissement, toute
installation ou entreprise, tout chantier quelconque établi
sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d'au moins trois mois.

—

963

—

(27

novembre

1972)

Par contre, la taxe n'est pas due à la commune, siège
de l'établissement, pour les moteurs utilisés par l'annexe
définie ci-avant et dans la proportion où ces moteurs sont
susceptibles d'être taxés par l a commune o ù se trouve
l'annexe.
Si, soit un établissement, soit une annexe définie ci-dessus
utilise de manière régulière et permanente un moteur mobile
pour le relier à une ou plusieurs de ses annexes, ou à une
voie de communication, ce moteur donne lieu à la taxe dans
la commune où se trouve soit l'établissement, soit l'annexe
principale.
Art. 2. —
après :

L a taxe

est

établie

suivant les bases c i -

a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après l a puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de
cet établissement ;
b) si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre de moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de l / 1 0 0 de l'unité par moteur supplémentaire
jusqu'à trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour
31 moteurs et plus.
e

L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire ;
c) les dispositions reprises aux litteras a et b du présent
article sont applicables par la commune suivant le nombre
des moteurs taxés par elle en vertu de l'article premier.
art,

3. — Est exonéré de l'impôt :

1) Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée continue égale ou supérieure à un

(27 november 1972)

— 964 —

mois, donne lieu à un dégrèvement proportionnel au
nombre de mois pendant lesquels les appareils auront
chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration,
l'un, l a date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa remise en marche. L e chômage
ne prendra cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après
la réception du premier avis ;
2) L e s moteurs actionnant des véhicules assujettis à la taxe
de circulation ou spécialement exemptés de celle-ci ;
3) L e moteur d'un appareil portatif ;
4) L e moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour l a partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;
5) L e moteur à air comprimé ;
6) L a force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de cellesci, de ventilation, d'éclairage ;
7) L e moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine,
et q u i ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour
effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8) L e moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au m ê m e travail qu'un autre qu'il est destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en m ê m e temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer
la continuité de la production ;

_

965 —

(27 novembre 1972)

9) Les moteurs des stations de compression de gaz naturel
et destinés à actionner les compresseurs créant le régime
de pression dans les conduites.
Art. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée exprimée en kilowatts sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 %
de la puissance mentionnée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 et 9 de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
Art. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 % de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que
l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et
que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en

(27 november 1972)

— 966 —

marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du
dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
à celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause
d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.
Art. 6bis. — Lorsque les installations d'une entreprise
industrielle sont pourvues d'appareils de mesure du maximum quart-horaire dont les relevés sont effectués mensuellement par le fournisseur de l'énergie électrique en vue de
la facturation de celle-ci, et lorsque cette entreprise aura été
taxée sur base des dispositions des articles 1 à 6 pendant
une période de deux ans au moins, le montant des cotisations afférentes aux exercices suivants sera, sur demande
de l'exploitant, déterminé sur base d'une puissance taxable
établie en fonction de la variation, d'une année à l'autre,
de la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires
mensuels.
er

A cet effet, l'administration calculera le rapport entre la
puissance taxée pour la dernière année d'imposition sur base
des dispositions des articles 1 à 6, et la moyenne arithmétique des douze maxima quart-horaires mensuels relevés
durant la même année ; ce rapport est dénommé « facteur
de proportionnalité ».
Ensuite, la puissance taxable sera calculée chaque année
en multipliant la moyenne arithmétique des douze maxima
quart-horaires de l'année par le facteur de proportionnalité.
L a valeur du facteur de proportionnalité ne sera pas
modifiée aussi longtemps que la moyenne arithmétique
des maxima quart-horaires d'une année ne diffère pas de plus
de 20 % de celle de l'année de référence, c'est-à-dire de
l'année qui a été prise en considération pour le calcul du
facteur de proportionnalité. Lorsque la différence dépassera
20 % , l'administration fera le recensement des éléments
imposables, de façon à calculer un nouveau facteur de proportionnalité.

— 967 —

(27 novembre 1972)

Pour bénéficier des dispositions du présent article, l'exploitant doit introduire, avant le 31 janvier de l'année d'imposition, une demande écrite auprès de l'Administration
communale et communiquer à celle-ci les valeurs mensuelles
du maximum quart-horaire qui ont été relevées dans ses installations au cours de l'année précédant celle à partir de
laquelle il demande l'application de ces dispositions ; il doit
en outre s'engager à joindre à sa déclaration annuelle le
relevé des valeurs maxima quart-horaires mensuelles de
l'année d'imposition et à permettre à l'administration de contrôler en tout temps les mesures du maximum quarthoraire effectuées dans ses installations et figurant sur les
factures d'énergie électrique.
L'exploitant qui opte pour ces modalités de déclaration,
de contrôle et de taxation, est lié par son choix pour une
période de cinq ans.
Sauf opposition de l'exploitant ou de l'administration à
l'expiration de la période d'option, celle-ci est prorogée par
tacite reconduction pour une nouvelle période de cinq ans.
Art. 7. — Pour l'établissement des cotisations, toute
fraction égale ou dépassant 50 centimes est majorée au franc
supérieur ; les fractions inférieures à 50 centimes sont
négligées.
Les cotisations inférieures à 150 francs ne seront pas
enrôlées.
Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le nombre et la puissance des moteurs installés devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou
administrateurs des établissements à taxer, et ce, dans le
courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de
l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.

(27 november 1972)

— 968 —

En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'Administration communale procédera à une
enquête et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable, l'application d'une amende égale
au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'Administration communale les modifications ou
déplacements éventuels apportés à son installation dans le
cours de l'année, sauf le cas où il a opté valablement pour
le régime prévu à l'article 6bis.
Le cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession de son exploitation.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 12. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existants au 31 décembre de l'année de l'imposition et compte tenu des notifications faites par les contribuables en vertu des dispositions de l'article 10 du présent
règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137
de la loi communale.
Art. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.

_

969 —

(27 novembre 1972)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement
par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
*

T A X E SUR L E P E R S O N N E L O C C U P E
(Renouvellement et modifications)
Le règlement concernant la taxe sur le personnel occupé,
voté en séance du Conseil communal du 29 novembre 1971,

(27 november 1972)

— 970 —

approuvé par arrêté du Gouverneur du 25 février 1972, pour
un terme expirant le 31 décembre 1972, doit être renouvelé.
Dans sa circulaire relative aux budgets communaux pour
1973, du 11 août 1972, M . le Ministre de l'Intérieur précise
qu'en ce qui concerne les taxes industrielles sur le personnel
occupé et sur la force motrice, le taux de 400 francs peut
être adopté par toutes les communes qui prévoient la perception d'au moins 800 centimes additionnels au précompte
immobilier et de la taxe additionnelle à l'impôt des personnes physiques au taux maximum autorisé (5 p.c. pour les
communes faisant partie d'une agglomération).
Considérant que le taux de 400' francs est d'application
dans de nombreuses communes du pays et notamment les
grandes villes et qu'il a d'ailleurs été préconisé par le Ministre
de l'Intérieur dans sa circulaire du 1 août 1969 relative
aux budgets communaux pour 1970, il y aurait lieu de
majorer les taxes industrielles et de porter leur taux de
300 francs en vigueur en 1968, à 400 francs.
er

Nous vous proposons donc, Mesdames et Messieurs, de
voter les dispositions réglementaires suivantes :
T A X E SUR L E P E R S O N N E L OCCUPE
( E M P L O Y E S E T OUVRIERS)
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie
déterminée ;

— 971 —

(27 novembre 1972)

Vu les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à l'élaboration des budgets communaux ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
24 janvier 1967, relative à la détermination de l'effectif du
personnel travaillant à domicile ;
Revu la délibération du 29 novembre 1971, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 25 février 1972, pour un
terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1973,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sous personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, même pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, avec ou sans gages,
pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales,
d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres
opérations :
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville
de Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes,
qui sont attachés d'une manière effective aux dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur
le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
d) dans des établissements ou installations quelconques situés
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant une
période de plus de trois mois lorsque le personnel taxé
est attaché à une entreprise ayant son siège sur le territoire d'une autre commune.

(27 november 1972)

— 972 —

L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Toutefois, n'est pas soumis à ladite taxe, le personnel
occupé sur le territoire de la Ville de Bruxelles, pendant
une période ininterrompue de moins de trois mois par des
redevables ou des exploitations installés sur le territoire
d'une autre commune.
Art. 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés:
a) aux ouvriers :
1° les demi-ouvriers :
2° les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants ;
3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service
d'une entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs
et contrôleurs dans les entreprises de transport dont
les véhicules circulent sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) aux employés : tous les agents effectuant un travail intellectuel.
Art. 3. — L a taxe est fixée à 400 francs par unité.
Toutefois, elle est ramenée à :
Employés
a)
b)
c)
d)

les
de
de
de

ou ouvriers

15 premières personnes
la 16 à la 20 personne
la 21 à la 30 personne
la 31 à la 50 personne
e

e

e

e

e

e

Par unité
250
300
340
370

francs
francs
francs
francs.

Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.
Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, taisant partie du ménage du chef d'entreprise ;

— 973 —

(27 novembre 1972)

2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus ;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et
l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient
aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Restent cependant soumis à la taxe, les chauffeurs de
taxis ou de fiacres-automobiles, d'autocars et généralement tous les chauffeurs d'automobiles affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par l'arrêté-loi du 30 décembre 1946.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. La fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
Pour les redevables de la taxe qui ont adopté pour leur
personnel la semaine de travail de cinq jours de façon
constante au cours de l'année, le nombre d'unités imposables résulte de la division du nombre de journées de travail
par les 5 / 6
de 300, soit donc 250. L a fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
mes

Toutefois, les redevables de la taxe qui ont adopté pour
leur personnel l'un et l'autre régime de travail, seront tenus

(27 november 1972)

— 974 —

de déclarer séparément les prestations se rapportant à chaque régime.
Dans ce cas, le nombre d'unités imposables sera déterminé dans chaque régime de prestation suivant le mode de
calcul qui lui est propre.
Le total des fractions obtenues en reste de chaque division sera compté pour une unité si celui-ci est inférieur ou
égal à 1 ; deux unités seront comptées si ce total est supérieur à 1 ;
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement :
1° en divisant le montant total des salaires payés au personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 100.000 francs, représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité ;
2° en divisant le montant total des salaires payés au personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 90.000 francs, représentant le salaire moyen
de l'unité féminine imposable ; la fraction obtenue en
reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues à
l'article 7 du règlement, et l'imposition sera établie d'office
d'après les éléments de fait dont ladite autorité pourra disposer.
Art. 7. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements à taxer et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.

— 975 —

(27 novembre 1972)

En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 8. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

(27 november 1972)

— 976 —

Art. 11. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

**
T A X E SUR LES CONSTRUCTIONS
E T LES RECONSTRUCTIONS
(Renouvellement et modifications)
Le règlement-taxe sur les constructions et les reconstructions, voté par le Conseil communal le 4 décembre 1967,
approuvé par arrêté du Gouverneur du 24 mai 1968, pour
un terme expirant le 31 décembre 1972 doit être renouvelé.
Par ailleurs, le texte du règlement actuellement en vigueur
présente de nombreuses difficultés d'application par suite de
la technique nouvelle dans l'art de construire.
Il est donc proposé de modifier comme suit le texte du
règlement.
TEXTE

ANCIEN

Article premier. — Il sera
perçu à partir du 1 janvier
1968, et pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
une taxe sur les constructions,
reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles de toute nature, sier

T E X T E NOUVEAU
Article premier. — Il sera
perçu à partir du 1 janvier
1973, et pour un terme expirant le 31 décembre 1977,
une taxe sur les constructions,
reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles de toute nature.
er

— 977 —

(27 novembre

1972)

tués tant à l'alignement des
voies publiques qu'en retrait
de cet alignement.
Cette taxe a pour base le
volume construit, reconstruit
ou agrandi.

Sans modification.

Le volume de la propriété
est calculé sans faire de distinction entre la partie qui est
située sous le niveau de la
rue et celle qui est située audessus de ce niveau.

Sans modification.

La reconstruction partielle
donne ouverture au paiement
d'une taxe qui a pour base la
différence entre le volume
nouveau et le volume ancien
non démoli.

Sans modification.

La taxe est également applicable aux parties couvertes
de bâtiments même ouverts
latéralement tels que hangars,
auvents, terrasses, etc.

Sans modification.

Art. 2. — L e taux de la
taxe est fixé d'après l'importance des voies publiques le
long desquelles les immeubles sont construits, reconstruits, transformés ou agrandis.

Art. 2. — L e taux de la
taxe est fixé d'après l'importance des voies publiques le
long desquelles les immeubles construits, reconstruits,
transformés ou agrandis ont
accès.

A cet effet, les voies publiques sont réparties en 10
catégories suivant classification jointe au présent règlement.

Sans modification.

Le Conseil communal détermine, tous les ans, la clas-

Sans modification.

(27 november 1972)

— 978 —

se à laquelle appartient chaque voie publique ou tronçon
de voie publique.
Art. 3, § 1 . — Le taux
de la taxe est fixé à 20 F le
m' pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques de première classe ; ce
taux diminue successivement
de 2 F pour chaque classe
suivante.

Sans modification.

Pour le calcul du volume
imposable, les fractions de
m seront comptées pour une
unité.

Sans modification.

§ 2. — Les taux seront
doublés à partir du 6 niveau, le rez - de - chaussée
comptant comme premier niveau.

Sans modification.

Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue
en pente ou sur un terrain
donnant issue sur plusieurs
voies publiques situées à des
niveaux différents, le rez-dechaussée à considérer comme premier niveau est celui
dont l'accès direct à la voie
publique est situé à la cote
la plus basse.

Sans modification.

er

5

3

me

§ 3. — Toutefois, les taux
prévus, tant au § 1 qu'au
§ 2 du présent article, sont
réduits de :
er

1° 50' % :
a) pour les immeubles ou
parties d'immeubles

Art. 4, § 1 . — Toutefois,
la taxe est réduite de :
er

Sans modification.

_

979 —

(27 novembre 1972)

destinés exclusivement
à l'habitation ;
b) pour les
bâtiments
couverts mais ouverts
latéralement sur deux
côtés au moins ;
2° 75 % pour les bâtiments
couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au moins et qui sont
érigés sur les installations
maritimes du port et de
l'avant-port de Bruxelles.

Sans modification.

§ 4. — Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra
être inférieur à 300 F .

§ 2. — Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra
être inférieur à 300 F.

Art. 4. — Toute modification apportée à la façade
donne ouverture au paiement
d'une cotisation fixée comme
suit :

Art. 5. — Sans modification.

500 F pour les immeubles
donnant issue sur les
voies publiques des
1" et 2 classes ;
m e

450 F pour les immeubles
donnant issue sur les
voies publiques des
3 ' et 4 classes ;
,m

mG

400' F pour les immeubles
donnant issue sur les
voies publiques des
5 me
g,ne 1
s;
C

e t

a S S e

350 F pour les immeubles
donnant issue sur les
voies publiques des
7«i
g . i
•
e e t

lllt

c

a s s e s

(27 november 1972)

— 980

300 F pour les immeubles
donnant issue sur les
voies publiques des
9me
IQmo l seS.
1

e

t

C

aS

Art. 5. — Lorsque diverses parties d'un immeuble
n'ont pas la même destination, la taxe est établie comme suit :

Supprimé.

a) détermination du volume
total de la construction ;
b) détermination du volume
des parties communes de
l'immeuble ;
c) détermination du volume
des parties de bâtiment
destinées à l'habitation ;
d) détermination du volume
des parties de bâtiment
qui ont une autre destination ;
e) établissement des cotisations dues pour les volumes obtenus aux c) et d)
ci-dessus en application
des taux prévus à l'article 3 ;
f) calcul de la cotisation afférente aux parties communes, au taux prévu
pour l'habitation, les dispositions de l'article 3,
§ 2, n'étant pas d'application dans ce cas.
Art. 6. — Dans le cas
d'un immeuble appartenant
à des propriétaires distincts,

Art.
6. — D a n s le cas
d ' u n i m m e u b l e appartenant a
des
propriétaires
distincts.

— 981 —

(27 novembre 1972)

il est fait application des taux j chaque copropriétaire est reprévus à l'article 3 pour les ! devable selon les quotités
prévues par l'acte de base de
parties appartenant de façon
exclusive à chaque coproprié- l'immeuble (règlement général de la copropriété).
taire.
Pour ce qui concerne les
parties communes, chaque !
copropriétaire est redevable
selon les quotités prévues par
le statut réel du règlement
général de la copropriété.
Si aucune quotité n'est
prévue, la taxe afférente aux
parties communes sera répartie proportionnellement au
revenu cadastral de chaque
partie d'immeuble, conformément aux dispositions de l'article 511 bis du Code civil.

Si aucune quotité n'est prévue, la taxe sera répartie proportionnellement au revenu
cadastral de chaque partie de
l'immeuble.

Art. 7. — L a taxe est
payable dans les deux mois
de l'envoi du procès-verbal
de cubage.

Art. 7. — Sans modification.

A défaut de paiement dans
le délai ci-dessus les sommes
dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles figurant à l'article 305 du
Code des Impôts sur les revenus.

A défaut de paiement dans
le délai ci-dessus les sommes
dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé
conformément
au
taux appliqué en matière
d'impôts de l'Etat.

Art. 8. — Les constructions provisoires de quelque
nature qu'elles soient, sont
exemptes de la taxe.

Art. 8. — Sans modification.

Sont considérées comme
constructions provisoires, cel-

Sont considérées comme
constructions provisoires cel-

(27 november

1972)

— 982 —

les qui sont démolies dans
un délai m a x i m u m d'un an,
prenant cours à la date du
permis de bâtir.

les qui sont démolies dans
un délai maximum d'un an,
prenant cours à la date de la
mise sous toit.

P a s s é ce délai, elles sont
soumises i m m é d i a t e m e n t à
l'impôt.

Passé ce délai, elles sont
soumises immédiatement à
l'impôt.

Art. 9. — L e s b â t i m e n t s
élevés, reconstruits, transform é s ou agrandis sur u n terrain appartenant
partiellement aux territoires de la
V i l l e et d'une autre commune, ne sont taxés que pour la
partie située sur le territoire
de Bruxelles.

Art. 9. — Sans modification.

Art. 10. — Pour les b â t i ments
élevés,
reconstruits,
t r a n s f o r m é s ou agrandis sur
des terrains aboutissant à
plusieurs voies publiques, le
taux de l a taxe à appliquer
est celui de l a voie publique
qui donne lieu à l a base unitaire la plus élevée.

Art. 10. — Sans modification.

Art. 11. — L e cubage a
lieu aussitôt que le b â t i m e n t
est mis sous toit ou d è s
l ' a c h è v e m e n t du gros œ u v r e
des travaux de transformation, par u n g é o m è t r e - e x p e r t
immobilier du Service des
Finances de la V i l l e .

Art. 11. — Sans modification.

Pour les immeubles importants dont la construction
s'étend sur plusieures années
ou se réalisent en phases successives, le cubage sera effee-

_

983 —

(27 novembre 1972)

tué dès que l'avancement des
travaux permet de calculer
la taxe afférente à une phase
déterminée.
Art. 12. — En cas d'existence d'un droit de superficie,
d'emphytéose ou d'usufruit,
la taxe est due par le superficiaire,
l'emphytéote
ou
l'usufruitier, le propriétaire
étant solidairement responsable du paiement de la taxe.
Art. 13. — L a taxe afférente à un immeuble appartenant indivisément à plusieurs propriétaires, est établie au nom de l'indivision,
les propriétaires indivis étant
solidairement responsables du
paiement de la taxe.
Art. 14. — Sont exonérées
de la taxe :

Art. 12. — Sans modification.

er?.

cation.

13. — Sans modifi-

e r / . 14. — Sans modification.

1) les reconstructions d'immeubles situés sur le territoire de la Ville et détruits par faits de guerre,
quel que soit l'endroit de
la Ville où ils sont reconstruits, mais à 1 exclusion
des agrandissements desdits immeubles ;
2) les constructions d'immeubles sous le patronage
de la « Société nationale
du Logement », pour autant que ceux-ci restent
dans les limites de l'objet

Sans modification.

(27 november 1972)
statutaire
ciété ;

de

ladite

— 984 —
so-

3) les maisons construites
dans les conditions déterminées par le pouvoir
central en vue de l'octroi
de primes à la construction par l'initiative privée,
d'habitations sociales et
de petites propriétés terriennes (arrêté royal du
10 août 1967 abroge
1948) ;

Sans modification

ï
*

4

4) les constructions, reconstructions, transformations
et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat, de
la Province, des communes et des administrations
subordonnées ;

4) les constructions, reconstructions, transformations
et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles faisant partie du
domaine public de l'Etat,
de la Province, des institutions régionales et locales, des communes et des
administrations subordonnées :

5) les constructions, reconstructions, transformations
et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles qu'un propriétaire, ne poursuivant aucun but de lucre, aura affectés, pendant une période au moins égale à neuf
ans, soit à l'exercice d'un
culte public, soit à l'enseignement, soit à l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de cliniques, de dispensaires ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance.

5) les constructions, reconstructions, transformations
et agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles qu'un propriétaire, ne poursuivant aucun but de lucre, destine,
pendant une période au
moins égale à neuf ans,
soit à l'exercice d'un culte
public, soit à l'enseignement, soit à l'installation
d'hôpitaux, d'hospices, de
cliniques, de dispensaires
ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance.

'

•

foi

3

— 985 —

(27 novembre 1972)

e r / . 15. — L a taxe frappe
Art. 15. — Sans modifila propriété et est due par le cation,
propriétaire, le possesseur,
1 emphytéote, le superficiaire
ou l'usufruitier comme étant
indiqué à l'article 155 du
Code des Impôts sur les revenus.
Sans modification.

L'aliénation de l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 16. —- Le recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles
établies par l'article 138,
2 "' alinéa, de la loi communale, et par la loi du 29 avril
1819.

Art. 16. — Sans modification,

11

Art. 17.—Le Collège des I
Art. i
Bourgmestre et Echevins est I cation,
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

— Sans modifi-

Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de prendre la délibération suivante :
T A X E SUR LES CONSTRUCTIONS
ET LES RECONSTRUCTIONS
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,
Sur

la n r n n n c i t i r m r l n r^r»11prrp>

(27 november 1972)

— 986 —

V u les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Gouverneur du 4 janvier 1949 •
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur du 3 novem
bre 1949;
Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur en date du 24 mars 1968, pour un
terme expirant le 31 décembre 1972,
ARRETE :

Article premier. — Il sera perçu à partir du 1 janvier 1973, et pour un terme expirant le 31 décembre 1977,
une taxe sur les constructions, reconstructions, transformations et agrandissements d'immeubles de toute nature.
er

Cette taxe a pour base le volume construit, reconstruit ou
agrandi.
Le volume de la propriété est calculé sans faire de distinction entre la partie qui est située sous le niveau de la rue et
celle qui est située au-dessus de ce niveau.
L a reconstruction partielle donne ouverture au paiement
d'une taxe qui a pour base la différence entre le volume nouveau et le volume ancien non démoli.
L a taxe est également applicable aux parties couvertes de
bâtiments même ouverts latéralement tels que hangars, auvents, terrasses, etc.
Art. 2. — Le taux de la taxe est fixé d'après l'importance
des voies publiques le long desquelles les immeubles construits, reconstruits, transformés ou agrandis ont accès.
A cet effet, les voies publiques sont réparties en 10 catégories suivant classification jointe au présent règlement.
Le Conseil communal détermine, tous les ans, la classe à
laquelle appartient chaque voie publique ou tronçon de voie
publique.

987 —

(27 novembre 1972)

Art. 3, § 1 . — Le taux de la taxe est fixé à 20 F le
m pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques
de î classe ; ce taux diminue successivement de 2 F pour
chaque classe suivante.
er

:î

r e

Pour le calcul du volume imposable, les fractions de m
seront comptées pour une unité.

:i

§ 2. — Les taux seront doublés à partir du 6 niveau,
le rez-de-chaussée comptant comme premier niveau.
e

Dans le cas d'un immeuble érigé le long d'une rue en pente
ou sur un terrain donnant issue sur plusieurs voies publiques
situées à des niveaux différents, le rez-de-chaussée à considérer comme premier niveau est celui dont l'accès direct à la
voie publique est situé à la cote la plus basse.
Art. 4, § 1 . — Toutefois, la taxe est réduite de :
er

1° 50 % :
a) pour les immeubles ou parties d'immeubles destinés
exclusivement à l'habitation ;
b) pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement
sur deux côtes au moins ;
2° 75 % pour les bâtiments couverts mais ouverts latéralement sur deux côtés au moins et qui sont érigés sur les
installations maritimes du port et de l'avant-port de Bruxelles.
§ 2. — Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être
inférieur à 300 F .
Art. 5. — Toute modification apportée à la façade donne
ouverture au paiement d'une cotisation fixée comme suit :
500 F pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques des l et 2 classes ;
r

e

e

450 F pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques des 3 et 4 classes ;
e

e

400 F pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques des 5 et 6 classes ;
P

e

(27 november 1972)

— 988 —

350 F pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques des 7 et 8 classes ;
e

e

300 F pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques des 9 et 10 classes.
e

e

Art. 6. — Dans le cas d'un immeuble appartenant à des
propriétaires distincts, chaque copropriétaire est redevable
selon les quotités prévues par l'acte de base de l'immeuble
(règlement général de la copropriété).
Si aucune quotité n'est prévue, la taxe sera répartie proportionnellement au revenu cadastral de chaque partie d'immeuble.
Art. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi du procès-verbal de cubage.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué en
matière d'impôts de l'Etat.
Art. 8. — Les constructions provisoires de quelque nature
qu'elles soient, sont exemptes de la taxe.
Sont considérées comme constructions provisoires, celles
qui sont démolies dans un délai maximum d'un an, prenant
cours à la date de la mise sous toit.
Passé ce délai, elles sont soumises immédiatement à l'impôt.
Art. 9. — Les bâtiments élevés, reconstruits, transformés
ou agrandis sur un terrain appartenant partiellement aux territoires de la Ville et d'une autre commune, ne sont taxés que
pour la partie située sur le territoire de Bruxelles.
Art. 10. — Pour les bâtiments élevés, reconstruits, transformés ou agrandis sur des terrains aboutissant à plusieurs
voies publiques, le taux de la taxe à appliquer est celui de la
voie publique qui donne lieu à la base unitaire la plus élevée.
Art. 11. — Le cubage a lieu aussitôt que le bâtiment est
mis sous toit ou dès l'achèvement du gros œuvre des travaux

— 989 —

(27 novembre 1972)

de transformation, par un géomètre-expert immobilier du Service des Finances de la Ville.
Pour les immeubles importants dont la construction s'étend
sur plusieures années ou se réalisent en phases successives,
le cubage sera effectué dès que l'avancement des travaux permet de calculer la taxe afférente à une phase déterminée.
Art. 12. — E n cas d'existence d'un droit de superficie,
d'emphytéose ou d'usufruit, la taxe est due par le superficiaire,
l'emphytéote ou l'usufruitier, le propriétaire étant solidairement responsable du paiement de la taxe.
Art. 13. — L a taxe afférente à un immeuble appartenant
indivisément à plusieurs propriétaires, est établie au nom de
l'indivision, les propriétaires indivis étant solidairement responsables du paiement de la taxe.
Art. 14. —• Sont exonérées de la taxe :
1) les reconstructions d'immeubles situés sur le territoire de
la Ville et détruits par faits de guerre, quel que soit l'endroit de la Ville où ils sont reconstruits, mais à l'exclusion
des agrandissements desdits immeubles ;
2) les constructions d'immeubles sous le patronage de la
« Société nationale du Logement », pour autant que ceuxci restent dans les limites de l'objet statutaire de ladite
société ;
3) les maisons construites dans les conditions déterminées par
le pouvoir central en vue de l'octroi de primes à la construction par l'initiative privée, d'habitations sociales et de
petites propriétés terriennes ;
4) les constructions, reconstructions, transformations et
agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles faisant partie du domaine public de l'Etat, de la Province,
des institutions régionales et locales, des communes et des
administrations subordonnées ;
5) les constructions, reconstructions, transformations et
agrandissements d'immeubles ou parties d'immeubles
qu'un propriétaire, ne poursuivant aucun but de lucre,

(27 november 1972)

— 990 —

destine, pendant une période au moins égale à 9 ans soit
à l'exercice d'un culte public, soit à l'enseignement, soit à
l'installation d'hôpitaux, d'hospices, de cliniques, de dispensaires ou d'autres œuvres analogues de bienfaisance.
Art. 15. — L a taxe frappe la propriété et est due par le
propriétaire, le possesseur, l'emphytéote, le superficiaire ou
l'usufruitier comme étant indiqué à l'article 155 du Code des
Impôts sur les revenus.
L'aliénation de l'immeuble ne décharge par les détenteurs
précédents du paiement de la taxe.
Art. 16. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, 2 alinéa,
de la loi communale, et par la loi du 29 avril 1819.
e

Art. 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

T A X E COMMUNALE ANNUELLE
SUR LES AGENCES DE PARIS AUX COURSES
ET SUR LEURS SUCCURSALES
(Renouvellement

et

modifications)

Le règlement concernant la taxe communale sur les agences de paris aux courses et sur leurs succursales, voté en
séance du Conseil communal du 4 décembre 1967, approuvé
par arrêté du Gouverneur du 24 mai 1968, pour un terme
expirant le 31 décembre 1972, doit être renouvelé.
Il y a lieu de remarquer que les taux actuellement en vigueur, à savoir: 10.000 francs par agence et 3.000 francs
par succursale, sont d'application depuis 1945.

— 991 —

(27 novembre 1972)

D'autre part, la plupart des communes de l'agglomération
bruxelloise prévoient, en cette matière, des taux nettement
supérieurs.
Tenant compte de l'érosion monétaire et des taux pratiqués dans les autres communes de l'agglomération, il est
proposé de majorer les taux de la taxe comme suit :
Agence de paris
fr. 15.000
Succursale
6.000
Le Collège a donc l'honneur, de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
TAXE COMMUNALE ANNUELLE
SUR LES A G E N C E S D E PARIS A U X COURSES
E T SUR L E U R S S U C C U R S A L E S
(Renouvellement et modifications.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
ï
]0
j

Vu les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925 et
7 juin 1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et
paris et à l'autorisation d'établir dans les centres urbains des
agences de paris sur les courses de chevaux ;
Vu les articles 75, 76-5" et 138, alinéa 1 , de la loi communale ;
er

Revu la délibération du 4 décembre 1967, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 24 mai 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
Al
ARRETE :

é

Article premier. — Il est établi, pour une période de
cinq ans, à partir du 1 janvier 1973, une taxe annuelle
sur toute agence de paris aux courses et sur toute succursale de ces agences.
er

(27 november 1972)

— 992 —

Art. 2. — Le montant de la taxe est fixé par année à
15.000 francs par agence et à 6.000 francs par succursale.
L a preuve que l'établissement est une succursale et non
une agence, incombe à l'exploitant.
Art. 3. — L a taxe est due pour les agences ou succursales existantes ou établies dans le courant du premier
semestre de l'année de l'imposition.
E n ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est réduite de moitié, la première année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second
semestre.
L a fermeture d'une agence ou succursale ne donne lieu
à aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
d'une agence ou d'une succursale est la conséquence du
retrait de l'autorisation accordée, à titre précaire, par M . le
Ministre des Finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement au nombre de mois restant à s'écouler après
celui au cours duquel se produit la fermeture. Il appartient
au propriétaire de l'agence ou succursale de fournir la
preuve du retrait de l'autorisation qui lui avait été accordée
par M . le Ministre des Finances.
Art. 4. — U n supplément de taxe est exigible, à due
concurrence, en cas de transformation éventuelle d'une succursale en agence.
Ce supplément de taxe sera, la première amiée, réduit de
moitié, si le fait qui justifie cette majoration d'impôt se
place dans le courant du second semestre.
Aucune modération ou restitution de taxe n'est opérée
dans le cas où il y aurait transformation d'une agence en
succursale.
Art. 5. — E n cas de cession d'une agence de paris ou
d'une succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter
à nouveau la taxe annuelle ; toutefois, le montant de celle-ci
sera, la première année, réduit de moitié si la cession a lieu
après le 1 juillet.
er

— 993 —

(27 novembre 1972)

Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte
d'un tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou
préposé est tenu solidairement avec le commettant du paiement de la taxe.
Art. 6. — Les personnes tombant sous l'application de
la taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à
l'administration communale, dans les cinq jours qui suivront
la publication du présent règlement, pour les agences ou
succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour les
établissements à ouvrir.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la
taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 7. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant

(27 november 1972)

— 994 —

le fait des agents de l'administration, pourront être introduites aussi longtemps que le compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte n'aura pas été arrêté définitivement par la Députation permanente.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé conformément au taux appliqué
en matière d'impôts de l'Etat.
Art. 10. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur
communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et 138, alinéa 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
Art. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

*
**
REGLEMENT POUR L A PERCEPTION
D'UNE REDEVANCE FORFAITAIRE
POUR OCCUPATION D'EMPLACEMENTS,
PAR LES HORTICULTEURS,
A U MARCHE AUX FLEURS COUPEES
(Renouvellement et modification)
Le règlement concernant la perception d'une redevance
forfaitaire pour occupation d'emplacements, par les horticulteurs, au Marché aux fleurs coupées, voté en séance du

— 995 —

(27 novembre 1972)

Conseil communal du 4 décembre 1967, approuvé par la
Députation permanente du Conseil provincial du Brabant le
8 mars 1968, pour un terme expirant le 31 décembre 1972,
doit être renouvelé.
En séance du 23 juin 1972, le Conseil communal a fixé
le droit de place des usagers horticulteurs au Marché aux
fleurs coupées prévu dans le Marché couvert du quai des
Usines à un taux forfaitaire de 5.000 francs l'an pour un
emplacement moyen de cinq mètres carrés.
Considérant que ces taux ne pourront être appliqués que
lors de la mise en exploitation du nouveau Marché couvert,
il est nécessaire de renouveler le règlement prévoyant la perception d'une redevance forfaitaire pour l'occupation d'un
emplacement au marché aux fleurs coupées se tenant actuellement avenue de l'Héliport.
Cependant, le taux forfaitaire de 2.000 francs l'an devrait
être modifié en fonction du futur transfert de ce marché au
Marché couvert.
Il conviendrait donc de prévoir, en attendant ce transfert,
le paiement d'une redevance forfaitaire mensuelle de 200 F
ou journalière de 25 F.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de prendre la délibération suivante :

0
^
PEE-

REGLEMENT POUR L A PERCEPTION
D'UNE R E D E V A N C E FORFAITAIRE
POUR O C C U P A T I O N D ' E M P L A C E M E N T S ,
P A R LES HORTICULTEURS,
A U M A R C H E A U X F L E U R S COUPEES
(Renouvellement et modification.)
LE CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 77-5" et 121, in fine de la loi communale ;

