— 601 —

Le tenant-maison sera déféré aux tribunaux.
Art, 30. Lorsqu'il résultera d'un jugement rendu en exécution de l'article, précédent, que la prostitution clandestine
s'exerce dans un établissement, tel que restaurant, hôtel,
maison de logement, café, estaminet, débit de tabac et
aulres, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra le
faire fermer.
Art. 51. Les tenanls-maison de débauche ne pourront
admettre chez eux aucune fille publique sans en avoir fait la
déclaration préalable au dispensaire.
Art. 52. Les tenants-maison de passe devront donner
immédiatement avis à la police de tout fait d'une femme ou
fille qui se présentera ch z eux à des intervalles rapprochés
el avec des individus différents, et qui ne fournira pas la
preuve qu'elle est régulièrement soumise aux visites sanitaires
et munie d'un carnet.
Le tenant-maison qui ne se conformera pas à cette disposition sera poursuivi, en exécution de l'art. 29.
Les tenants-maison de déhanche et de passe sont obligés
de donner à la police les noms, les prénoms et l'âge des
femmes qu'ils ont à leur service.
Art 53. « Les femmes des tenants-maison ou leurs con» cuhincs, el, en général, loute femme non inscrite au con» liôle des femmes publiques et qui est employé^ à un litre
s quelconque dans une maison de débaucha, pourront être
» astreintes à subir les visiles médicales, si leur conduite lait
» présumer qu'elles se prostituent »
Arl. 34 « Il est interdit aux filles publiques et aux lonants» maison de prostitution d'employer des mineurs comme
» domestiques, journaliers ou commissionnaires.
» Il est également interdit aux mêmes personnes de tenir,
» même moineniauément, dans les maisons, quartiers ou
» chambres où elles exercent leur commerce, des enfants
» âgés de plus de quatre ans.
Art. 35. « Il y aura, dans chaque maison de débauche,
» un registre coté et paraphé par le fonctionnaire qui sera
» désigné par le Collège des Bourgmestre et Echevins. »
Le tenant-maison y inscrira les noms, prénoms, I âge, le
lieu de naissance et le dernier domicile de chaque femme
qui habitera sa maison, la date de son entrée et de sa sortie,
ainsi que l'iudicalion du heu où elle aura déclaré se rendre
en partant.

— 602 —
Lorsqu'un tenant-maison voudra renvoyer une femme, ou
lorsque celle-ci voudra changer de demeure, il sera ohïigé
d'en donner immédiatement avis au dispensaire el défaire
connaître, en même temps, le lieu où celte femme aura
déclaré vouloir se rendre.
« Les vêtements, linges, bijoux el généralement tout ce
» qui appartient aux femmes qui voudront quitter la maison,
» ne pourront être retenus sous aucun prétexte. »
Art. 36 Les filles de maisons de débauche seront logées,
nourries, habillées et entretenues aux frais des tenantsmaison chez qui elles habitent.
Lors de l'entrée d'une fille, il sera dressé par le tenantmaison un inventaire des objets d'habillementqu'ellcapportc;
cet inventaire sera visé dans les quarante-huit heures parlé
commissaire de police de la division danslaquelle la maison
est située.
Ces objets ne serviront, pendant son séjour, que pour
autant q u i lie y consente. Ils lui seront rendus à sa sortie,
ainsi que ceux qu'elle pourrait avoir acquis de ses deniers.
Ces effets seront, dans le-, vingt-quatre heures, portés sur le
même inventaire et soumis au même vi&a.
Art. 37. « Les filles de maison pourront sortir seules et
» librement aussi souvent qu'elles le voudront, sans préju» dice des contraventions qu elles commettraient à l'occasion
» de cette liberté.
» Le tenant-maison convaincu d'avoir d'une façon quel» conque entravé ou restreint la liberté de sortie de ses
» pensionnaires, sera signalé immédiatement au Collège,
» qui pourra prononcer la fermeture temporaire de l'établis» sèment »
Art. 3S. Une rétribution sera payée par les tenantsmaison de débauche et de passe; le produit en sera destiné
à couvrir les dépenses auxquelles donneront lieu les mesures
sanitaires.
Art. 39. Cette rétribution est payable par anticipation et
sans resiitution dans aucun cas, enlre les mains du receveur
communal.
Elle est fixée comme suit :
i
Maisons de l classe.
« Pour 1 à 3 filles, 100 francs par mois.
» _
6 a 10 — 150
—
r e

— f03 —
» Et ainsi de suite, 50 francs en plus par série indivisible
» de cuuj ñll'S. »
Maisons de 2

e

classe.

« Pour 1 à 5 filles, 50 francs par mois.
» _
6 à 10 —
75
—
» Et ainsi de suite, 25 francs en plus par série indivisible
» de cinq filles. »
Maisons de 3 classe.
e

« Pour 1 à 5 filles, 25 francs par mois.
» 6 à 10 57 fr. 50c.
—
> El ainsi de suite, fr. 12-50 en plus par série indivisible
» de cinq filles. »
Les tenants-maisons de passe paieront :
Ceux de la première classe .
—
deuxième —
.
—
troisième
—
.

.
.
.

fr. 25
. 15
. 5

»)
» par mois.
»)

Ces paiements se feront de la même manière que ceux
effectués par les tenants-maison de débauche.

SECTION III.

Mesures générales de police.
Art. 40. « Toute provocation à la débauche est formelle» ment interdite sur la voie publique; il est notamment
» défendu aux filles publiques :
» 1° De se montrer aux portes et aux fenêtres de leurs
» maisons ;
» 2° D'attirer les hommes par paroles, chants, cris,
» gestes ou signes quelconques dans leurs habitations ou
» dans un autre heu ;
» 3° De signaler aux passants leur maison ou leur
* chambre par un éclairage brillant ou par un moyen
» quelconque de nature à attirer l'attention ;

— Gn i

-

» 4° De sorlir «le chez PIIPS dans un état pou décent ou
» même d'èlre vêtues de façon à provoquer l'attention ;
» 5" De provoquer du scandale sur la voie publique el
v d'y tenir des propos obscènes;
» 6' D'accosler ou de suivre bs hommes sur la voie pu» blique, de leur adresser la parole ou de les appeler par
» gestes;
» 7° De stationner dans la rue, de s'y promener de long
» en large sur un espace restreint, d'errer sans but avouable
» par lu ville;
» 8° De s'arrêter ou de se promener à deux ou à un plus
» grand nombre;
» 9° De fréquenter des souteneurs ou de circuler avec
» eux;
» 10* D'entrer dans les tbéàlres, salles de concert et de
» bal, cafés, cabarets, estaminets et autres lieux de réunion
» ou drbils de boison;
» 11° De circuler dans le Parc, dans les squares et antres
» jardins publics et, à partir du coucher du soleil, dans les
» galeries Saint-Hubert, les passages de la Monnaie et du
» Commerce et dans les lieux de circulation similaires à
» désigner par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
» 12' De commencer ou d'entretenir des relations, en
» quelque lieu que ce soit, avec des jeunes gens mineurs.
» Les filles qui contreviendront aux dispositions ci-dessus
» seront immédiatement arrêtées el conduites au dépôt com» munal, sans préjudice de poursuites ultérieures.
Art. 41. « Les fenêtres des appartements habités par des
» prostituées éparses seront toujours garnies de persiennes
» ou de rideaux épais placés à demeure. »

SECTION IV.
Mesures sanitaires.
Art. 42. Les filles publiques subiront deux visites sanitaires par semaine. Elles pourront, s'il y a nécessité, être
soumises à des visites supplémentaires.
Art. 43. Les filles des maisons de débauche de la première

— nos —
et de ln seconde classes seront visiléos à domicile, à moins
que le Collège des Bourgmestre et Echevins n'en ordonne
autrement
« Ln visite médicale devra se faire dans une chambre
» fermée Aucune personne aulre que le médecin ne peut
» être présenle à celte visite.
i Quand les filles ne parleront qu'une langue étrangère,
i le médecin pourra se faire accompagner dans la maison
» de tolérance par un traducteur-juré aux frais de l'exploi» tant ».
LPS lilles des maisons de débauche de la troisième classe
et 1rs éparses seront visitées dans le dispensaire à ce destiné.
Toutefois, il sera facultatif à cette catégorie de prostituées de
se faire visiter chez elles, pourvu qu'elles paient au dispensaire, par anticipation, quatre visites à la fois, à raison d'un
franc par visite.
Art 44. Les bureaux du dispensaire sont ouverts tous les
jours, les dimanches et fêtes exceptés, depuis neuf heuies
du malin jusqu'à trois heures de l'après-midi.
Les visites sanitaires s'y feront de onze heures du matin à
deux heures de relevée.
An. 45. Le service sanitaire est provisoirement confié à
deux médecins-visiteurs, lesquelssonteharges des visites tant
ordinaires qu'extraordinaires.
Art. 40. Les médecins du service sanitaire devront, en
tout temps, s'acquitter personnellement de leur mission ; en
cas d'empêchement, il sera pourvu à leur remplacement par
le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 47. Ils feront alternativement, pendant un mois, l'un
le service des filles éparses, l'autre celui des filles en maison.
Art. 48. Le médecin chargé du service des filles éparses
devra se trouver au dispensaire tous les jours, de onze heures
du matin à deux heures de relevée, pour y faire les visites
ordinaires et extraordinaires des femmes qui s'y présenteront.
Art. 49. Les visites sanitaires devront être faites d'après
les règles établies par [Instruction

spéciale pour Its

médecins

visiteurs, et a laquelle ceux-ci seront tenus de se conformer
ponctuellement.
Art. 50. L'inspecteur en chef du service d'hygiène de
la Ville s'assurera que les visites se font avec tout le soin que
réclame l'intérêt de la salubrité publique.

— nos —

Art. S I . II est expressément défendu aux médecins-visiteurs de recevoir aucune rétribution ou émolument pour
lotit ce qui concerne le service sanitaire, soit des tenantsmaison de débauche ou de passe, soit des filles publiques.
Il leur est également défendu de iraiierà domicile les
tenants-maison, leurs servantes ou les filles qui s'y trouvent,
quelle que soit la maladie dont ils seraient atteints.
Art. 52. Le médecin consignera sur le carnet des femmes
publiques le jour et l'heure de chaque visite.
Kn outre, il tiendra, sur des registres déposés au dispensaire et dans chaque maison de d< bauche, note de l'étal sain,
malade ou douteux de chaque femme visitée, ainsi que des
infractions au service sanitaire. Ces déclarations seront revêtues de sa signalure.
Art. 53. Toute femme reconnue atteinte d'une affection
syphilitique ou de toute autre maladie contagieuse sera
immédiatement envoyée en traitement à l'hôpital, et celle
dont l'étal serait douteux y sera envoyée en observation
jusqu'à ce que son état de santé ou sa maladie soiî. bien
constaté.
Art. 54 Lorsque la guérison d'une femme publique autorisera sa sortie, elle sera immédiatement mi>een liberté. Son
ancien carnet lui sera rendu, à moins qu'elle ne préfère en
prendre un nouveau.
Art. 55. Les femmes publiques et les tenants-maison de
débauche ou de passe sont tenus d'obtempérer aux ordres
des médecins.
Ceux qui insulteraient ces derniers d'une manière quelconque pourront être arrêtés immédiatement el conduits
devant un ofíicier de police; ils seront punis conformément
aux dispositions de l'art. 58.
Toute prostituée qui sera convaincue d'avoir employé
quelque ruse ou quelque fraude pour tromper les médecins
sur son état de santé encourra le maximum des peines de
police.
Art. 56. Les tenants-maison de débauche sont responsables de l'exactitude des femmes à se présenter à la visite.
Art. 5T. Les tenants-maison de débauche ou de passe
seront tenus de se conformer aux prescriptions du Collège
des Bourgmestre et Echevins, concernant les moyens préservatifs, tant pour les filles que pour les individus admis
près d'elles.

— 607 —

SECTION V .
Disposilions

pénales.

Art. 58. Indépendamment et sans préjudice des peines
portées par le code pénal, par les lois el règlements généraux
el locaux de police, les contraventions aux dispositions du
présent règlement seront punies d'une amende de 5 à 25
francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, séparément
ou cumulalivement, selon les circonstances et la gravité du
fait.
Le maximum et le cumul de ces peines pourront être
appliqués dans le cas de récidive.
En outre, le Collège pourra toujours prononcer la révocation temporaire ou déiinilive de la disposition qui tolère la
maison de débauche ou de passe.

SECTION VI.
Personnel chargé

du service de police de la

prostitution.

Art. 59. Le personnel chargé du service spécial de la
prostitution est composé de :
Un coinmissaire-atljoint-inspecteur de police, un agent
spécial et cinq agenls-inspecleurs.
L'un de ces agents-inspecteurs est chargé des écritures de
bureau au dispensaire el de la perception des rétributions
imposées aux tenants-maison et du coût du carnet prévu par
l'art. 6.

SECTION VII.
Dispositions

générales.

Art. 60 Le présent règlement sera publié et affiché dans
les formes ordinaires.
Des exemplaires de ce règlement resteront constamment

— 608 —
affichés, par les soins et sous la responsabilité des tenantsmaison de débauche et de passe, dans toutes les chambres
de ces maisons.
Ces exemplaires devront être placés sous verre, dans un
cadre, aux frais des tenants-maison, et suspendus de manière
à ce qu'on puisse aisément en prendre lecture.

Disposition transitoire.
Art. 61. Les tenants-maison de débauche ou de passe sont
tenus de demander, dans le mois de la publication du présent
règlement, et dans la forme prescrite par les art. 18 et 19,
une tolérance nouvelle, sous peine de déchéance et sans
préjudice des pénalités comminées par ce règlement.

Disposition finale.
Art. 62. Les ordonnances des 13 août 1877 et 28 avril
187U sont abrogées.
Fait en séance du Conseil communal de Bruxelles, le

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E DU 3 M A I 1 8 8 6 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1886.

COMMUNAL.

Séance du 5 Mai 1886.
Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIBEj :

1A. Communications.
IB. Eospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2. Hospices. — Budgets pour 1886. — Rapport de la Section des
finances. — Ajournement de la discussion.
2A. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
3. Voies publiques. — Dénominations :
1° Rue Gachard. — Adoption.
2° Rue Melsens. — Id.
4. Terrain rue Joseph II. - - Offre d'acquisition. — Id.
5. Échange de terrains à Saint-Gilles. — Id.
6. Cautionnement du receveur communal. — Id.
7. Crédits supplémentaires, exercice 1885 :
À . Entretien des propriétés louées à titre précaire. — Adoption.
B. Frais d'inhumation et d'exhumation. — Id.
C. Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants. — Id.
D. Frais généraux des jardins d'enfants. — Id.
E. Frais d'administration du service des eaux. — Id.
F. Frais généraux des cours d'éducation pour jeunes filles.—Id.
G. Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des
eaux. — Id.
8. Crédit extraordinaire, exercice 1885 :
Construction du marché Saint-Géry. — Adoption.

(3 Mai 1886)

— 610 —

9. Crédit supplémentaire, exercice 1886 :
Habillement des agents de police. — Adoption.
10. École normale d'institutrices. — Agrandissement des locaux. —
Acquisition de deux propriétés. — Adoption.
11. Cadres d'instituteurs.
Motion de MM. Richald etC . — Renvoi aux Sections compétentes.
12. Chemins dejfer vicinaux. — Ligne de Bruxelles à lîinove. — Vœu
émis.
13. École moyenne B. — Dédoublement d'une classe. — Adoption.
14. Subsides aux sociétés « Het Willemsfonds » et « De Veldbloem ».
-Id.
15. Protestation contre le projet de loi restreignant la liberté delà
presse et le libre exercice du droit de réunion. — Proposition de
M. Martiny. — Renvoi à la Section du contentieux.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

Présents}: M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Guillery, Vauthier,
Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potier, Kops,
Steens, Stoefs" Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Martiny, Janson, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne
séance.
M. Heyvaert. Je tiens à

lecture du procès-verbal de

la

dernière

déclarer que si j'avais assistée la dern i è r e séance, je me serais joint de grand c œ u r à tous mes collègues,
qui ont é m i s à l ' u n a n i m i t é un vœu en faveur du service personnel,
en tenant compte, bien entendu, des observations qui ont été
échangées à ce sujet.

M. Doucet. Ayant été empêché d'assister à la dernière séance,
je tiens à faire la m ê m e déclaration ; j ' a i toujours été partisan du
service personnel.
— La rédaction du procès-Yerbal est a p p r o u v é e .

— 611 —

(3 Mai

1886)

la
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
|° Le Liberale Vlaamsche Bond demande au Conseil communal
de décider :
A. Que la connaissance du flamand sera exigée dans tous les
bureaux de l'Administration, pour permettre aux employés de
répondre oralement ou par écrit aux personnes qui s'adressent à
eux dans cette langue ;
B. Que les imprimés, y compris les affiches annonçant les
ventes de terrains et les avis remis à domicile concernant les établissements dangereux, seront rédigés en français et en flamand.

M. Kops. J'appuie celte pétition et je voudrais qu'elle fût
examinée par les différentes Sections. Il serait désirable qu'on
fit un travail analogue à celui qui a été fait pour la police, c'est-àdire un règlement et un programme parfaitement définis.

h

M. le Bourgmestre. Je propose
renvoi au Collège. Je ne
vois pas à quelle Section nous pourrions renvoyer cet objet. Le
Collège rendra compte au Conseil de l'examen de l'affaire.
— Adhésion.
2° M. Jaspar sollicite un ajournement d'un an pour faire partie
de la garde civique.
— Renvoi au Collège.
5° Le personnel de l'orchestre du Théâtre royal de la Monnaie
sollicite le maintien de l'article du cahier des charges qui leur
garantit un minimum d'appointements..

M. le Bourgmestre. Je propose le dépôt de cette pièce sur le
bureau pendant la discussion.
M. Richald. J'appuie cette demande; les arguments invoqués
par les artistes faisant partie de l'orchestre sont excessivement
sérieux, et, quant à moi, je déclare que je ne donnerais pas ma
voix à un directeur qui ne s'engagerait pas à maintenir un minimum d'appointements.
Je prierai aussi l'honorable Echevin du contentieux de vouloir
nous dire si M. De Poitier, qui a laissé de si bons souvenirs à
Bruxelles, n'a pas demandé la concession du Théâtre de la Monnaie.

M. l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons évidemment pas discuter en séance publique les candidatures à la direction du Théâtre.
Nous nous occuperons tout à l'heure, en comité secret, des demandes

— 612 -

(5 Mai 1886)

qui nous sont parvenues. Mais je ne vois pas d'inconvénient à
répondre à l'honorable membre que nous n'avons pas reçu de
soumission de la part de M . De Poitier.
M.

Richald. Je le regrette, c'eût été un excellent candidat.

M. Janson. L'honorable Bourgmestre a proposé le dépôt de la
pétition sur le bureau pendant la discussion. Si nous avons à
revenir sur le cahier des charges, ne devons-nous pas le faire en
séance publique?
M . le Bourgmestre. Nous pourrions rouvrir la séance publique après le comité secret, si c'était nécessaire; mais cet objet
se rattache à des propositions que nous avons à vous faire en
comité secret.
M. Janson. Je fais cette observation pour qu'on n'oppose pas
tout à l'heure des fins de non-recevoir.

M. le Bourgmestre. Non, non !
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord.
— Le dépôt sur le bureau est o r d o n n é .

|b
Hospices.

— Location,

vente de

terrain.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

de l ' a c t e .

de
NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION CES BIENS.

du notaire.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Obsmatioas.

CON IEN.A.NCE
OBTENU.
A.

0.

D-M
Fr.

0871

16 avril
1886

Terrain à bâtir
situé a
Schaerbeek,
Acte
sous seing privé.
rue Geefs.

2

71

»

50 »

»874-

8 avril
1886

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Anderlecht, rue
Vermeulen.
du Chimiste,
n° 744 du plan.

3

7

10

7,467 05

Location.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices.

—

Location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis

— 615 —

(5 Mai

1886}

rable sur l'acte de location ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :
:

DÉSIGNATION DES BIENS.

m

«
a

DATE

« fi
S ï

de

—

NATURE

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

S avril
1886

Location.

Biens ruraux
sis à Uecle,
Molenbeek-StJean, WoluweSt-Etienne, etc.

Observations,

CONTENANCE

et situation

NOM

z

C

PRIX

de l'acte.

M

s *•

OEJET

OBTENU
A.

C.

9

8S

73

Fr.
1,600

» Hospices.

8

24

il

1,180

» Bienfaisance,

H.

•o
«0548

Gheude.

La Section des finances a émis un avis favorable.
Hospices.

— Aliénation

de

biens.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Berchem-SaintLaurent, section A, n° 284, d'une contenance de 59 ares 90 centiares.
Un amateur offre de la paumer moyennant le prix principal de
5,000 francs, qui est avantageux pour l'Administration des hospices.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, d'émettre un avis favorable.
Hospices.

— Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de donner mainlevée d'une inscription prise à son profil au bureau
des hypothèques de Bruxelles, le 16 juillet 1884, vol. 1723, n° 81,
en garantie d'une obligation de 700 francs contractée vis-à-vis
de lui.
Le remboursement de cette somme ayant été effectué, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Budgets des Hospices

et de la Bienfaisance,

exercice

1886

(1).

M. l'Echevin Walravens donne lecture du rapport suivant :
En séance du 29 mars dernier, le Conseil a renvoyé à la Section
(*) Voir, page 654, le rapport.

(5 Mai 1886)

— 614 —

des finances les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour
l'exercice 1886.
Le Collège n'a pas cru devoir insérer dans son rapport les renseignements statistiques qu'il possède au sujet des biens immobiliers de l'Administration charitable, attendu que ces renseignements sont arrêlés à la date du 51 décembre 1881. Il fera
compléter le travail de manière à établir la situation à la date du
31 décembre 1886.
Le relevé général pourra être communiqué au Conseil dans le
courant de l'année 1887.
La Seclion des finances, après examen des budgets qui lui ont
éié soumis, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de les
approuver.
M . PEchevin De Mot. Un de nos honorables collègues,
M . Lepage, m'a demandé si je m'opposais à la remise de cet objet
à la prochaine séance. Pour ma part, je ne vois pas d'inconvénient
à l'ajournement. Si le Conseil est du même avis, nous renverrons
cet objet à la prochaine séance.
— Adhésion.

2a
Cimetière.

— Concessions

de

sépulture.

M. PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

o

NOM
DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

<5

Met. carrés.

1

Vande Put ( M

U e s

),

à payer.

o

SOMMES

s*
-©

SUPERFICIE.

Les personnes dont les noms ligurent au tableau ci-dessous sollieitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville àEvere:

Francs.

rue de l'Ecuyer, 48.

3 ,08

4/232 »

m

2

Emsens (V ),

rue Botanique, 16.

o ,28

2,112 »

3

Humble (V ),

rue des Fabriques, 55.

3 ,08

4,232 »

4

Sanford,

rue de la Loi, 66.

lm,00

400 »

5

Wal pole,

rue de Dublin, 15.

6

Gripekoven,

r. du Marehé-aux-Poulets,49.

e

e

m

m

supplém*
0 ,78
supplém
3 ,08
m

312 »

1

m

1,232 »

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme
500 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° a la

(5 Mai 1886)

— 015 —

aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
j» les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2 ° les sépultures c o n c é dées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Voies publiques.

— Dénomination

de « rue Gachard.

»

M. l'Echevin Becquet fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 11 janvier 1886, le Conseil a décidé l'ouverture d'une rue entre l'avenue Louise et la rue Lesbroussart.
Désireux de reconnaître, par un témoignage public, les services
rendus au pays et à la science par feu l'éminent archiviste général
du royaume, le Collège est d'avis de donner à cette voie publique
la dénomination de rue Gachard.
D'accord avec la commune d'Ixelles, nous vous demandons,
Messieurs, de donner à la rue dont il s'agit la dénomination proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Pilloy. (Motion d'ordre.) J'ai l'honneur de proposer au
Conseil de donner à l'une des nouvelles voies publiques le nom
de « Melsens. »
M. le Bourgmestre. Il n'est pas nécessaire, je crois, de renvoyer cette proposition au Collège. Nous pourrions l'admettre
immédiatement. [Marques

unanimes

d'approbation.)

— Je déclare donc cette proposition adoptée.

(5 Mai 1886)

— 616

-

4
Vente d'un terrain, rue Joseph II.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Un amateur offre d'acquérir, au prix de 28 francs le mètre carré
payable au comptant, un lot de terrain situé rue Joseph II (no 25*'
bloc n° 5).
Bien que le barème assigne à ce terrain une valeur de 37 francs
le mètre carré, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
estime qu'il y a lieu d'exposer ledit lot en vente publique, sur la
mise à prix de 28 francs le mètre carré.

5
Echange de terrains à Saint-Gilles.
Les terrains des anciennes sources de Saint-Gilles, appartenant
à la Ville, ont une configuration irrégulière qui forme sur certains
points obstacle à un bon lotissement.
Il peut être remédié à cet inconvénient par des échanges avec
les propriétaires voisins, dont la situation est aussi désavantageuse
que celle de la V i l l e .
Une première opération vous est actuellement soumise.
M . Victor Allard propose de céder à la Ville :
1° Un terrain de 25 50 de façade, à front de la rue de Parme,
contenant 180 mètres carrés, contre un terrain de fond, même
rue, contenant 360 mètres c a r r é s ;
2° Deux terrains de fond, rue d'Espagne et rue de Parme, contenant 88 mètres carrés, contre deux terrains, l'un de 4 mètres de
façade rue d'Espagne, l'autre de 2 5 0 de façade rue de Parme,
contenant ensemble 44 mètres c a r r é s ;
3° Un terrain de fond, de 5 mètres carrés, rue d'Espagne, contre
un terrain de fond de même contenance dans la même rue.
Les terrains à échanger ont été estimés à une égale valeur de
4,500 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec
la Section des finances, de sanctionner cet échange.
m

m

6
Receveur communal. — Cautionnement.
Ainsi que le Conseil en a été informé en séance du 22 mars
dernier, une somme de 51,000 francs, formant partie du cautionnement du receveur communal, a été versée dans les caisses de

— 617 —

(3 Mai 1886)

l'État, en attendant que ce fonctionnaire ait trouvé un placement
convenable de ces fonds.
Il nous demande aujourd'hui à être autorisé à retirer de ce
dépôt une somme de 50,000 francs, à placer en premier rang
sur des immeubles situés rue des Commerçants, 27 et 29, et sur
les deux tiers de la valeur de propriétés situées rue du Marchéau-Charbon, 15, et rue du Midi, 52, 34 et 56.
Le Collège s'est assuré que le gage hypothécaire était suffisant
pour garantir le capital prêté et i l a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accepter la garantie hypothécaire présentée par le
receveur communal et d'autoriser la restitution de la somme de
50,000 francs, à prélever sur le dépôt de 51,000 francs inscrit au
Grand Livre des Cautionnements de l'État.
Ce prélèvement ne pourra être effectué que lorsque les formalités nécessaires pour l'inscription à prendre au profit de la Ville
auront été accomplies et que la Députation permanente aura
approuvé votre délibération.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Crédit supplémentaire. — Entretien, contributions, etc.,
des propriétés louées à titre précaire.
La Ville a acquis, dans le courant de 1885, plusieurs propriétés destinées à être incorporées dans la voie publique et,
comme conséquence de ces acquisitions, le crédit prévu pour l'entretien et les contributions des propriétés louées à titre précaire
a été insuffisant.
La dépense effectuée s'est élevée à fr. 8,276-24, soit fr. 1,276-24
de plus que la somme prévue à l'art. 26 des dépenses ordinaires
du budget de 1885.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,276-24, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire.

— Frais d'inhumation et d'exhumation.

Le crédit de 60,000 francs inscrit à l'art. 50 des dépenses ordinaires du budget de 1885 a été insuffisant pour couvrir les frais
des inhumations et des transports funèbres.
Ce crédit contenait une prévision de 4,000 francs pour le renouvellement des draperies, ornements, etc., des chars funèbres et
une autre de 5,000 francs pour l'entretien du matériel roulant.
L'achat et la transformation de nouvelles garnitures a occasionné

(3. Mai

1880)

—

618 —

une dépense de fr. 11,038-30 et les réparations nombreuses nuit
a fallu exécuter aux corbillards ont coûté fr. 5,960-47.
Malgré tout le soin apporté dans l'entretien et la conservation
des garnitures des corbillards, les franges et passementeries en
argent qui ornent les draperies se détériorent rapidement par suite
des intempéries de l'air. D'un autre côté, il est indispensable, pour
maintenir au service des transports funèbres la décence et la convenance désirables, d'entretenir le matériel en bon état, et nous ne
craignons pas d'affirmer que cet entretien se fait avec la plus
grande é c o n o m i e .
Les divers achats effectués pour le renouvellement des draperies
ont fait l'objet d'adjudications entre les fournisseurs et les artisans
que la chose concernait,
En r é s u m é , le Collège, d'accord avec la Section des finances, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, l'allocation à l'art. 50
d'un crédit supplémentaire de fr. 10,074-45, destiné à couvrir
l'excédent des dépenses occasionnées en 1885 et qui sera prélevé
sur les ressources ordinaires de l'exercice.

7
Crédit

supplémentaire.
primaires

e

— Entretien
et des jardins

des bâtiments
d'enfants.

des écoles

L'entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants, en 1885, a donné lieu à une dépense totale do
fr. 56,548-50, soit fr. 6,548-50 de plus que la somme prévue
pour cet objet à l'art. 66 des dépenses ordinaires.
Des travaux importants ont dû être exécutés aux appareils de
chauffage de différentes écoles et il a été nécessaire de faire certains travaux de peinture que l'on ne pouvait retarder.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 6,548-50, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

tyd
Crédit

supplémentaire.

— Frais

généraux

des jardins

d'enfants.

La dépense effectuée pour les frais généraux des jardins d'enfants s'est élevée à fr. 16,410-40, soit fr. 1,510-40 de plus que
l'allocation de 15,100 francs prévue pour cet objet à l'art. 75
des dépenses ordinaires du budget de 1885.
Cet excédent provient des frais de chauffage et d'éclairage, qui
ont dépassé les prévisions de près de 800 francs et, pour le surplus,
des achats de journaux de classe et des frais de bureau.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

—

(5 Mai

619 —

1886)

Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 1,510-40, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

7e
Crédit

supplémentaire.

— Frais
d'administration
des
eaux.

du

service

Les frais d'administration du service des eaux ont o c c a s i o n n é ,
pendant l'exercice 1885, une dépense totale de fr. 12,425-80, soit
fr. 0,425-80 de plus que la somme prévue pour cet objet à
l'art. 140 des dépenses spéciales.
Il y a lieu de remarquer que cet article a figuré pour la première
l'ois au budget de 1884 et qu'au moment de la formation du budget de 1885, on ne possédait pas encore des é l é m e n t s suffisants
pour fixer le chiffre du crédit annuel nécessaire. Les frais d'administration de ce service étaient précédemment, confondus avec les
Irais d'entretien et il a fallu l'expérience d'une année pour régler
le montant de chacune de ces deux catégories de d é p e n s e s .
Les frais d'administration du service des eaux comprennent
actuellement les frais d'éclairage, l'entretien du mobilier, l'achat
de carnets pour releveurs et encaisseurs, l'impression des quittances, les registres, les contributions pour les réservoirs, l'abonnement au service téléphonique, etc.
L'allocation de 6,000 francs était é v i d e m m e n t insuffisante pour
faire face à toutes ces dépenses el il y aura lieu de majorer le chiffre
de ce crédit pour l'avenir.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances,,vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 6,425-80, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit

supplémentaire.

— F?ais
généraux
pour jeunes
filles.

des cours

d'éducation

Les frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes filles ont
légèrement dépassé la somme inscrite pour cet objet à l'art. 170
des dépenses ordinaires de l'exercice 1885.
Il se sont élevés à fr. 20,857-49, soit un excédent de dépense de
fr. 557-49, provenant des frais de chauffage.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 557-49, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

(5 Mai 1886)

— 620 —

7 g

Crédit supplémentaire. — Galerie d'infiltration et travaux
d'extension du service des eaux.
Par suite de circonstances exceptionnelles, le crédit de 200,000
francs prévu à Part. 25 des dépenses extraordinaires du budget
de 1885, pour l'extension du service des eaux, a été dépassé de
fr. 28,540-69.
Les travaux d'extension des galeries de drainage ont été poussés
avec plus d'activité et, d'autre part, i l a fallu installer une pompe à
Lillois et une nouvelle machine et un nouveau siphon à Braine.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 28,540-69, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
M. Finet. Je désirerais savoir quelle quantité d'eau restera disponible après l'exécution de ces travaux.
M. l'Echevin Janssen. Pris à l'improviste, je ne puis répondre
sur le champ à l'honorable membre. Mais je m'engage à lui fournir
le renseignement demandé.
M. Pinet. Parfaitement.

8
Crédit

extraordinaire. — Construction du marché
Saint-Gèry.

Ainsi que le Conseil en a été informé en 1884, une contestation
avec l'entrepreneur de la construction du marché Saint-Géry, au
sujet de travaux supplémentaires, a été soumise aux tribunaux.
La Ville n'ayant pas eu gain de cause, i l a fallu régler le compte
de l'entrepreneur, les honoraires de l'architecte et les frais de
procès, s'élevant ensemble à fr. 20,593-15.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de cet
import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1885.
M. Richald. Sera-ce le dernier?

M. PEchevin Walravens. Oui.
M. Richald. M . Pilloy a demandé si souvent si c'était le dernier, et cependant i l en arrive toujours !
M. Pilloy. C'était pour la poissonnerie.

— 621 —

(3 Mai 1886)

9
Crédit supplémentaire. — Habillement des agents de police,
des fontainiers, etc.
En séance du 22 mars dernier, le Conseil a décidé qu'il y a lieu
de faire supporter par la Ville la dépense résultant de l'achat de
casques pour le personnel de la police.
A cette époque, le compte de la masse d'habillement de 1885 était
clôturé ; le coût des casques avait été porté au compte de chaque
agent et les excédents avaient été payés aux ayants droit.
La restitution ordonnée par le Conseil devra donc être prélevée
sur l'exercice 1886 et le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, à cet effet, de voter un crédit
supplémentaire de 5,811 francs à l'art. 29 des dépenses ordinaires
de 1886, relatif à l'habillement du personnel de police.
Les ressources ordinaires de l'exercice 1886 couvriront la
dépense.
M. Richald. Messieurs, dans la séance du 22 mars, j'avais fait
une proposition tendant à ce que les frais occasionnés par le nouvel
uniforme fussent supportés par la caisse communale. Or, je crois
que ce crédit est demandé simplement pour payer les casques. Je
ne pense pas qu'il soit suffisant pour payer la dépense supplémentaire occasionnée par le nouvel uniforme.
L'honorable Bourgmestre s'était rallié de grand cœur à ma proposition, qui a été acceptée par le Conseil.
Je désire avoir quelques éclaircissements à ce sujet.
M . l'Echevin Walravens. Il ne s'agit que de la coiffure.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question.
M. Richald. Parfaitement, et on proposera, j'espère, un
nouveau crédit supplémentaire, pour se conformer au vœu du
Conseil.

10
Agrandissement des locaux de l'Ecole normale d'institutrices. —
Acquisition de propriétés.
Il est indispensable que certaines améliorations soient apportées aux locaux de l'Ecole normale d'institutrices et que ceux-ci
reçoivent de l'extension.
Le gymnase actuel ne peut, en raison de son peu d'élévation, de
ses dispositions défectueuses, être pourvu d'un matériel suffisant

(3 Mai 1880)

— 022 —

et les leçons doivent fatalement s'y donner dans de mauvaises conditions.
Afin de permettre l'exécution de ces travaux, il serait nécessaire
d'acquérir trois petites maisons de peu de valeur, situées rue du
Miroir, n<» 100, 102 et 104.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de décider
l'acquisition à l'amiable et au besoin l'expropriation, pour cause
d'utilité publique, des susdites propriétés, inscrites au cadastre,
2 section, nos î 541, 1542 et, 1543.
La dépense sera imputée sur l'art. 17 du chapitre des dépenses
extraordinaires de l'exercice courant.
l a Section des finances a émis un avis favorable.
e

M . Lepage. Je déclare voter contre; la dépense ne me paraît
pas suffisamment justifiée.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les art. 4 à 10.
Il est entendu que M . Lepage vote contre le dernier article.
— Les conclusions des rapports qui précèdent sont adoptées à
l'unanimité, moyennant la réserve faite par M. Lepage, en ce qui
concerne le 10 objet.
e

Il
Cadres d'instituteurs.

— Interpellai

ion.

M . R i c h a l d . J'ai déclaré, dans la séance du 29 juin de l'année
dernière, que, lors de la discussion du budget, je soulèverais la
question de l'organisation des cadres d'instituteurs et d'institutrices.
Vous connaissez, Messieurs, les motifs qui ont relardé mon
interpellation.
Voici l'exposé de la question :
Le 27 mars 1882, le Conseil a décidé, sur la proposition de
l'Echevin de l'instruction publique, que pour un personnel de
neuf instituteurs i l y aurait deux premiers, trois deuxièmes et
quatre troisièmes.
La conférence des directeurs d'écoles avait émis l'avis que sur
Je nombre total i l pourrait y avoir un tiers de premiers instituteurs,
un tiers de deuxièmes et un tiers de troisièmes.
Cette disposition, plus favorable pour le personnel enseignant,
n'a pas été admise. C'est, comme je viens de le dire, la proposition
de l'Echevin qui a été adoptée.
Le Conseil, en adoptant le règlement, n'a nullement été éclairé
sur les conséquences de son vote. Pouvait-!!, en effet, supposer une seconde que l'on allait enrayer l'avancement, légitimement
mérité, de tout le personnel enseignant? Le Conseil pouvait-d

—

623

—

(3

Mai 1886)

croire que d'un Irait de plume il biffait les droits acquis de nos
instituteurs, de nos institutrices? Evidemment, non! En adoptant
!<> règlement, le Conseil a cru que les mesures qu'il votait formeraient la base de l'organisation future ; il n'a pas pensé qu'il votait
des mesures vexaloires de nature à porter le découragement dans
tout notre personnel.
C'est ce que je vais démontrer.
Lors de l'adoption du règlement de 1882, dont je critique
l'application, nous ne connaissions pas l'opinion de M . André au
sujet des droits acquis. Ce n'est que plus tard, l'an dernier,
lorsque j'ai soutenu, et le Conseil m'a donné raison, que le règlement proposé pour les cours d'éducation ne pouvait être adopté,
parce qu'il lésait les droits de certaines institutrices, que l'honorable Echevin a développé, dans un rapport, la théorie sur
laquelle il base la création de cadres.
Je ne croyais pas avoir, jamais, à réfuter, au sein du Conseil
communal de Bruxelles, pareille théorie que je n'hésite pas à
qualifier de monstrueuse et qui, si elle était admise, permettrait
de fouler aux pieds les droits les plus sacrés.
Théorie monstrueuse? Et, en effet, que nous dit M . André?
Je lis son rapport : « Le fonctionnaire n'a de droits acquis qu'au
maintien de sa situation actuelle ; il ne peut en avoir sur les
conditions d'avenir que lui fait tel ou tel règlement, sinon il
résulterait de cette théorie qae l'Administration n'a jamais le
droit de modifier en quoique ce soit les échelles de traitement, les
conditions d'avancement, le taux des pensions, etc. »
Cette théorie de M . André renverse toutes mes idées au sujet des
droits acquis.
J'avais toujours pensé qu'un véritable contrat moral s'établissait entre l'Administration et le citoyen à qui des fonctions sont
confiées.
Un citoyen qui accepte un emploi a sollicité cet emploi précisément à cause des avantages qui y sont attachés. Ces avantages ne
se traduisent pas exclusivement par les profits immédiats, c'est-àdire par le traitement affecté à l'emploi, mais ils se traduisent
aussi et surtout par la stabilité de la fonction el par les profits
futurs qui sont : l'avancement et la pension obtenus par l'accomplissement de tous les devoirs, suivant des règles connues, bien
déterminées.
L'employé, le fonctionnaire, l'institutenr, c'est-à-dire tout
agent d'une Administration publique, peut donc considérer
comme des droits qui lui sont acquis les dispositions réglementaires en vigueur lors de son admission. Si l'Administration
modifie ses règlements et si ces modifications ont pour résultat de
supprimer, de restreindre même, les avantages dont le fonctionnaire pouvait légitimement espérer la réalisation, celui-ci n'a-t-il

(o Mai

1886)

— 624 —

pas le droit de dire : Vous m'avez t r o m p é ! Si les règlements, aux
prescriptions desquels, moi, je me suis conformé, soumis, n'avaient
pas existé, je ne vous aurais pas offert mes services, je serais allé
ailleurs. J'ai rempli tous mes engagements, je n'ai jamais encouru
de reproche, vous le reconnaissez; j ' a i élé dévoué, zélé, vous ne le
niez pas, et lorsque je vous demande à vous, Administration
de r e m p l i r les engagements inscrits dans vos règlements, vous
venez me dire : je modifie ces règlements, j ' a i été trop généreuse,
j'amoindris vos chances d'avancement, je diminue l'échelle des
traitements, je r é d u i s le taux de votre pension! Mais pourquoi,
lorsque je suis e n t r é à votre service, ne m'avez vous pas dit que
ce contrat moral qui nous lie vous ne le respecteriez pas? Et c'est
lorsqu'il m'est impossible de commencer une nouvelle carrière
que vous déchirez des engagements librement consentis! J'ai le
droit de vous dire : Vous nous avez t r o m p é s , vous nous avez
alléchés, moi et mes collègues, par de fallacieuses promesses. Ces
promesses, vous ne les tenez pas aujourd'hui que vos services sont
parfaitement organisés, que votre personnel est complet, qu'il est
formé.
Que pourrait r é p o n d r e l'Administration? Rien de bien sérieux,
à coup s û r . Elle dira peut-être, argument sans réplique : Je n'ai
pas à discuter avec vous. Celte réponse clôturera, i l est vrai, toute
discussion, mais sera l'application du célèbre m o l : « La force
prime le droit. »
Tous les membres du Conseil qui ont exprimé leur opinion,
se sont formellement p r o n o n c é s dans le sens, que la commune a le
devoir de respecter tous les droits acquis quels qu'ils soient.
Que disait M . Janson à la séance du 29 juin dernier, lorsque
pour la p r e m i è r e fois j ' a i soulevé la question des droits acquis?
« J'admets, disait l'honorable membre, j'admets que pour l'avenir
on exige des conditions nouvelles ; mais les personnes admises dans
l'enseignement sous l'empire du règlement primitif, ne sont-elles
pas fondées à dire qu'on leur crée des difficultés en leur imposant
des conditions nouvelles, difficultés auxquelles elles ne devaient
pas s'attendre
»
M . Heyvaert est venu appuyer l'opinion que je soutenais par ces
considérations puissantes : « Je voudrais, disait notre honorable
collègue, voir consacrer ce principe que notre corps enseignant
est absolument à l'abri de toute espèce d'innovation. Le Conseil
communal de Bruxelles doit donner l'exemple à tous les autres
qui seraient tentés de porter atteinte à ces droits de nos instituteurs
et de nos institutrices. »
Or, Messieurs, la création de cadres et les dispositions du règlement appliquées au personnel en fonctions sont évidemment une
innovation dont nos instituteurs ont été victimes. Loin d'avoir
a s s u r é le respect des droits acquis de nos instituteurs et de nos
institutrices, le règlement a p o r t é atteinte à ces droits, a violé
ces droits en a r r ê t a n t un avancement légitimement acquis.

— 625 —

(5

Mai 1 8 8 6 )

Si la théorie professée par M . l'Echevin André est fondée, il
devrait l'appliquer jusqu'au bout. Il n'y a aucune raison pour ne
pas le faire. Or, vous avez remarqué, Messieurs, que M. l'Echevin
André reconnaît que certains droits sont acquis au fonctionnaire,
et ces droits consisteraient purement et simplement •< dans le
maintien de sa position actuelle ».
Je ne puis admettre cette restriction; elle n'est guère logique.
L'avenir d'un fonctionnaire, le repos,— lorsque l'âge, les infirmités
le forceront à la retraite,— le pain pour sa femme, pour ses enfants,
ne sont-ils pas plus sacrés que sa « position actuelle?» Sans aucun
doute.
Et c'est tout cela que la théorie de M. l'Echevin André vient
mettre en question. Et c'est tout cela que M. André veut livrer à
l'arbitraire ! Et M. André ne se borne pas à dire : « J'ai le droit de
réduire votre pension en modifiant les conditions d'avancement,
mais j'ai aussi le droit de réduire le taux même de votre pension. »
Quoi ! vous diriez à un fonctionnaire : « Lorsque vous êtes entré
au service de l'Administration, les règlements stipulaient que votre
pension serait calculée à raison d'un cinquantième du dernier traitement par année de service. Eh bien! je change tout cela. Au lieu
d'un cinquantième, je ne vous donnerai qu'un soixante-cinquième ! »
Semblable décision serait-elle équitable? Personne n'osera le
soutenir.
Oh ! certes, vous avez le droit, — en tant que droit signifie autorité, pouvoir,— vous avez le droit de modifier l'échelle des traitements, les conditions d'avancement, le taux des pensions. Certes,
vous avez même le droit de ne pas respecter la « position actuelle » ;
mais vous avez ce droit parce que vous êtes le maître, vous ne le
tenez pas de la justice el de l'équité.
Mais, Messieurs, si la théorie deM. André était reconnue, quelles
conditions de sécurité présenteraient encore les emplois publics?
Aucune. Le sort de l'employé, celui de sa femme, de ses enfants,
seraient livrés au hasard, au caprice, à la rancune des hommes, des
partis qui se succèdent au pouvoir.
Prenez-y bien garde! Votre théorie, si elle était maintenue, serait
la justification complète, absolue de la loi de 1884, la justification
des mesures prises contre les instituteurs. La majorité parlementaire avait certes le pouvoir de réduire les traitements, de supprimer des emplois, de renvoyer des instituteurs, c'est-à-dire d'appliquer jusqu'au bout la théorie que je critique, mais l'honorable
Echevin dira-t-il qu'elle en avait le droit?
Je crois avoir démontré qu'en créant des cadres, en appliquant
les dispositions réglementaires nouvelles au personnel en fonctions,
ou n'a pas respecté les droits acquis, on n'a pas, ainsi qu'il a été
dit, assuré le respect des droits de nos instituteurs et de nos institutrices. Mais, Messieurs, on a été bien plus loin. On a commis un
véritable déni de justice en ne tenant pas compte du nombre d'in-

(5 Mai 1886)

— 626 —

slituteurs en trop dans chaque classe. Car, remarquez-le bien,
Messieurs, lors de l'innovation, les cadres étaient plus que complets. Il gavait six premiers instituteurs et six seconds instituteurs
de trop, c'est-à-dire douze instituteurs au-dessus du chiffre réglementaire.
Qu'est-il résulté de celte situation? Il est résulté de ce trop-plein
que non seulement l'avancement des seconds et des troisièmes
instituteurs a été nul depuis 1882, mais aussi que l'avancement est
enrayé pour plusieurs années encore.
En admettant comme juste l'application du nouveau règlement au
personnel en fonctions, une mesure transiloire s'imposait : la mise
hors cadre du nombre d'instituteurs supérieur à celui fixé par les
dispositions réglementaires.
Je disais, Messieurs, que, lorsque le Conseil a adopté le règlement, il n'a pas été éclairé sur les conséquences du vole qu'il était
appelé à é m e t t r e ; de plus, la situation que je viens de rappeler ne
lui a pas été signalée.
J'ai sous les yeux le rapport qui a été présenté. C'est un rapport sommaire, ne donnant aucun détail. Il est évident que la
lecture de ce document ne pouvait nous apprendre que nous
allions léser les droits acquis de notre personnel en donnant un
effet rétroactif aux dispositions du r è g l e m e n t ; ce document ne pouvait nous apprendre que nous aggravions encore la mesure en ne
tenant pas compte du trop plein, en ne mettant pas, tout au moins,
ce trop-plein hors cadre.
Nous avons commis, inconsciemment, un véritable déni de
justice. Peut-on qualifier autrement la situation qui a été faite au
personnel enseignant? Quelle a été la marche de l'avancement depuis
1882? Absolument stationnaire. Au 31 décembre 1882, il y avait
six premiers et six seconds instituteurs de trop; il fallait donc pour
qu'un troisième instituteur put avoir de l'avancement, put passer
à la seconde classe, il fallait que treize de ses collègues des classes
supérieures disparussent. Ce qui est vrai pour la troisième classe
l'est aussi pour la seconde.
Mais, me direz-vous, cette situation a été bien vite améliorée,
l'avancement un moment enrayé a repris bientôt un nouvel essor.
C'est une erreur. Ne croyez pas que le niveau s'est rapidement
établi, aujourd'hui il ne l'est pas encore et est loin de l'être. Pas
tm seul instituteur de troisième classe, pas un seul instituteur de
deuxième classe n'a eu de l'avancement.
Et, en effet, au 31 décembre 1884, il y avait 31 premiers et 45
seconds instituteurs, c'est-à-dire 4 premiers et 5 seconds de plus
que les cadres ne le permettent.
Aujourd'hui il y a encore 27 premiers et 45 seconds, c'est-à-dire
un premier et 5 seconds de trop.
En prenant comme base les décès et les promotions qui se sont

—

627 —

(3 Mai

1886)

produits pendant les cinq dernières années, il faudra encore de
six à sept ans avant qu'un seul troisième instituteur puisse obtenir
une promotion de grade.
Et quelle sera la situation de ce privilégié? Il aura 2,000 francs
d'appointement, trente-cinq à trente-six ans d'âge, quinze à seize
années de services.
Voyons! Messieurs, est-il possible, faisant m ê m e abstraction des
droits acquis, est-il possible de maintenir pareil r è g l e m e n t ?
J'ai démontré, je pense, que le règlement ne peut être maintenu.
Un exemple de l'application qui en a été faite établira que les
dispositions réglementaires peuvent être o p p o s é e s aux plus justes
réclamations. Remarquez bien, Messieurs, que la plupart, si pas
tous nos instituteurs, se trouvent dans une situation analogue à
celle que je vais signaler.
il y a quelques mois, quatre instituteurs adressèrent une requête
fendant à obtenir l'avancement auquel ils ont droit. Cette requête
est au dossier. Ces instituteurs sont entrés dans le personnel de
l'enseignement de Bruxelles en 4872 et 1873. Ils ont rempli les
fonctions d'assistants jusqu'en 1874. Tout en remplissant leurs
fonctions, ils suivaient les classes du cours normal de la Ville et,
suivant l'ordre des choses, ils devaient subir l'examen et obtenir
le diplôme d'instituteur en mars 1876.
Mais, en 1874, la Ville remplaça son cours normal par une
école normale, et celte innovation les empêcha de passer l'examen
et d'obtenir leur d i p l ô m e avant le mois de septembre 1877.
11 y eut là un retard d'un an et demi, retard incontestablement
imputable non aux pétitionnaires, mais à l'innovation introduite
par la Ville.
Ils furent n o m m é s instituteurs en octobre 1877, c'est-à-dire
sous l'empire du règlement de 1872, qui stipulait qu'après cinq
années de grade, tout instituteur dont les services ne laisseraient
rien à désirer, serait promu à un grade s u p é r i e u r . En octobre 1882,
ils avaient donc cinq années de grade et pouvaient ainsi profiter
des prescriptions du règlement. Mais, en mars 1882, c'est-à-dire
six mois avant, le règlement instituant les cadres avait été v o t é .
Depuis lors plus d'avancement, plus d'augmentation pour eux.
Et non seulement ils doivent attendre qu'il se produise une vacature de place de second instituteur, mais il faut encore, avant tout,
que les douze premiers et seconds instituteurs que les cadres renfermaient au dessus du nombre réglementaire, lors de la date de
leur requête, aient m o n t é e u x - m ê m e s en grade ou aient disparu
de l'enseignement.
Les pétitionnaires font valoir une considération très puissante
et qui consiste à dire qu'en fait la base m ê m e qui a été adoptée
pour les cadres, par le Conseil, n'existe pas, puisque les classes
inférieures sont de plus en plus confiées à des institutrices. Je

(3 Mai

1886)

— 628 —

n'examinerai pas ce point, qui a été soulevé par notre honorable
collègue M . Kops. Je demanderai seulement si le rapport auquel
les observations de notre collègue doit donner lieu sera bientôt
soumis au Conseil.
Il résulte de cette situation que les pétitionnaires n'ont aucun
avancement à espérer d'ici à plusieurs années. Us auront 15 à
16 années de services, lorsqu'ils seront promus à la seconde
classe.
Il faut reconnaître que nos instituteurs sont loin d'être les
budgétivores que l'on se plaît à dire. Après de longues et laborieuses éludes, après un dévouement de tous les jours, après
16 années de bons et loyaux services, avoir 2,000 francs d'appoinlemements, ce n'est guère, il faut le reconnaître; ils méritent
mieux. Le plus ignare des employés de n'importe quelle administration arrivera en moitié moins de temps à un traitement supérieur.
Les pétitionnaires demandaient si leur nomination de seconds
n'aurait pas dû avoir lieu fin 1882, en vertu des droits acquis,
droits, selon moi, incontestables et d'autant plus incontestables que
ces instituteurs avaient été engagés au service de la Ville sous
l'empire des règlements de 1872.
Le Collège leur a opposé une fin de non recevoir, basée, non
pas sur un manque de droit, mais uniquement sur le règlement
voté par le Conseil. II leur a, en effet, écrit le 10 décembre dernier :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que nous ne pouvons, quel que soit notre désir de conserver au personnel enseignant tous ses droits à l'avancement, sortir des limites assignées
par le règlement du 27 mars 1882, pour les promotions. »
Ainsi, ces instituteurs ont des droits à l'avancement. C'est un fait
acquis, le Collège le déclare; le Collège est animé, il le déclare
aussi, du vif désir de conserver au personnel tous ses droits à
l'avancement, mais le règlement, dit-il, ne permet pas de reconnaître ces droits! Voyons, Messieurs, un règlement derrière lequel
on peut se retrancher pour consacrer pareille iniquité, peut-il être
maintenu?
Dans le cas particulier que je viens de rappeler, M. André ne
s'est pas borné à appliquer les dures dispositions réglementaires,
il a encore renforcé ces dispositions draconiennes en allant bien
au delà des mesures décrétées par le Conseil. Je suis très étonné
que les pétitionnaires n'aient pas basé leur réclamation sur le
règlement lui-même.
Et, en effet, Messieurs, le règlement du 27 mars 1882 ne pouvait être appliqué qu'à partir du 1 janvier 1883. Cela résulte
d'une déclaration formelle de M . l'Echevin de l'instruction publique.
« Il est entendu, » dit M. André, « que la mesure n'aura d'effet
er

— 629 —

(3 Mai 1886)

qu'à partir du 1 janvier prochain, » page 523, Bulletin de 1882,
1 " vol.
Or, ces instituteurs ayant été nommés en octobre 1877, avaient
droit à une promotion en octobre 1882, ce droit ne peut pas être
contesté, puisque, ainsi que je viens de le démontrer, le règlement
nouveau ne devait être appliqué qu'à partir du 1 janvier 1883,
donc postérieurement à la date à laquelle ces instituteurs avaient
un droit absolu à une promotion.
Je le répète, règlement en main, le droit de ces instituteurs est
incontestable, même en appliquant aux instituteurs en fonctions le
règlement créant les cadres.
J'ai à présenter une autre observation. Elle est relative à la distribution des sommes portées au budget pour augmenter les traitements du personnel de nos écoles Cette distribution n'a pas été
faite dans les conditions proposées au Conseil, acceptées par l u i ,
conditions auxquelles M . André s'était rallié.
Pour justifier cette seconde observation, i l me suffira de lire
quelques passages du Bulletin communal, séance du 1 décembre
1884 :
« M . RICHALD. J'espère que les 50,000 francs affectés aux
augmentations normales des traitements en 1883, 1884 et 1885
seront distribués immédiatement, c'est-à-dire à un moment où ces
augmentations feraient grand plaisir, à l'approche de la nouvelle
année. »
Il s'agissait bien là de la répartition des fonds votés par le Conseil
en 1885, i884 et 1885. Que répond M . A n d r é ? Je lis le Bulletin :
« M . ANDRÉ. ... Les sommes portées au budget permettront au
Collège, en adoptant les bases admises par la Seclion de l'instruction publique, de donner satisfaction, le plus rapidement possible,
au personne! enseignant. Il y a là, évidemment, une situation qui
est digne de toute notre attention. L'Echevin de l'instruction
publique se fera un devoir et un bonheur de faire droit à de justes
réclamations. »
En présence de ces déclarations si nettes, si précises, on devait
croire que les fonds votés spécialement par le Conseil en 1883,
1884 et 1885, seraient distribués.
Il n'en a rien été. A mon grand étonnement, j ' a i appris que la
répartition n'a eu aucun effet rétroactif. M . André n'a pas distribué
les sommes votées en 1883 et 1884. Les allocations votées par le
Conseil en 1885 et 1884 n'ont donc pas reçu la destination pour
laquelle elles avaient été votées.
ER

er

er

Et, en effet, Messieurs, c'est
mentations avaient été accordées.
augmentation destinée, — ce sont
— à majorer les traitements dans
Cela n'a pas été fait.

en
Le
les
les

1882 que les dernières augbudget de 1885 a prévu une
termes de l'exposé des motifs,
proportions normales.

(5 Mai 188G)

— 030 —

E n 1 8 8 4 , le Cahier d'explications, motivant les allocations
portées au budget, est plus explicite encore. Il demande 70,000
francs pour augmentation normale des traitements pour 1885
et 1884. E n volant ces 70,000 francs, le Conseil avait formellement manifesté son approbation, et son approbation a un effet
r é t r o a c t i f pour 1 8 8 3 . Rien n'a été fait, rien n'a été distribué pour
1 8 8 5 , rien n'a été d i s t r i b u é pour 1884.
E n 1885, le Cahier d'explications est, si possible, plus affirmalif encore, i l est rédigé de façon telle que l'ombre même d'un
doute ne peut plus subsister. 11 demande d'abord 55,000 francs
pour promotions et augmentations normales de traitement pour
1885 et 1884, et ensuite 15,000 francs pour promotions et augmentations normales pour 1 8 8 5 ; total 5 0 , 0 0 0 francs.
Remarquez bien, Messieurs, que j ' a i présenté mes observations
avant le vole de l'article, et le Conseil en accordant le crédit
d e m a n d é a p r è s mes observations, a p r è s les déclarations de
M . A n d r é , a nettement manifesté son intention de donner au personnel les augmentations q u ' i l n'avait pas reçues n i en 1883, ni en
1884. O r , vous savez q u ' i l n'en a rien é t é .
L'honorable Echevin de l'instruction publique, qui devait se faire
un bonheur et un devoir de faire droit à des réclamations qu'il
d é c l a r a i t justes, ne s'est pas d o n n é ce bonheur qu'il l u i eût été
pourtant si facile de se procurer, puisque le vote du Conseil était là.
Ce n ' e û t encore é t é que demi-mal si le bonheur dont s'est privé
volontairement M . A n d r é n ' e û t p o r t é de préjudice qu'à lui-même.
Mais le bonheur non ressenti par l'honorable Echevin a eu un
contre-coup. Il a p r i v é les membres de notre personnel d'augmentations auxquelles ils avaient d r o i t ; leur budget a été diminué d'une
somme de 300 francs. E t cette diminution frappe qui? Précisément
nos plus modestes e m p l o y é s , les instituteurs et les institutrices
dont le faible traitement leur permet à peine de subvenir aux
besoins m a t é r i e l s de la vie. M . A n d r é a fait mentir le proverbe, car
ce q u i e û t fait son bonheur à l u i , eut fait à bien plus juste raison
le bonheur de notre personnel.
J'appelle l'attention toute spéciale d u Conseil sur les faits que je
viens de signaler, q u i d é c o u r a g e n t le personnel enseignant, et je
rappellerai encore les paroles de M . Heyvaert que je citais tout à
l'heure : Je voudrais voir consacrer ce principe que notre corps
enseignant est absolument à l'abri de toute espèce d'innovation.
Le Conseil communal de Bruxelles doit donner l'exemple à tous
les attires qui seraient tentés de porter atteinte à ces droits. Nous
devons assurer le respect des droits de nos instituteurs et de nos
institutrices. Il me parait impossible que le Conseil communal de
Bruxelles décrète un nouveau règlement
dont l'une ou l'autre disposition pourrait avoir un effet rétroactif, en lésant des droits
acquis.

(3 Mai 1886)

— 631 —

Mais, medira-t-on : E l la question financière, comment la r é s o u drez-vous? Il faudra voler un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Je commence par déclarer que je voterais n'importe quel crédit
pour réparer une erreur. Mais une allocation nouvelle ne me paraît
pas même nécessaire.
Des économies considérables ont, chaque a n n é e , é t é réalisées
par M. André, sur les allocations portées au budget pour les traitements du personnel enseignant.
De l'examen des budgets et des comptes, il r é s u l t e que pour la
période 1882, 1885 et 1884, gestion de M . A n d r é , une somme de
204,206 francs est restée disposible au budget à l'allocation
« Traitements du personnel des écoles primaires » .
Ces excédents d'allocations rentrent dans la catégorie des d é p e n s e s
compensatrices auxquelles j'ai fait allusion lors de la discussion
du budget.
Ces excédents ont é t é croissant d'année en a n n é e . Voici la progression :
Dépenses.

Dépensé en moins.

En 1882.

Allocations-traitements.

975,000

955,821

21,179

En 1885.

1,015,000

953,085

81,917

En 1884.

1,006,000

904,890

101,110

. 2,996,000

2.791,794

204,206

Totaux.

Certes, nous n'aurions que des éloges à adresser si nous ne
connaissions l'origine de ces é c o n o m i e s , si nous ne savions qu'elles
ne sont obtenues que par l'arrêt absolu de l'avancement. Chose
remarquable, c'est sur les traitements du personnel de nos écoles
primaires que les économies les plus considérables ont été r é a l i s é e s .
C'est le personnel enseignant qui paie ce que l'on appelle :
le malheur des temps.
Cela ne peut pas être et ne doit pas être.
Or, il en élé tout autrement pour les années 1879,1880 et 1881.
Voici ce que les comptes nous indiquent :
Allocations-traitements.

En 1879.

720,000

Dépenses.

719,750

Dépenser.

En moins

250

En 1880.

800,000

847,441

En plus

47,441

En 1881.

917,500

918,512

En plus

1,012

2,457,500

2,485,705

En plus

48,203

Totaux.

.

Comparant les résultats de ces deux périodes nous arrivons à ce
singulier résultat que, pour la période 1879-1881, le service des
traitements des écoles primaires a exigé 48,203 francs de crédits
supplémentaires, les dépenses ayant dépassé les crédits de pareille
somme, alors que la période 1882-1884 a laissé un disponible de

(5 Mai 1886)

—- 632 —

204,206 francs, disponible de pareille somme sur un seul article
du budget, celui affecté aux traitements du personnel de nos écoles
primaires.
Ces chiffres, ces rapprochements, n'indiquent-ils pas que, si des
économies ont été faites, elles l'ont été au détriment des traitements
déjà si modestes des instituteurs et des institutrices? N'avais-je pas
raison de dire que ce sont eux qui paient le malheur des temps?
Comme conclusion, j'ai l'honneur de déposer, en mon nom et en
celui de M M . Janson, Lepage, Bauwens, Martiny et Brûlé, la proposition suivante :
« Le règlement du 27 mars 1882 est abrogé. Il sera tenu compte
aux ayants droit du préjudice que l'application de ce règlement
leur a causé.
» Les augmentations de traitements votées par le Conseil pour
1885 et 1884 seront immédiatement distribuées.
» (Signé)

R I C H A L D , JANSON,

LEPAGE,

B A U W E N S , MARTINY, BRÛLÉ. »

Nous ne demandons pas que le Conseil se prononce aujourd'hui.
Nous ne nous opposons nullement au renvoi au Collège et aux
Sections compétentes, nous le demandons même, car nous sommes
convaincus qu'après avoir entendu les arguments que j'ai invoqués,
le Collège et les Sections, après examen, approuveront à l'unanimité
la proposition dont je viens de donner lecture.
Nous avons pleine confiance dans les sentiments de justice qui
animent celte assemblée.
M . l e Bourgmestre. La proposition de l'honorable membre
sera renvoyée à l'examen de la Section de l'instruction publique.
M . "Vauthier. Je demanderai également le renvoi à la Section
du contentieux. M . Richald a, en effet, invoqué entre autres arguments un argument de droit ; i l soutient que le règlement est contraire aux droits acquis.
Je désire que la Section du contentieux soit appelée à donner
son avis sur ce point.
M . R i c h a l d . Je ne sais si l'honorable M . Vauthier a bien saisi
ma pensée lorsque j'ai parlé de droits acquis. Je ne dis pas que le
Conseil communal n'a pas l'autorité, le pouvoir de changer le
règlement, mais je soutiens qu'en équité i l ne peut le faire.
En changeant le mode d'avancement, changement ayant pour
conséquence de diminuer les chances d'avancement des instituteurs,
le Conseil a usé d'un droit en tant qu'autorité.
M. Vauthier. Je maintiens ma proposition. Les mots droits
acquis, qui reviennent très souvent dans le discours de M. Richald,
ont une signification qu'on ne peut pas changer.
En examinant le point de savoir si le règlement est bon ou mau-

—

655 —

(5

Mai 1 8 8 6 )

vais, la Section de l'instruction publique donnera son avis et nous
dira s'il y a utilité ou non à le maintenir et à l'appliquer.
Mais en dehors de cela, l'honorable membre a parlé d'une question de droit et ici je demande, sur ce point spécial, que la Section
du contentieux soit appelée à donner son avis.
Libre à nous d'examiner, en dehors de toute question de droit,
ce qu'il convient de faire.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas discuter aujourd nui; du moment que le renvoi est demandé, i l l'est de droit.
M. Richald. Nous l'avons proposé nous-mêmes.
M. Janson. L'expression « droits acquis >» a un sens très limité
et très précis en droit civil.
On ne peut porter atteinte à la position d'une personne qui a pu
croire de bonne foi qu'elle acceptait une position assurée, avec des
garanties.
M. le Bourgmestre. Nous renvoyons donc la proposition aux
Sections de l'instruction publique et du contentieux.
M. Doucet. Et des finances aussi, Monsieur le Bourgmestre,
car il s'agit d'une dépense.
M. le Bourgmestre. Soit, et des finances.

12
Chemins de fer vicinaux. — Vœu à émettre.
M. Martiny. Messieurs, je propose au Conseil communal
d'émettre un vœu en faveur de la construction du chemin de fer
vicinal de Bruxelles à Ninove.
Cette question n'est pas nouvelle pour le Conseil. Il y a quelques
mois déjà, le 18 janvier dernier, le Conseil intervenait par une
allocation dans la construction du chemin de fer vicinal de
Bruxelles à Enghien. A cette occasion, j'avais interpellé M . le
Bourgmestre pour l u i demander s'il ne serait pas opportun de
faire des démarches auprès d e l à Société nationale, à l'effet d'obtenir que d'autres lignes partant de Bruxelles fussent construites.
En effet, il y a d'autres lignes que celle de Bruxelles à Enghien; i l
y a aussi la ligne de Bruxelles-Ninove et d'autres encore.
M. le Bourgmestre m'a répondu dans les termes que voici :
« Je crois que cette démarche est inutile, attendu que nous
avons reçu déjà la visite des administrateurs de la Société, qui ont
promis de nous présenter d'autres projets. »
Je me suis déclaré satisfait de cette excellente réponse. Aussi,
grand a été mon étonnement lorsque, par la voie des journaux,
j'ai appris que M . le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des
travaux publics avait fait savoir à la Société des chemins de fer

(3 Mai 4886)

— 634 —

vicinaux qu'il l u i accordait la concession de la ligne de Bruxelles
à Enghien, mais refusait celle de la ligne de Bruxelles à Ninove.
Cet é t o n n e m c n t , Messieurs, a été partagé par tout le monde et
différents journaux ont fait observer que la décision prise par le
Gouvernement allait directement à l'encontre des intérêts de la
ville de Bruxelles et d'une foule d'autres communes environnantes.
J'ai donc cru devoir proposer au Conseil communal d'émettre un
vœu à l'effet d'obtenir que M . le Ministre de l'agriculture accorde
à la Société nationale la concession du chemin de fer projeté d e
Bruxelles-Ninove.
Dès le d é b u t , et cela est indiqué dans la réponse de M. Buis, la
Société paraissait absolument favorable à la construction du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove. Estelle revenue spontan é m e n t sur sa décision? Le Gouvernement lui a-l-i! notifié sa résolution formelle de ne pas accorder la concession? Je n'en sais rien.
Ce que je reliens de la r é p o n s e faite par M . le Bourgmestre, c'est
que les administrateurs de la Société étaient favorables à la
construction du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove.
On dit que ce sont des intérêts p r i v é s , qui sont en même temps
des intérêts politiques, qui ont déterminé l'attitude du Gouvernement. Ce qui est certain, c'est qu'il n'y a pas là de considération de
nature à a r r ê t e r le Conseil communal. On n'a pas trouvé une bonne
raison pour s'opposer à la construction du chemin de fer BruxellesNinove.
S'il faut en croire ce q u i a été raconté, ce serait M . le ministre
des chemins de fer qui aurait fait savoir qu'il ne pouvait agréer le
projet, attendu que le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove
aurait fait concurrence à la voie ferrée existante aujourd'hui. C'est
là un prétexte absolument spécieux, car la même objection aurait pu
ê t r e faite pour le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien. Il
est certain, en effet, que le chemin de fer vicinal de Bruxelles à
Enghien est de nature à nuire au trafic de la voie ferrée de l'Etat,
comme celui de Bruxelles à Ninove.
Je répète donc que ce prétexte est absolument spécieux.
I l y a un intérêt évident à ce que nous ayons ce chemin de fer
vicinal.
Je suis partisan, en ce qui me concerne, du plus grand nombre
de voies de transport possible. Plus i l y en a, mieux cela vaut. La
construction du chemin de fer vicinal de Bruxelles à Ninove
servirait les intérêts d'une foule de localités qui sont indiquées dans
la pétition remise aux membre du Conseil. Je ne veux pas vous
infliger la lecture des considérations qui sont exposées dans la
pétition. Je me borne à constater qu'il s'agit, dans l'esprit du
Conseil d'administration de la Société nationale, d'établir une voie
de raccordement reliée à la gare de l'Ouest el à l'Abattoir.
A tous égards et à quelque point de vue que l'on se place, on

—

655 —

(5 Mai

1886)

reconnaît qu'il y a un intérêt, pour la ville de Bruxelles et pour les
localités environnantes, à ce que le Gouvernement revienne sur sa
décision.
J'ai eu l'honneur de déposer un v œ u dans ce sens. J'espère qu'il
rencontrera l'adhésion des membres du Collège et du Conseil.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie au v œ u proposé par
M. Martiny, et je pense que le Conseil tout entier s'y ralliera.
M- Janson. Messieurs, il y a une question de principe qui est
en jeu. Que ce tramway soit utile, nécessaire, indispensable, personne ne peut le contester, et le Gouvernement n'essaie pas de le
l'aire.
Le Gouvernement n'a qu'une réponse : c'est que ces tramways
feront concurrence aux chemins de fer de l'Etat. Aussi, me semblet-il, devons-nous faire ressortir ce qu'il y a d'exorbitant dans u n
pareil système.
L'Etat a un monopole : les chemins de fer. Il a concédé un
autre monopole, et il ne veut pas laisser faire les tramways sous
prétexte qu'ils feront concurrence à ses voies ferrées !
Je n'admets d'ailleurs pas cette opinion de l'Administration des
chemins de fer. Nous avons sous les yeux une pétition dans
laquelle il est démontré que cette concurrence est illusoire; que
l'établissement de la nouvelle voie sera m ê m e utile aux chemins de
fer de l'Etat.
D'ailleurs, en admettant m ê m e que cette crainte soit fondée,
nous ne pouvons pas admettre que l'Etat e m p ê c h e la construction
de voies utiles aux populations, sous prétexte d'éviter la concurrence.
— Le vœu est émis à l'unanimité (i).

13
École moyenne B. — Dédoublement
M.

d'une classe.

le Bourgmestre donne lecture du projet d'arrêté suivant :
Le Conseil,

Vu l'art. 50 de la loi du 1

er

juin 1850 ;

Vu l'art. 51 du règlement du 24 mars 1884;
Vu le rapport du Directeur de l'école moyenne B ;
Attendu que la population de la première année d'études de la
section préparatoire compte 54 élèves, et qu'il faudra pourvoir à
l'entrée de nouveaux élèves après les vacances de Pâques ;
Vu l'avis favorable du Comité scolaire et de la Section de l'instruction publique,
0) Voir page 4 3 9 .

(3 Mai 1886)

— 636 —

Décide :
La première année d'études de la section préparatoire à l'école
moyenne B est dédoublée.
Fait en séance du
M. le Bourgmestre. D'après le règlement, lorsqu'une classe
compte plus de 40 élèves, elle doit être dédoublée.
Il résulte du rapport que nous avons communiqué à la Section
de l'instruction publique qu'une des classes de la seclion préparatoire compte 54 élèves.
Il y a donc lieu de dédoubler cette classe.
La Section de l'instruction publique a émis à l'unanimité un avis
favorable.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

14
Subsides aux Sociétés Het Willemsfonds et De Veldbîoem.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer de répartir de la manière
suivante, el conformément aux demandes qui nous ont été adressées
par les Sociétés intéressées, le subside inscrit au budget de 1886,
pour les Sociétés Het Willemsfonds et De Veldbîoem :
Het Willemsfonds, bibliothèque populaire et cours publics:
2,000 francs.
De Veldbîoem, bibliothèque populaire : 500 francs.
M . le Bourgmestre. Messieurs, vous vous rappelez que, lors
de la discussion du budget, le partage de ce subside entre les deux
Sociétés avait été ajourné.
Nous vous proposons de maintenir le libellé tel qu'ilfiguraitau
projet de budget, c'est-à-dire 2,000 francs pour le Willemsfonds
et 500 francs pour le Veldbîoem.
Le Willemsfonds avait d'abord obtenu 500 francs pour l'organisation de ses bibliothèques populaires. Plus tard, le Conseil lui
a accordé 1,500 francs pour les neuf cours publicsflamands,qui
comptent plus de 500 élèves et rendent ainsi beaucoup de services.
Le Veldbîoem a obtenu d'abord un subside de 500 francs pour
sa bibliothèque populaire, et en même temps pour l'encourager a
persévérer dans la voie des conférences publiques qu'il a organisées.
Nous avons fait venir le président de cette société et il a déclaré

— 657 —

(5 Mai 1886)

que Ja société ne demandait rien de plus que ce qu'on lui accorde.
Dans ces conditions, le Conseil ne peut que maintenir les chiffres
des années précédentes.
M. Lepage. C'est à la demande du Veldbloem que M M . Janson,
Richald el moi, avions demandé que le Conseil examinât la répartition proposée par le Collège, car i l ne semblait pas équitable
d'allouer 2,000 francs à l'une el 500 francs seulement à l'autre.
A la suite des conférences qui ont eu lieu entre les deux sociétés,
un accord est intervenu.
Aussi, quant à moi, je n'insiste pas, pour cette année, sur une
nouvelle répartition.
D'après mes renseignements, les deux sociétés, tout en se mettant
d'accord pour cette année, ont réservé leurs réclamations pour les
années suivantes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

15
Liberté de la presse. — Projet de loi : Vœu à émettre.
M. Martiny. Messieurs, avec quelques-uns de mes collègues,
j'ai l'honneur de soumettre au Conseil le projet de vœu suivant :
t Le Conseil communal proteste contre le projet de loi présenté
le 16 avril 1886 à la Chambre des Représentants, et ayant pour
but de restreindre les libertés constitutionnelles de la presse et du
droit de réunion; i l émet le vœu de voir le Parlement rejeter le
projet de loi dont i l est saisi.
» Bruxelles, le 5 mai 1886.
» MARTINY, R I C H A L D , B A U W E N S , JANSON,
LEPAGE, BRÛLÉ. »

Tel est, Messieurs, le texte du vœu que je soumets aux délibérations du Conseil. Il a pour but de formuler une protestation
contre un projet de loi présenté à la Chambre le 16 avril 1886 et
qui, en réalité, contient deux lois distinctes.
Ces deux lois, que l'opinion publique a qualifiées de lois Devolder,
de même qu'en 1856, sous l'empire, une autre loi avait été qualifiée de loi Morny, ont pour but de restreindre la liberté de la
presse et la liberté du droit de réunion.
Le projet présenté par le Gouvernement au lendemain des événements de Liège et de Charleroi ne contient que deux articles, que
je vous demande la permission de vous lire.
Voici le premier :
« Quiconque, soit par des discours tenus dans des réunions
ou lieux publics, soit par des placards affichés, soit par des écrits
imprimés ou non, des dessins, des emblèmes, aura directement
provoqué à commettre des faits qualifiés crimes ou délits par la l o i ,

(3 Mai 1886)

— G58 —

sans que cette provocation ait été suivie d'effet, sera puni d'un
emprisonnement de 8 jours à 5 ans et d'une amende de 50 à
5,000 francs. »
Voilà la première disposition; elle tend à punir d'une peine de
8 jours à 3 ans de prison et d'une amende de 50 à 3,000 francs
les provocations, alors même qu'elles n'auraient pas été suivies
d effet et que, par conséquent, aucun crime ou délit n'aurait été
commis.
La seconde disposition vise la liberté de la presse, mais celle-là
d'une manière détournée, je pourrais dire presque jésuitique.
Voilà ce que dit l'art. 2 :
« Les art. 8 du décret du 19 juillet 1851 et 9 du décret du 20
juillet même année, ne sont pas applicables tant aux délits prévus
par l'article précédent qu'à ceux prévus par l'art. 66 du code pénal,
lorsqu'ils ont été commis par la voie de la presse ou lorsqu'ils
offrent un caractère politique. »
Cet article vise la liberté de la presse, et ce n'est que dans l'exposé des motifs du projet de loi qu'on s'en aperçoit. Voici, en effet,
ce que dit cet exposé, dû à la plume de M. De Volder.
« L'art. 2, dit-il, a pour objet de priver les auteurs des provocations dont nous venons de parler, du privilège que les décrets
des 19 et 20 juillet 1851 accordent, en matière de détention préventive, aux inculpés prévenus de délits politique ou de presse.
Il importe de pouvoir mettre fin sur le champ à des excitations
dangereuses, et la loi du 20 avril 1874 a introduit d'ailleurs des
garanties qui rendent impossible tout abus en cette matière. »
Je n'ai pas, Messieurs, à attirer plus longuement votre attention
sur la gravité de ce projet de loi. Il consacre, à mon avis, une
double violation de la liberté du droit de réunion et de la liberté
de la presse, garantie en termes formels par la Constitution.
Jusqu'à présent, on n'a jamais songé à poursuivre la provocation à un crime ou à un délit alors qu'elle n'a pas été suivie d'effet.
Jusqu'à présent, jamais on n'a pensé à dire que les délits de
presse pourraient, contrairement aux dispositions du décret de
¡ 8 5 1 , autoriser la détention préventive de l'auteur de l'article.
C'est donc une double violation de deux libertés constitutionnelles à la consécration de laquelle nous devons nous opposer.
En effet, si ce projet devait passer, nous verrions cette situation
bizarre, que, du moment qu'un parti, agissant sous des influences
politiques, verrait dans un article de journal une provocation a
commettre des crimes ou des délits, il pourrait immédiatement
obtenir qu'un mandat d'arrêt soit lancé contre l'auteur de l'article.
D'ailleurs, on ne s'en cache pas et on dit dans l'Exposé des
motifs qu'il faut pouvoir mettre fin sur le champ à des excitations
dangereuses.
Qui sera juge de cela?

— 659 —

(5 Mai 4886)

On transmettra tous les pouvoirs à l'appréciation arbitraire des
tribunaux qui, dans ces circonstances, pourront être mus par des
considérations politiques.
C'est là une voie extrêmement dangereuse dans laquelle le Gouvernement est entré. Déjà la presse s'est émue de ces dispositions
exorbitantes.
Trois journaux s'en sont longuement occupés : Y Etoile a qualifié
ironiquement cette loi de loi d'amour; la Nation, dans un de ses
articles, l'appelle un projet criminel; enfin la Flandre libérale
a démontré que ce projet était dangereux et qu'on pouvait l u i
donner une exécution plus dangereuse encore s'il venait à être
adopté.
Nous devons donc, Messieurs, protester contre ce projet. Ce n'est
pas par des mesures pareilles que le Parlement peut porter remède
à la situation actuelle et améliorer les conditions difficiles des rapports entre les patrons et les ouvriers; à des revendications dont
on reconnaît la légitimité, dont personne ne conteste le caractère
de nécessité, on ne répond pas par le code pénal.
Ce sont là de très mauvaises mesures ; elles ne peuvent que nuire
à ceux-là mêmes qui les préconisent. C'est dans une entente cordiale entre patrons et ouvriers qu'il faut chercher la solution du
grave problème qui s'agite aujourd'hui entre le capital et le travail.
Un projet aussi draconien, aussi inconstitutionnel que celui dont la
Chambre est saisie, un projet contraire à toutes les traditions du
pays, ne peut donner aucun résultat utile.
La voie dans laquelle le Gouvernement est entré est une voie
excessivement dangereuse. On touche au droit de réunion, on
porte atteinte à la liberté de la presse ; bientôt on interdira la libre
manifestation des opinions en toute matière. C'est un système que
nous ne pouvons admettre. Nous devons demander au Parlement
de respecter les libertés constitutionnelles, le droit de r é u n i o n , la
liberté de la presse. C'est dans ce but que j ' a i proposé au Conseil
communal le vœu dont i l est saisi.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je crois qu'il n'est personne
dans celte enceinte qui n'associe sa protestation à celles que vous
venez d'entendre contre toute mesure restrictive de nos libertés
constitutionnelles.
L'honorable membre propose d'émettre un v œ u . Je demande le*
renvoi de la proposition à la Section du contentieux.
Je crois, Messieurs, que notre protestation aurait plus d'autorité
si, au lieu de se réduire à un vœu laconique et non motivé, elle
développait des considérations de nature à justifier le rejet que
nous demandons.
La question est complexe et soulève des problèmes délicats de
droit criminel. 11 y a à coordonner les textes anciens et les textes
nouveaux. Nous devons vouloir que notre pétition soit une œuvre

(5 Mai 1886)

— 640 —

sérieuse et réfléchie, et non une protestation banale, comme celle
que voterait un meeting, c'est-à-dire une assemblée en quelque
sorte anonyme et sans responsabilité. (Mouvements divers.)
C'est pourquoi je demande le renvoi de la motion de l'honorable
M . Martiny à la Section du contentieux.
M. Janson. Je trouve que ce renvoi est parfaitement inutile et
que notre collègue abuse de la Section du contentieux. Il n'y a rien
de contentieux dans cette affaire.
V I' Y
projet très simple que nous avons tous lu.
\ M. l'Echevin De Mot. O h ! non, je vous assure que je ne l'ai
pas lu suffisamment pour le bien connaître. Et beaucoup de nos
honorables collègues sont dans le même cas.
a

U I i

M. Janson. Je regrette que vous ne l'ayez pas lu, car il me
semble qu'on pourrait bien se mettre au courant d'un projet de
loi comme celui-ci.
Quant à moi, je l'ai lu et je trouve que notre protestation aura
d'autant plus de valeur qu'elle sera faite tout de suite. Il n'y a pas
à discuter un projet de loi comme celui-ci. Il faut le condamner
séance tenante.
Il s'agit, en effet, d'une chose des plus graves. Nous devons dire
au Gouvernement qu'il lui est impossible d'entrer dans cette voie
et i l faut que sur l'heure i l sache que nous le désapprouvons.
La situation est d'autant plus grave que non seulement on veut
créer des délits nouveaux dont la nécessité ne s'est pas fait sentir
jusqu'ici, mais on veut supprimer le droit qu'a la presse de ne pas
être soumise à la détention préventive.
On nous dit que la loi du 20 avril 1874 offre toutes les garanties
nécessaires. Nous savons ce qu'il en est. Bien qu'on ait voulu empêcher la détention préventive de se produire tant qu'elle n'est
pas nécessaire, on a éludé la loi de la manière la plus abusive, on
l'a éludée par des formules, ce qui fait qu'à chaque instant des
citoyens sont poursuivis. C'est là le régime que l'on offre à la
presse!
Et i l faudrait examiner le vœu en Section !
Cela est absolument inutile et j'insiste, quant à moi, pour que
le Conseil communal, qui doit avoir son opinion faite sur ce point,
se prononce immédiatement.
Il est inouï de voir le ministère qui se réclame des traditions de
1830, les méconnaître aujourd'hui et présenter un pareil projet de
loi, digne de la législation de l'empire!
Pour moi, j'estime qu'il n'y a pas lieu de délibérer en Section
et je demande qu'on passe au vote.
M. Richald. Très bien!
M. Vauthier. J'appuie la proposition de M . De Mot, c'est-à-dire
le renvoi de la question à la Section du contentieux.

— 641 —

(5 Mai 1886)

Nous sommes tous, i c i , aussi soucieux que l'honorable préopinant, do la liberté de la presse et de la liberté d'association. Tous,
ici nous éprouvons le même sentiment pour la Constitution belge
et pour les libertés qu'elle consacre; mais je pense aussi que nous
sommes, du moins en grande partie, d'accord pour dévoiler les
excitations à l'aide desquelles on pousse les ouvriers à se soulever
contre l'ordre de choses établi, et nous croyons que ceux qui les
excitent leur rendent un très mauvais service.
Eh bien ! la question qu'il s'agit d'examiner est de savoir s'il n'y
a pas moyen de réprimer des faits pareils, tout en respectant les
droits de la presse et la liberté d'association.
C'est à trouver une formule de conciliation qu'il faut s'appliquer,
et je crois que c'est bien là une question de la compétence de la
Section du contentieux.
M. Martiny. Je demande la parole.
M. Vauthier. Elle se demandera s'il n'y a pas un moyen de
réprimer des faits que tout le monde réprouve, sans cependant
porter atteinte à la liberté de la presse et à la liberté d'association.
(Applaudissements.)
M. Martiny. Je regrette vivement qu'on ait formulé une demande de renvoi de notre proposition à la Section du contentieux.
Nous venons d'entendre l'honorable M . Vauthier dire que l'on
va voir au sein de la Section du contentieux s'il n'y a pas une formule de nature à permettre la répression des excitations au meurtre,
au pillage et à l'incendie, sans toucher aux libertés d'association
et de la presse !
Ce n'est pas là la mission de la Section du contentieux.
Nous ne sommes pas à la Chambre des Représentants i c i ; nous
sommes au Conseil communal.
Nous sommes en présence d'un projet de loi qui a soulevé la
réprobation générale dans le pays tout entier et contre lequel
les journaux les plus modérés, tels que la Flandre Libérale et
l'Indépendance Belge, se sont élevés.
M. Heyvaert. Je demande la parole.
M. Martiny. 11 s'agit de défendre des libertés chères à tous les
citoyens belges.
Il s'agit de défendre la liberté d'association et la liberté de la
presse, qui sont menacées par le Gouvernement.
Je m'étonne, en réalité, Messieurs, d'entendre demander le
renvoi à la Section de la proposition que j'ai l'honneur de présenter au Conseil communal.
Nous voyons un gouvernement qui ne manque pas une occasion
de prétendre qu'il est constitutionnel et qu'il respecte avant tout
la Constitution ; nous le voyons, dis-je, en ce moment, lui qui n'a
rien fait pour améliorer cette liberté de la presse, inscrite dans

(3 Mai

1886)

— 642 —

noire pacte fondamental, présenter un projet de loi de nature
à léser cette liberté.
On réclame parce que nous demandons fréquemment la revision
de la Constitution; mais pas un de vous ne réclame lorsqu'on se
trouve en présence d'un gouvernement clérical qui n'hésite pas à
violer une de nos libertés constitutionnelles!
Nous avons, Messieurs, une opinion faite à ce sujet. Le projet de
loi a été présenté le 18 avril 1886. Tous les journaux l'ont reproduit et l'ont discuté.
Hésiterons-nous, Messieurs, à prendre immédiatement une décision, alors que nous avons vu les Ministres d'Etat les plus éminents,
MM. Malou, Pirmez, Delhougne, refuser de s'associer à ce projet
de loi et le condamner?
Le Conseil communal voudra-t-il, après cela, venir dire : Il y a
lieu de délibérer?
Non, Messieurs, nous ne devons pas hésitera émettre immédiatement un vœu en faveur du rejet d'un projet de loi de l'espèce.
11 ne s'agit pas de déplacer la question...
M . Janson. Evidemment!
M . Martiny... et de dire qu'il faut veiller à la répression des
excitations au meurtre, au pillage, à l'incendie.
Vous n'avez pas seuls le monopole de cette vertu civique; aux
mêmes litres que vous, nous la possédons!
Ce qu'il s'agit de faire, c'est de protester contre le projet de loi
d'un Gouvernement clérical qui menace d'atteindre le pays dans ses
libertés constitutionnelles. [Très bien! Très bien!)

M. Heyvaert. Messieurs, aux considérations si justes invoquées par M . Vauthier pour appuyer le renvoi à la Section du
contentieux de la proposition de M. Martiny, je crois devoir en
ajouter une autre.
Vous venez d'entendre qu'un des arguments de l'auteur de cette
proposition s'appuie sur les articles de deux journaux, notamment
la Flandre libérale et l'Indépendance
M. Martiny. Je n'ai pas cité l'Indépendance.
Si je l'avais fait,
c'eût été pour dire qu'elle avait renoncé à ses anciennes opinions.
M. Heyvaert. Dans le premier discours de M. Martiny, il a été
question de l'Etoile belge; mais, dans le second discours, il a cité
l'Indépendance.
Quoi qu'il en scit, je tiens à dire que la Flandre libérale ne
partage pas du tout la manière de voir de l'honorable M. Martiny.
J'ai lu les articles de ce journal, et s'il conclut par une protestation contre le projet de loi, c'est pour des raisons différentes de
celles produites par M. Martiny.
Il y aurait donc, rien que sur ce point, une discussion à ouvrir.
Je suis d'avis, comme vous, Messieurs, qu'il y a lieu de protester

— 643 —

(D

Mai 1886)

i outre le projet de loi, mais cependant je déclare que je ne pourrais le faire, si le Conseil décidait qu'il convient d'émettre i m m é diatement un vœu dans ce sens.
Je partage la manière de voir de la Flandre libérale,
et si
j'appuie le renvoi à la Section du contentieux, c'est parce qu'à mon
sens, le Conseil communal donnera beaucoup plus de poids au v œ u
qu'il se propose d'émettre, s'il se donne la peine d'examiner à fond
la question.
En réalité, Messieurs, il n'y a pas péril en la demeure. Si nous
étions à la veille de voir la Législature voter la loi, ce serait autre
chose; mais tout le monde sait que ce n'est pas à présent que cette
loi sera votée.
Livrons-nous donc à une étude approfondie ; prenons le temps
d'examiner minutieusement non pas seulement les critiques, mais
aussi les sages conseils qui parviendraient à la Législature pour
réprimer les faits que vient de stigmatiser l'honorable M. Vauthier.
M . Janson. il ne faut pas comme le disait M . Martiny essayer
de déplacer la question.
L'honorable M . Vauthier disait :
Il s'agit de montrer notre réprobation à l'endroit des excès qui
se sont produits.
Mais, Messieurs, les excès qui se produisent du chef de la liberté
d'association et de la liberté de la presse ne prouvent rien contre
la liberté de la presse et la liberté d'association. Et c'est la plus
détestable et la plus réactionnaire des théories que celle qui pour
punir les excès s'attaque aux libertés e l l e s - m ê m e s !
C'est ainsi qu'on a justifié dans les mauvais jours et sous les
mauvais gouvernements toutes les lois qui ont porté atteinte aux
libertés constitutionnelles.
L'honorable M . Vauthier déplace donc complètement la question.
Il n'y a qu'une seule question : celle de savoir si, dans l'état actuel
des choses en Belgique, il y a lieu d'apporter des mesures restrictives à la liberté d'association el à la liberté de la presse.
I! semble que ce soit la pensée de l'honorable membre, car alors
qui! est question de protester vite et sur l'heure contre une tentative aussi odieuse, l'honorable membre paraît préocuppé de l'idée
de donner en Section du contentieux une consultation sur les
moyens de faire autre chose que ce que le Gouvernement propose.
Ou il faut tolérer les excès résultant de la liberté de la presse et
de la liberté d'association, tout en les désapprouvant comme homme
et comme citoyen, ou bien il faut y porter remède par des mesures
réactionnaires, comme l'a fait l'Empire et comme veut le faire le
gouvernement clérical.
Je ne veux pas, quant à moi, donner des consultations au Gouvernement en Section du contentieux sur les moyens d'arriver au
but qu'il se propose.
J'insiste donc pour que nous passions immédiatement au vote. 11

(3 Mai 1886)

— 644 —

s'agit, ne le perciez pas de vue, d'une mesure essentiellement réactionnaire et absolument inutile. Il est si vrai qu'elle est inutile que
pour poursuivre les excès de presse, le Gouvernement fait appel
aux lois existantes. Il y a actuellement des procès de presse engagés
et des procès intentés à des personnes qui ont pris la parole^ans
des réunions publiques.
Le Gouvernement a été chercher ses armes dans la législation
existante. Ces armes sont suffisantes et i l est inutile de renforcer
l'arsenal dont elles ont été extraites.
Je crois que le Conseil communal répondra aux sentiments de la
ville et du pays en n'hésitant pas à protester contre ce projet de loi.
M. Vauthier. L'honorable membre me reproche de déplacer
la question. Eh bien! Si l'un de nous mérite ce reproche, je ne
pense pas que ce soit moi.
L'honorable membre dit encore que je soutiens ici la théorie
réactionnaire qui, sous prétexte de supprimer les excès de la liberté,
supprime la liberté elle-même.
J'ai à l'avance protesté contre de pareilles imputations. J'aime
mieux la liberté avec ses excès que la suppression de la liberté.
Mais la question est de savoir si la liberté ne peut subsister
qu'avec des excès. Et si je prends le texte de la Constitution disant
que telles ou telles libertés sont consacrées, sauf la répression des
délits qui seraient commis à cette occasion, je me demande si les
formules qui ont été présentées par le Gouvernement sont des
atteintes à la liberté ou si elles ne font que réprimer les excès
commis à cette occasion, sans diminuer la liberté.
C'est un point que je demande à examiner et sur lequel je ne
me prononce pas.
L'honorable membre a fait une élude complète de la question; je
ne dirai pas que je n'ai pas lu la loi proposée, mais mon opinion
n'est pas faite; je demande à examiner.
Si l'honorable membre démontre qu'il est impossible de supprimer les excès sans porter atteinte à la liberté, je me rallierai à sa
protestation; mais s'il y avait une conciliation possible, je préférerais la conciliation, parce que je suis attristé quand je vois les
excès qui se produisent dans certains articles de journaux et dans
les meetings, quand je vois ces excitations dont la classe ouvrière
est la première victime. Même ceux qui se laissent entraîner, ceux
qui commettent des délits de droit commun, sont, le plus souvent,
des égarés, des malheureux. Même quand ils sont coupables, je les
plains, mais ceux qu'on ne saurait trop blâmer, ce sont ceux qui les
ont poussés.
M. Yseux Je constate que jusqu'ici, à ce débat politique, n'ont
pris part que les légistes, qui sont sans doute parfaitement fondés
à avoir telle ou telle opinion; mais je constate aussi que ceux qui
devraient être éclairés ne sont pas tous du même avis.

— 645 —

(3 Mai 1886)

Vous ne pouvez donc pas me demander, à moi qui ne suis pas
légiste, mon avis sur la question.
Il est de coutume au Conseil communal de diviser le travail ;
c'est d'ailleurs la seule méthode pour obtenir un travail complet et
convenable. Cette division se fait sérieusement, sans apparat,
dans les Sections, et je demande que la Section du contentieux
vienne nous apporter le résultat de son travail ; ce résultat, je
l'accepte des deux mains, parce que je ne suis pas du tout versé dans
la question. Aussi suis-je le premier à demander le renvoi à la
Seclion du contentieux.
M. Martiny. Un mot en réponse à l'argument qu'à fait valoir
M. Yseux.
M. Yseux est Conseiller communal et Conseiller provincial. O r ,
le premier devoir d'un homme politique est de connaître la
Constitution.
Il ne faut pas être légiste pour cela.
M. Lepage. I l faut défendre les libertés.
M. Yseux. Nous sommes tous pour la liberté de la prssse et la
liberté d'association.
M. Martiny. Evidemment, je le sais; mais ce que je ne sais
pas, c'est jusqu'à quel point.
L'article 18 d e l à Constitution dit :
« Art. 18. La presse est l i b r e ; la censure ne pourra jamais être
établie : i l ne peut être exigé de cautionnement des écrivains,
éditeurs ou imprimeurs.
* Lorsque l'auteur est connu et domicilié en Belgique, l'éditeur,
l'imprimeur ou le distributeur ne peut être poursuivi. »
La presse est libre, sauf, bien entendu, la répression des délits
qui peuvent être commis par l'abus de cette liberté.
M. Heyvaert. C'est cela.
M. Martiny. Cette répression a été déterminée d'une manière
exacte par les lois spéciales portées sur la presse et par le code
pénal lui-même.
Mais on va empiéter sur la liberté de la presse. Jusque maintenant on ne peut poursuivre que les délits de droit commun
commis grâce à la liberté de la presse. Aujourd'hui on veut
atteindre les provocations même non suivies d'effet.
Or, vous ne trouverez personne qui puisse juridiquement et
constitutionnellement soutenir que l'on peut poursuivre les provocations non suivies d'effet.
M.
M.
M.
M.

Heyvaert. La Flandre libérale soutient le contraire.
Martiny. Nous n'avons pas à nous en inquiéter.
Heyvaert. Je vous demande pardon.
le Bourgmestre. Laissez parler M . Martiny. (Bruit,)

(3

Mai 1880)

— 640 —

M. Martiny. Je vois en plus dans la Constitution
M. Heyvaert. Il n'y a
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . Heyvaert. Il n'y a ici de véritable défenseur des libertés
(pie M . Janson.

M . le Bourgmestre. Je vous prie de laisser parler M. Martiny.
M . Heyvaert. M . Janson interrompt pour dire qu'il n'y a que
lui...
M . Martiny. Vous nous calomniez toujours en disant que nous
ne voulons pas défendre
(Bruit.)
Voici les art. 18 et 20 :
« Art. 18. La presse est libre; la censure ne pourra jamais être
établie : il ne peut être exigé de cautionnement des écrivains,
éditeurs ou imprimeurs.
» Lorsque l'auteur est connu et domicilié en Belgique, l'éditeur,
l'imprimeur ou le distributeur ne peut être poursuivi.
» Art. 20. Les Belges ont le droit de s'associer. Ce droit ne peu
être soumis à aucune mesure préventive. »
Est-ce clair cela?
Eh bien! aujourd'hui vous avez à délibérer sur la question de
savoir s'il y a lieu d'accroître...
M . Heyvaert. Pardon !

1

M . l'Echevin De Mot

Ne déplaçons pas la question.

M . Heyvaert. Nous protestons tous.
M . Vauthier. Ne me faites pas dire ce

que je n'ai pas dit.
M. M a r t i n y . M. Vauthier a posé la question en ces termes.
M. Heyvaert. II a protesté comme les autres. (Bruit.)
M. Martiny. Il est déplorable de voir à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles, au balcon duquel on a proclamé l'indépendance de la
Belgique, refuser de stigmatiser les actes d'un Gouvernement
réactionnaire qui cherche à atteindre nos libertés les plus chères.
On délibère encore sur le point de savoir s'il n'y a pas lieu de
protester contre le Gouvernement réactionnaire qui veut atteindre
le pays dons ces libertés.
M. Van Humbeéck. Messieurs, je ne comprends véritablement pas qu'on représente comme une honte pour nous de ne pas
examiner immédiatement, au pied levé, la proposition d e v œ u q u ;
nous est soumise.
De quoi s'agit-il en somme?
D'un projet de loi comprenant deux parties distinctes :
L'une, qui modifie la disposition qui affranchit aujourd'hui la
presse de la détention préventive. Le vœu à cet égard ne peut soulever d'objections; cette innovation est absolument injustifiable.
(Interruption.)
L'autre disposition concerne les provocations au désordre restées

—

G47 —

(5 Mai 1886)

sans effet. Elle est inutile. Le Gouvernement est armé pour poursuivre ces provocations. Il est armé par un décret émanant de la
même assemblée qui a élaboré la Constitution.
Qu'on ne vienne donc pas dire qu'accepter la possibilité de
poursuivre ces provocations serait se mettre en dehors de la
Constitution !
Je répète que le Gouvernement est armé de par le Congrès
constituant. En effet, dans un décret du Congrès national, on trouve
le droit de poursuivre ces provocations, m ê m e lorsqu'elles ne sont
pas suivies d'effet. Le projet porte une aggravation inutile relativement à la quotité de la peine.
Cette raison à elle seule suffirait pour le faire rejeter.
Mais que la poursuite de provocations restées sans effet soit une
violation de la Constitution, c'est ce queje n'admettrai jamais.
Les provocations au meurtre, au pillage, à l'incendie, m ê m e
lorsqu'elles ne sont pas suivies d'effet, peuvent constituer un danger
pour l'ordre public. Dans ce cas, elles doivent être réprimées.
Je crois donc que nous ne pouvons pas émettre à la légère
un vœu qui pourrait être mal interprété.
Pas de précipitation ! Emettons le v œ u , mais après en avoir pesé
les termes, après un examen approfondi de la question.

M. Yseux. J'ai demandé la parole pour faire remarquer que
nous sommes tous aussi partisans que M . Martiny du respect de
nos libertés constitutionnelles.
Si j'ai demandé le renvoi de la question à la Section, c'est u n i quement pour l'étudier, parce que jusqu'à présent, je ne vois pas
qu'une de ces libertés soit atteinte par le projet de loi dont il
s'agit. J'ignore si cela est et, avant d'émettre un vote, je désire
être fixé.
M. Janson. Je désire répondre quelques mots à l'honorable
31. Van Humbeéck, qui m'a bien mal compris.
L'honorable membre croit comprendre que, selon moi, la loi
qui traite de certains délits de presse autorise de poursuivre les
délits qui n'ont pas été commis.
C'est une erreur profonde.
Nous avons aujourd'hui, depuis plus de cinquante ans, une
législation sur la presse qui a été considérée comme suffisante. Or,
d'après cette législation, on exclut les poursuites en appel pour des
faits qui n'ont pas é t é commis... (Interruptions).

M. Van Humbeéck. C'est une erreur.
M . Janson. C'est-à-dire que vous soutenez une thèse qui n'est
pas la mienne. (Interruption).
M. l'Echevin De Mot. Et c'est sur cette thèse que vous voudriez qu'on votât sans renvoi. (Rires. Interruption.)

(5 Mai 1886)

— 648 —

M. Janson. I l me paraît que cette discussion vous irrite bien
singulièrement. (Hilarité.)
M. Heyvaert. Mais non ! En aucune manière.
M. Janson. Il semblait d'abord que nous fussions tous d'accord
et pi us nous discutons, plus nous voyons se prononcer les tendances réactionnaires que nous devons combattre. . (Exclamations
sur plusieurs bancs.)
A

M. l'Echevin De Mot. Voilà donc le grand mot lâché! Vous
tentez de faire ici de la réclame électorale! (Bruit.)
M. Janson. Ce que l'honorable M . Heyvaert trouve étrange...
M. Heyvaert. Je ne sais pas pourquoi vous nous traitez de
réactionnaires...
M. Janson.... c'est que je ne recule pas devant l'expression de
mon opinion... (Interruptions.)
M. Martiny. Vous nous traitez bien de révolutionnaires!
M. Heyvaert. Je n'ai pas dit « révolutionnaires »
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne plus interrompre l'orateur.
M. Janson... Quant à moi, j ' a i le droit de me dégager d'une
opinion comme celle que me prêle M . Van Humbeéck et de dire
hautement qu'elle n'est pas la mienne... (Interruption.)
D'après moi, ce qui fait le mérite de la législation sur la presse,
c'est qu'elle n'atteint que les délits commis, et le jour où l'on
voudra atteindre la pensée du délit, ce jour-là la liberté de la presse
n'existera plus.
Vous prétendez qu'elle existerait encore et vous nous dites : Il
faut poursuivre le but que le Gouvernement veut atteindre.
Je ne le veux pas, et c'est parce que je ne le veux pas qu'il m'est
impossible de consentir à une délibération qui impliquerait qu'il
y a quelque chose à faire dans cette voie.
Il n'y a rien à faire qu'à maintenir nos libertés telles qu'elles
existent, telles qu'elles sont garanties depuis plus de cinquante
ans.
S'il y a eu des excès, i l faudrait en rechercher les causes. Ces
excès sont-ils dus à des excitations? Ne proviennent-ils pas de
causes économiques?
Demandez ce que pensent les économistes. Est-ce que les plus
compétents, M M . de Laveleye et Prins, ne disent pas que si certaines paroles ont eu de l'effet, c'est à cause de la situation dans
laquelle se trouve la classe ouvrière?
C'est en raison de circonstances spéciales qu'on examine s'il faut
porter atteinte à la liberté de la presse. C'est ce queje ne veux pas,
et je considérerais comme une chose déplorable qu'au sein du
Conseil communal nous ne fussions pas d'accord pour protester
contre ce projet de loi qui émane d'un Gouvernement réactionnaire.

— C49 —

(3 Mai 1886)

Nous devons lui signifier qu'il est e n t r é dans une voie mauvaise,
sur l'heure et sans attendre un instant, surtout si nous ne voulons
pas encourir le reproche (s'il est i m m é r i t é , je le retire) d'avoir des
pensées réactionnaires.
* M. l'Echevin De Mot. Si c'est ê t r e r é a c t i o n n a i r e que de vouloir
savoir ce qu'on vote, la grande majorité du Conseil est r é a c t i o n n a i r e .
Je maintiens que la plupart de nos honorables Collègues ne connaissent pas suffisamment le projet de l o i , contre lequel on veut
nous faire protester en aveugle. J'avoue, sans aucune fausse honte,
que je n'en connais les détails que par la lecture que vient d'eu
faire M. Martiny. Et c'est dans de telles conditions, alors que ceux-là
mêmes qui ont étudié le projet ne sont pas d'accord sur sa p o r t é e ,
qu'elle soulève des controverses dans la presse, que l'on voudrait
nous faire voter en aveugle !
Je persiste à demander le renvoi à la Section du contentieux,
qui étudiera la question, et je ne crois pas ê t r e r é a c t i o n n a i r e en
émettant un pareil avis. (Rires.)
Les vœux raisonnes valent mieux que les vœux foudroyants.
(Nouveaux rires)
M. V a n Humbeéck. Je tiens à protester contre une expression
de M. Janson. I l a dit que je voulais p u n i r la pensée des d é l i t s .
C'est l'imputation la plus absurde qu'on puisse adresser à un jurisconsulte. Ce n'est pas la pensée d'un délit q u i peut être punie,
c'est la provocation à une infraction, provocation constituant par
elle-même un délit. Je conviens que c'est une m a t i è r e législative
qu'il ne faut aborder qu'avec beaucoup de p r é c a u t i o n s . E n B e l gique, je le dis encore, elle a é t é réglée depuis 1830 par un décret
du Congrès national l u i - m ê m e . Croire qu'une provocation restée
sans effet peut ê t r e punie, n'est donc pas une opinion inconstitutionnelle.
M D e Potter. Je voterai contre le renvoi. J'aurais voulu voir
le Conseil d'accord. I l semble que le projet de loi p r o p o s é par un
ministère catholique doive ê t r e une atteinte à la liberté de l a presse
et à la liberté de r é u n i o n .
Venant de ce parti, je ne puis admettre ce projet de l o i , qui doit
éveiller toutes nos défiances, et je pense qu'une protestation v e nant du Conseil communal de Bruxelles sera d'un salutaire effet
sur le pays,
M. Heyvaert. Après les paroles qui viennent d ' ê t r e p r o n o n c é e s
par M . De Potter, je me crois obligé de déclarer de la façon la plus
catégorique qu'en votant le renvoi à la Section du contentieux,
j'entends bien é m e t t r e sur le projet de l o i en l u i - m ê m e la m ê m e
appréciation que M . De Potter. Je ne voudrais pas que de mon
vote on pût d é d u i r e que, sur ce point, je ne partage pas sa m a n i è r e
de voir.
Je proteste tout aussi vivement contre le projet en l u i - m ê m e

(5 Mai 188C)

— 650 —

que le peuvent faire M M . De Potter, Janson et Martiny ; mais je
tiens à leur dire que, pour que notre protestation ait un poids
véritable, i l importe qu'elle soit soumise à un examen sérieux, ne
fût-ce que pour ceux de nos nombreux collègues qui ne connaissent encore ni les termes du projet de loi, ni l'argumentation
qui a paru à ce sujet dans différents journaux.
Les avis diffèrent beaucoup entre eux : c'est ainsi que, d'après la
Flandre libérale, la disposition qui punit la provocation est si peu
inconstitutionnelle, qu'elle cite des cas dans lesquels des poursuites
de ce genre ont eu lieu. Elle cite même à l'appui la poursuite qui
va avoir lieu prochainement à Gand et que tout le monde connaît.
Cela n'empêche pas M . Martiny de dire que c'est absolument
inconstitutionnel, alors qu'il y a pourtant des arrêts rendus dans
ce cens.
M. Janson. Mais non !
M. Heyvaert. Avez-vous lu la Flandre libérale?
M.. Janson. Je n'ai pas à consulter la Flandre libérale.
M . Heyvaert. Et c'est ainsi que l'on vient ici trancher d'autorité toutes les questions !
L'article de la Flandre libérale démontre à l'évidence que le fait
en lui-même est punissable dès à présent.
M. Janson. Mais i l conclut contre.
M . Heyvaert. La question mérite donc d'être examinée, et c'est
pourquoi le vœu que l'on propose au Conseil ne produira son
véritable effet qu'à la condition d'avoir été émis après un examen
sérieux et consciencieux.
M . Janson. Je désire dire un mot au sujet de la question de
principe, car je tiens, à propos de ce projet de loi, à ne rien laisser
passer dont on puisse se servir plus tard.
Il est absolument inexact de dire qu'il y a un texte de loi punissant la provocation par la voie de la presse. Je n'ai pas à consulter la Flandre libérale. Ce que je sais, c'est qu'il n'est pas un
texte de loi qui parle d'un pareil délit; mais i l y a des textes de loi
qui punissent l'outrage au Roi, aux Chambres, c'est-à-dire des délits spécialement et nettement déterminés.
Pas un seul cependant n'a la portée du projet du Gouvernement.
Le Gouvernement connaît, on peut le supposer, la législation
pénale actuelle. Il l'a fait encore examiner, et c'est parce qu'il n a
pas trouvé dans ces lois ce qu'il voudrait y trouver, qu'il a dépose
le projet de loi en question.
— La discussion est close.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je tiens à préciser mon vote.
Je voterai le renvoi à la Section du contentieux, parce que je suis
persuadé qu'après examen le Conseil tout entier s'associera au vœ
proposé.

—

G 51

—

(3 Mai 1886)

C'est précisément parce que je désire l'unanimité que je tiens à
ce que le vote n'ait pas lieu aujourd'hui. I l pourrait, en effet, y
avoir des divergences d'opinion.
J'ai lu ce projet de loi, j'ai l u la polémique qui est engagée à ce
sujet. Je crois que ce projet de loi est non seulement inutile, mais
contraire aux libertés qui nous sont garanties par la Constitution.
En votant le renvoi à la Section du contentieux, je sers donc
les intentions des auteurs de la proposition.
— La proposition de renvoi à la Section du contentieux est
mise aux voix par appel nominal et adoptée par 17 voix contre 40.
Ont voté pour: M M . Kops, Steens, Stoefs, V a n Humbeéck,
Heyvaert, Walravens, De Mot, Becquet. Janssen, Depaire, Weber,
Vauthier, Doucet, Pilloy, A l l a r d , Yseux et Buis.
Ont voté contre : M M . Finet, De Potter, Béde, Bauwens, Brûlé,
Lepage, Martiny, Janson, Guillery et Richald.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à cinq heures dix minutes.

Quartier Van Artevelde.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Société de travaux publics et constructions est propriétaire de
83 maisons situées dans le quartier Van Artevelde, donnant
actuellement un revenu de 128,959 francs; les locaux vides
représentent, en outre, un revenu de 22,540 francs, soit un revenu
total de 151,279 francs.
Par contre, la Société doit à la Ville un capital de fr.5,456,821-15,
remboursable par environ 55 annuités de fr. 159,609-05, se
•subdivisant ainsi qu'il suit :
1° Du chef d'avances pour expropriations, un capital de
k. 2,646,501-15, pour lequel la Ville doit recevoir environ
o5 annuités à 4 1/2 p. c , soit fr. 119,092-55;
2° Du chef de prêts sur constructions, un capital de 810,350
francs, remboursable en 55 annuités environ à 5 p. c , soit
fr. 40,516-50.
Diverses contestations ont surgi et, pour mettre finaux difficultés
existantes, la Société propose à la Ville de lui céder ses 83 maisons
pour le montant de sa dette en capital.

(5 Mai 1886)

— 632 —

Outre la cession de ses 83 maisons, la Société s'engage à payer
au moment de la vente, le montant total de ses arriérés, s'élevant à
près de 7 0 0 , 0 0 0 francs, plus une somme de 400,000 francs à titre
d'indemnité générale et à forfait. Cette somme représente, d'après
une vérification minutieuse et la capitalisation de l'écart actuel
entre le revenu des immeubles et les annuités revenant à la Ville,
les réparations à faire aux maisons et les autres dédommagements
auxquels nous pouvons prétendre.
Les frais d'acte seraient à charge de la Ville.
Le cautionnement de 5 0 0 , 0 0 0 francs déposé par la Société viendrait évidemment en déduction de la somme de près de 1,100,000
francs qui devrait être payée au comptant.
Les Sections des finances et du contentieux ont émis un avis
favorable sur cette proposition et le Collège vous demande, Messieurs, à être autorisé à traiter avec la Société de travaux publics
et constructions sur les bases qui viennent de vous être indiquées.
M. Richald. II est entendu que le Collège fera rapport détaillé
au Conseil lorsque l'acte sera passé.
L M. l'Echevin De Mot Le rapport sera au Bulletin communal,
vous venez de l'entendre.
M. Richald. Je demande l'exposé de celte affaire.
M. l'Echevin Walravens. Sur les quatre-vingt-trois maisons?
(Interruption de M. Lepage.)
M. l'Echevin De Mot. Le rapport sera au Bulletin communal»
Il détaille suffisamment l'opération.
M. Vauthier. Y a-t-il encore des maisons à reprendre ou bien
sont-ce les dernières?
M. le Bourgmestre. Ce sont les dernières en ce qui concerne
la Société de travaux publics.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre une.
Ont voté pour : M M . De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde,
Van Humbeéck, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Walravens, De Mot,
Becquet, Janssen, Depaire, Weber, Guillery, Vauthier, Doucet,
Pilloy, Allard, Yseux et Buis.
A voté contre : M . Richald.

La séance est levée à cinq heures et quinze minutes.

— 655 —

(5

Mai 1886)

COMITÉ SECRET DU 3 MAI 1 8 8 6 .

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Admiuistration des Hospices, dans le service médical des hôpitaux :
Élève interne : M. Delsaux ;
Élève externe : M. Andries ;
Élève externe suppléant : M. Vancampenhout.

Il a émis un avis favorable sur les résolutions par lesquelles l'Administration des Hospices sollicite l'autorisation de poursuivre en justice :
1° Le recouvrement de frais d'entretien occasionnés par un malade
traité à l'hôpital Saint-Jean;
2° Le paiement des fermages dus pour location de terres à WoluweSaint-Pierre.
Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

M

H a émis un avis favorable sur les demandes de pensions sollicitées par
veuve De Kèyser et par M. Arlington.
RAE

Il a suspendu de ses fonctions un instituteur communal.
11 a accordé la concession du théâtre de la Monnaie à MM. Dupont et
Lapissida.
11 a décidé la reprise par la Ville des maisons appartenant à la Société
de « Travaux publics et constructions » et situées dans le quartier de la
rue Van Artevelde.

—

BUDGETS

634

—

D E S H O S P I C E S E T D E L À B I E N F A I S A N C E POUR

L'EXERCICE

1 8 8 6 . — RAPPORT FAIT,

AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E M O T .

Les budgets p r é s e n t é s par le Conseil général pour l'exercice 1886
p r é v o i e n t s u r l'ensemble des o p é r a t i o n s des deux branches du
service de l'assistance p u b l i q u e , à Bruxelles, u n dégrèvement assez
i m p o r t a n t en ce q u i concerne l'intervention de la caisse communale. Le déficit p r é v u p o u r l'exercice 1885 s'élève à fr. 401,944-79;
d ' a p r è s les é v a l u a t i o n s faites pour l ' a n n é e courante, le déficit prés u m é sera de fr. 3 4 5 , 1 5 5 - 6 5 , soit une différence en moins de
fr. 5 8 , 7 8 9 - 1 4 .
Nous i n d i q u o n s dans les tableaux c i - a p r è s ies prévisions de
recettes, ainsi que les allocations de d é p e n s e s pour les divers
services.

§

1 . —
ER

HOSPICES.

PRÉVISIONS DES RECETTES POUR L'EXERCICE 1886.
Propriétés rurales

. { Droits de chasse
390,023 80

" [ P r o p r i é t é s urbaines

. j Maisons, caves

69,223 45

too »
69,323 io
29,878
52
415,613
65,449
20,000

H
13
68
85
»
330,990 it

Droits attribués

: Donations payées par les concessionnaires
de terrains pour sépulture.
A reporter.

6,300 »
996,638 02

Report.
•
Par les malades payants auxhôpilauxSaint41,000
Pierre et Saint-Jean
.
.
.
.
2,000
Par les malades payants à la Maternité
Par les enfants payants à l'hospice de Grim12,000
berghe
.
.
.
.
.
.
Par la ville de Bruxelles pour les syphili8,800
tiques
Parles communes et l'État pour les malades
.
.
.
. 535,000
Remboursement étrangers à la ville
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
26,000
générale
frais d'entretien Quote-part de la Bienfaisance dans les frais
généraux de l'Hospice des enfan ts assistés
8,400
Par l'État et la Province pour les indigents
dont le domicile de secours est inconnu .
9,300
Par le fonds commun pour sa quote-part
dans les frais d'entretien d'aliénés, de
sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration .
75,000

fr.

996,638 02

»

»

»
»
»-

»
717,500

Recettesdiverses

Remboursement de primes d'assurance
» des frais de location et de bornage
Produit du travail des orphelines
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues.

933 76
2,100 »
250 »
3,200 »
90,000 »
96,483 76

Total.

fr.

1,840,621 78

656 —
Prévisions

N A T U R E DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

St-Pierre.

S*-Jean.

Réparations
9,000 » 12,000
2,000 » 2,000 »
S Badigeonnage .
Primes d'assurances cou
tre l'incendie.
1,278 67
1,021 31
Traitement des employés
20,100 : 18,000 »
Salaire des concierges
garçons de bureau, in^
^ es
firmiers, etc.
30,400 » 25,300 »
GQ's
Pensions .
»
»
Frais de bureau
2,350 » 2,000 »
Traitement des médecins
chirurgiens, adj oints, etc 25,020 » 28,520 »
Médicaments .
53,000 » 60,000 »
Instruments de chirurgie
appareils, cabinet d'ana
tomie .
6,000 » 6,200 »
Traitement des Sœurs ho s
pitalières
3,575 » 4,125
3,400 » 4,000
Frais de culte
.
135,000 )> 130,000
Nourriture.
8,000 » 7,000
Boisson .
15,000 » 15,000
Vêtements.
fl m
12,000 » 15,000
sa Coucher .
Pensions ou rétributions
43 ce o
pécuniaires .
« a-g Frais d'instruction «
Entretien dans d'autres
établissements
8,000
5,500
Achat et ent du mobilier
15,000
.S »
Blanchissage et nettoyag< 19,000
12,000
15,000
Luminaire
J-l VD Chauffage
9,500
11,000
3,500
3,500
Frais d'inhumation
Rentes et charges sur les
biens .
Plantations, locations,bois
contributions
Part assignée dans la for
mation du fonds com
mun du Brabant .
c3
Non-valeurs .
Dépenses diverses et im
1,500 » 2,200 »
prévues.
« <o

H

v

n

Totaux.

fr

dm dépem

Infirmerie. Maternité

4,000 » 4,000 D
1,000 » 1,200 »
448 24
197 15
7,800 » 3,000 »
10,750 » 3,900 »
»
»
350 »
400 »
5,720 » 5,300 »
9,000 » 2,000 »
375 »
820
98,000
7,500
10,000
9,000

»
400 »
» 15,500 »
»
900 »
» 2,700 »
» 3.500 »

»

25,000 »
1,000 »
3,000
3,500 »
7,700
2,800
3,400
3,000 »
6,500
240 »
750

2,000 » 1,000 »

381,366 32 380,623 67 212,788 24 54,862 15

V

\

s;

•

»
es

Ê

*>

en

DO
Oi

l—«

o
o

«o

te

~co
co
DO
~J

O
co
co
co
o
o

o> o

CO
Cn

o

o

» te

— te

Cn
O O » Cn
S
»
te
O O
O

«

s

te »

118,000 243,317
-a
co

O

te te te te o
o

te

te

w

w *^
co

te te

to

« te

»

1—'

en"to
<o o
o o

o te rf*.
O

te te
O O O O
O o o o

o o o o

1o—'te
o

en
o
o

—
1o »
o te
o

en
co
O s oo
o
o

o
o

te te te te

te te

te te te

»

•<]

o
o
o

o
en
co
-3

» te

te te te

te oo
o

te te

•
—
1

te

te

te te

« te te

o

te te te te te te

te

te te

te te te

te te te te

w

—
1»

te
»—
1

co
o
o
w

' Cn
4> CO

o~~a
O 00
o «o
Ce

« «o

159,299

«

te te te te 00 te te

te

te

—
1»

h-l
CO

1—l

oo

o
o
o

Cn

t—•
O
00

o
o
o

te » te te

1—1

» te

w

te te te te

*T3

QO
00
as

co
o
o o
o o

te te

Cn
O

co
o
o

te

Cn

—
1• H-'

e

te te te te te te te

te

te te te te

CO

co
» ce

en
—
i<
O
oo

o
DO
en

te te

os
en
ce

•—•

en
en

co

1—l

4v ce en DO o
00 Cn 00 ^ co
t—1 en CO rfx o
CD o o o en Cn
O

o o

o o o

s?teS?te

«o
-3

•t*. o

(—

co en o

~J

—
11

CO C5

t-"

O 00
0 « J

co co o o 4x -a
o o o o
co o
o o o o
o o

s
te £Cn

te te te te «

o

O 00
O OS

00 co 00

O >f>»

oooo
o o co

te te

te » te

o
co
en

1—l

o co

o

O K I en

CD

Dépôts
mendicité
CT5

a*,

te 00

o

te

h-"

te

ÇB

te te te

o

o -a
o'co oo
o o o
o o o
w » te

O

Aveugles
et sourdsmuets.

te te te te

te te te

1—'

»

rf>- J
O<

te te

E

Insensés.

en

te

co
o
"en
co
<o
co

OC)

W te

H

^ g. g

co

H-'

5

te te

w te

en
en

g

t*- en
o o
o o

h-'

.g
ci
*J
o;
oc

1

co
en

V
*bo
o
1—'03

S 5
<=> o

o>

te te te te
te te

1

"Va

i—

~]

<1

"o
o
o

S te

co
co
te te w w o
o
o

^ —

55

CO 4». CO O

te te te te

co
o
o

» tel :=

«

3 5

as

<=>

_ l—
"rf-"co

te

co co
co O Cn o Cn
o c o o o
o o o o o

te

co
to

1
—
1
"co
te co
en
*"

1—' te

»

« 3

83

Cn

co
00

co

4^
•£

<
=
><
=
> «=<
>
=
r>o

en

os
co co
co co
co
S2 en

00 rf».

oc©

O 00
O O

o

<D

A.
DIMINUTIONS S U R

ta

RECETTES.

E

CD

O

™ 3

CD* o

fr.

4,748 64
10,270 56

Loyers .

Revenus en nature évalués en argent.

.

fr.

2,309 92

a-f •

3,576 17

• •

399 07

Intérêts de capitaux prêtés au Mont-de-Piélé

Rentes transférées

495 92

Part de l'État et de la Province dans les frais
d'entretien des enfants trouvés et abandonnés
dont le domicile de secours est inconnu .

1,245 42
343 40

Pensions alimentaires à des insensés.
Frais d'entretien des syphilitiques à rembourser
par la ville de Bruxelles

.

Entretien des malades étrangers à la ville .
Terrains à bâtir

•

.

»

40,000

»

55

»

Recettes diverses et

i m p r é v u e s . . . .

Recouvrement de primes d'assurance contre l'incendie
.
.
.
.
.
.
.

O
CD

CD

-5

fi

CD

Q.

CD-

;

CA

CD

IQ
CD ' C CD

300

»

Rétribution des enfants payants a l'hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke

3,800

5 85

*0

Rentes à charge de l'État belge.

Rentes et cens

Droit de chasse

s

CD

188$.

CL

Fermages

=5

= g
AUGMENTATIONS SUR

1888.

5 &

CD

8,400

»

30,000

»

7* oo
Q5 OO

7 88
CD

Total.

.

fr.

64,027 44

Différence en moins sur les recettes ; fr. 16,427*59.

Total.

.

fr.

44,509 82
O oo
_
£5
CD —

Ci
oc
00

Les adjudications publiques qui ont été effectuées pour le renouvellement des baux expirant en 1885 ont a m e n é la nouvelle diminution de fr. 4,718-64 sur les fermages et celle de fr. 1,245-12
sur le droit de chasse. C'est la conséquence de l'état de crise générale que nous subissons et qui n'est pas particulière à notre pays.
La diminution prévue pour les loyers des propriétés urbaines
provient de la vente de deux immeubles, l'un rue Royale el l'autre
rue de Laeken; les capitaux produits par ces aliénations onl été
remployés en fonds de l'Etat et en prêts au M o n t - d e - P i é t é ; de là
laimmentation accusée sur ces deux derniers articles de receltes.
De plus, la recette des loyers comprenait a n t é r i e u r e m e n t le loyer
de la maison sise rue du Marais, n° 68, laquelle avait été prise en
location pour le service de l'Hospice des enfants assistés et, dont
l'occupation a pris fin en 1885. La somme qui figurait en dépense
au budget particulier de cet hospice était inscrite pour ordre aux
recettes générales des Hospices.
Le Conseil général avait prévu pour 1885 une recette trop élevée
du chef des remboursements de frais d'entretien pour les indigents
étrangers à la capitale. D'un autre côté, l'éreclion dans la plupart
des communes suburbaines de lazarets ou d'hôpitaux, a produit
une diminution considérable dans le nombre de malades venant de
ces communes.
Les autres diminutions de recettes sont peu importantes.
En ce qui concerne les augmentations, le Conseil général pense
que la majoration qu'il prévoit sur les recettes diverses et i m p r é vues sera atteinte. C'est sur cet article qu'est imputé le paiement
des intérêts réclamés aux communes domicile de secours pour Je
retard apporté dans la liquidation des frais d'entretien de leurs
indigents.
Le Conseil général pense que l'augmentation indiquée, pour
l'entretien de malades payants à l'hôpital maritime de Middelkerke, sera obtenue, parce que l'organisation de l'établissement
est actuellement complète. Nous rappellerons à ce sujet que l'Administration charitable a été autorisée, en vue de l'avenir, à donner
aux constructions un développement plus considérable que ne le
comportait la fondation faite par M . le comte Roger de Grimberghe.
La dépense occasionnée par l'extension donnée à l'établissement a
été imputée sur la dotation générale des Hospices.

È.
NATURE DES DÉPENSES.

DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

St-Pierre. St-Jean.

Réparations . . . . 1 ,500 » 2,500 »
Badigeonnage . . .
r>
»
Primes d'assurance con02
tre l'incendie. . .
26
Traitent des employés.
Salaire des concierges,
garçons de bureau et
infirmiers . . . .
»
Frais de culte . . .
»
Boisson
Vêtements . . . .
»
Entretien dans d'autres
établissements . .
Pensions et rétributions
pécuniaires . . .

1<>

Augmentations sur les allocations du budget de 1 8 8 5

Infirmerie.

Haternitc.

Orphelines

»
»

Orphelins.

Hospices

assistés.

Réunis

»
»

»

»

200

»

»
»
»

»
4,500

D

»

»

)>

»

»

300

»

1,000

»
))

»
50

2,000
»

»

9
))
»

1,400

150

»

))
))

»

»

»

»

»

»

»

»

»

» 1,700

» 3,000

1,860

»

»

»
»

»
»

D

D
8,000 »

»

»
»

»
D

»

»

» 237 25 200
1

»

1,500
7,667

»

»

»

))

» 1,700

»
»

))

237 25

))

»

»

))

» ,

107
1,200

»

)>

»

»

1,000
7

))

))
»

»

»

»»

»

200
500

Totaux, fr. 1,300 26 2,500 02 4,500 07 2,000

i

»

3,000

»

Hospice
Dépôts
Frais
Roger
de
menG
Pachcco. de Grimhtrghe
généraux.
j dicité.
Hospice

))

»

))

Rentes et charges sur
les biens . . . .
Part des Hospices dans
la formation du fonds
commun du Brabant
Non-valeurs .
Dépenses diverses et
imprévues....

Enfants

07

1,100
»
700

»
»

—

»

17

H

11,559 28
1,000 »

»
»
» | 8,000 »] {2,576 39

« 1 »

» « » » - » » » » •

V » » » » »

« « < •

! < > • . . 1 ^ 1

2° Diminutions sur les allocations du budget de 1885.

NATURE DES DÉPENSES.

Hôpital

Hôpital

St-Pierre.

St-Jean.

200
Badigeonnage
»
Traitement des employés . . .
»
Pensions
Médicaments
. . . . . . . 12,000
Instruments de chirurgie, appa»
reils, cabinet d'anatomie . .
»
Frais du culte
44,000
Nourriture
1,000
Boisson
2,500
Vêtements
1,000
Coucher
Entretien dans d'autres établisse»
ments
»
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage. . . 3,200
»
Eclairage
. .
1,500
Chauffage
1,150
Frais d'inhumation
»
Dépenses diverses et imprévues .

Totaux, fr. 66,550

2,600
»
»

infirmerie

»

600
1,450
»
1,600

»
»

Orphelines.

Orphelins

»

»

»

»

»
»

4,000
S00
»

1,500

»
))

»

4,500
300
»

»
»
500

»

»

)) 31,600

2,000

»

8,650

généraux,

»

»
»

»

1,800

»

1,000

1,000
))

»

))

)>

1,000

300
»

»

4,500 )>

))
»
))

»

3,000

»

))

500
»
100

»

600

))
))

))

»

))

)>

))
»

»

200 »

5)

»

»

»

»

»

y*

1,500
4,000

assistés.

Frais

Insensés

))

»

»
24,000
500
1,000
1,000

Maternité,

Hospice
Rogier
de Grimberghe.

Enfants

»

7,400

»

200

4,500

» 1,900

»

3,000

»

2,000

)>

Les augmentations réclamées par le Conseil général pour quelques allocations de dépenses concernent notamment :
1° Les réparations aux locaux pour les hôpitaux et pour l'hospice Roger de Grimberghe, à .Middelkerke;
2° Le personnel de l'Hospice des enfants assistés. 11 s'agit du
traitement alloué à l'inspectrice des enfants placés en pension, dans
l'agglomération bruxelloise;
5° Les orphelines pincées à l'école normale. Par suite des
réductions apportées par le Gouvernement dans le subside accordé
p r é c é d e m m e n t pour les bourses aux jeunes normalistes, l'Administration doit supporter le supplément pour parfaire la pension de
ses pupilles fréquentant cette institution;
4° Les orphelins placés en pension. L'augmentation résulte du
plus grand nombre d'enfants à secourir;
. 5° La part assignée à la Ville dans la formation du fonds
commun du Brahant. C'est la conséquence de l'augmentation des
d é p e n s e s , dans lesquelles le fonds commun intervient à la décharge
des communes domicile de secours.
A raison de l'ouverture trop récente de l'hospice Roger de
Grimberghe, le Conseil général n'avait pas pu déterminer exactement pour 4 885 l'évaluation des dépenses que le service de cet
établissement exige. C'est ce qui explique la majoration demandée
pour 1886 sur divers articles. L'augmentation de 1,200 francs
pour le service médical s'applique au traitement du médecin
adjoint, dont l'emploi a été créé récemment.
Les crédits proposés au budget de 1886 sont basés sur les
dépenses effectuées en 1884 pour les divers services hospitaliers.
Le Conseil général estime que des réductions très importantes
seront réalisées sur les crédits qui concernent les frais médicaux
et l'entretien des pensionnaires, principalement Hans les deux
hôpitaux. Nous avons déjà indiqué ci-dessus la cause de ces
réductions, à savoir la diminution du nombre des malades venant
des communes suburbaines qui ont érigé sur leur territoire des
hôpitaux ou des lazarets.
Le Conseil communal ayant approuvé la résolution des Hospices
portant suppression de la succursale établie à la crèche de la
Providence pour l'hospice des orphelines, le crédit de 4,500 francs,
inscrit pour l'entretien des enfants à cette succursale, vient a
disparaître.

Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce q u i
concerne les dépenses :
Dépenses.
1,300
2,500
4,500
2,000
1,700
3,000
1,700
257
200
7,667

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean

Infirmerie

.

Maternité
Orphelines •
Orphelins
Enfants assistés
Hospices-Réunis
Pachéco
Hospice Roger de Grimberghe
Insensés
Dépôts de mendicité
Administration générale .

Diminutions.

Augmentations.

Établissements.

26
02
07

66,550
31,600
8,650
1,500
7,400
200
4,500

>

»
»

25

»
•o

»

1,900
3,000

»

8,000
12,576 59

2,000

4 5 , 5 8 0 99

127,300

n
»

90
8
»

!»

»

D

»

La balance du budget des Hospices s'établit de la m a n i è r e s u i vante :
Les diminutions sur les allocations de dépenses s'élèvent
à
.
.
fr.
81,919 01
Il faut en d é d u i r e les diminutions sur les recettes,
soit
fr. 16,427 59
La diminution des charges peut par c o n s é q u e n t
être évaluée à
.
.
.
.
fr. 65,491 42
Le déficit renseigné au budget de 1885 était de fr. 222,551 50
fr. 157,060 08

Le déficit p r é v u pour 1886 est donc de.

S 2.

BIENFAISANCE.

Propriétés rurales

M I Propriétés urbaines

PRÉVISIONS

DES

RECETTES

Fermages .
Droit de chasse
! Coupes de bois

199,436 25
,5,653 43
10,000 »

/ Maisons, caves
( Terrains à bâtir

3,739 62
75 »

Revenus.
50,382
63
230,359
31,446
M,000

Rentes et cens
.
.
.
.
Revenus en nature .
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
»
»
prêtés au Mont-de-Piété
»
du prix de vente d'immeubles
A reporter.

.

.

39
54
26
30
»
fr.

215,089 68
3,814 62

323,251 49
542,155 79

— 664 —
Report.
Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires
de'terrains pour sépulture.
I Par les communes et l'État, pour les indigents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles
.
.
.
.
52,900
Par le fonds commun, pour pensions et
secours accordés à des indigents à charge
Remboursement
de la Ville
38,400
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cerde
cueils
2,300
secours.
Par la ville de Bruxelles, poui* frais de
médicaments délivrés à ses agents
5,500
\
Remboursement de primes d'assurance
462
Recettes
Frais de location
1,500
Recettes diverses et imprévues.
18,000
diverses.
Total.
Prévisions

des

542,155 79
6,500 »

»
»
»
»
01
»
»

99,100 »

—

49,662 01

fr.

667,417 80

dépenses.

% 1 . — C h a r g e s sur les biens.
.
.
fr.
(Rentes, contributions, plantations,
frais de location, etc.).

14,398 19

§ 2 . — Comités de c h a r i t é
.
(Achat et entretien du mobilier, traitement des e m p l o y é s , des m é d e cins des pauvres, des inspecteurs).

79,850 »

e r

% 3. — Distributions de pains aux pauvres,en exécution de dispositions spéciales
( I n t é r ê t s de legs).
§ 4. — Secours divers .
.
.
.
(Frais d'entretien d'enfants abandonn é s , secours mensuels à des vieillards, entretien d'indigents dans
les d é p ô t s de m e n d i c i t é , part de
la Bienfaisance dans la formation
du fonds c o m m u n , etc.).
| 5. — Distribution de divers secours par les
Comités de c h a r i t é
(Secours en nature, en argent, etc.).
§ 6. — Frais d'administration

.

.

.

.

%1. — Non-valeurs
$8. — Insuffisance de la caisse des pensions
Total.

fr.

13,170 12
571,787 71

120,000

•

90,807 35
1,500

»

2,000

»

853,513 3/

— 665 —
Comparé au budget de 1885, celui de 1886 présente les différences suivantes :

A.

—

RECETTES.

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Fermages

.

fr.

3,231 21

Location de droit de chasse

1,148 58

Loyers de maisons .

.

1,700 »

Revenus en nature .

.

1 21

Concessions de terrains
dans les cimetières
.

800 »

Total.

.

fr.

Rentes et cens.
.
.
0 93
Coupes de bois.
.
. 7,000 »
Secours avancés à des indigents qui n'ont pas droit
à l'assistance publique à
Bruxelles .
.
. 5,900 »
Recettes diverses et imprévues .
.
.
.
7,000 »
Remboursement par la ville
de Bruxelles du coût des
médicaments délivrés à
certains de ses agents .
500 »

6,881 »

Différence en plus sur les recettes

Total.

.

.

fr. 20,400 93

fr. 13,519 93

Le renouvellement des baux en 1885 a a m e n é également, pour
la Bienfaisance, une diminution de fr. 5,251-21 dans le produit
des fermages et de location du droit de chasse.
La diminution de 1,700 francs renseignée aux loyers de maisons,
provient de la vente de la maison boulevard du M i d i . Le capital a
été affecté m o m e n t a n é m e n t au versement à la caisse du service
courant de l'excédent des dépenses en allocation de secours aux
indigents étrangers à Bruxelles.
Le Conseil général espère obtenir une augmentation de recette
de 7,000 francs sur les coupes ordinaires de bois, en 1886, et de
7,000 francs sur les recettes diverses. C'est sous cette d e r n i è r e
rubrique que figurent les i n t é r ê t s p e r ç u s par l'Administration sur
les remboursements de secours q u i ne sont pas effectués par les
communes endéans les délais prescrits par la l o i .

— 666 —

B. — DÉPENSES.

AUGMENTATIONS.

Renies et charges sur les
biens .
.
.
.
Vêtements d'enfants entretenus à charge de la
Bienfaisance
.
.
Frais de bandages et de cercueils .
.
.
.
Médicaments .
.
.
Remboursement de secours
accordés par des communes étrangères à des
indigents ayant droit à
l'assistance publique à
Bruxelles .
.
.
Remboursement de secours
accordés par les comités
de charité à des indigents
étrangers à la ville
.
Quote-part de la Bienfaisance dans le fonds commun du Brabant .
.
Distribution de secours par
les comités de charité .
Traitements des inspecteurs
de la Bienfaisance.
.
Traitem desgard foresti
t

es

Total.

ers

.

DIMINITTIONS.

134 85
1,700

»

1,900 »
3,000 »>

Frais d'entretien d'enfants abandonnés
à charge de Bruxelles ou d'autres
communes .
.
. 1,000 »
Dépenses de la crèche de la
Providence .
.
. 10,000 »
Entretien d'indigents dans
les dépôts de mendicité. ;i,000 »

12,000

»

15,000

»

Traitement des employés
du bureau de la bienfaisance .
.
.

Total.

.

.

500 »

IV. 16,500 »

1,284 36
3,000

»

700 »
3 »

fr. 38,722 21

Différence en plus sur les dépenses

.

.

fr. 22,222-21.

Les augmentations sur les allocations de dépenses sont justifiées
par l'accroissement du nombre d'indigents à secourir. C'est la
c o n s é q u e n c e de l'état de crise et de gêne que nous subissons.
L'augmentation p r o p o s é e p o u r îe traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance est d e s t i n é e à accorder des améliorations de position
à quelques-uns de ces agents, q u i sont en fonction depuis 1879. La
majoration pour la quote-part de la V i l l e dans le fonds commun du
Brabant s'explique par les m ê m e s motifs que ceux qui ont été
r e n s e i g n é s au paragraphe des Hospices.
P a r suite de la suppression de la c r è c h e de la Providence, suppression q u i a é t é a p p r o u v é e par le Conseil communal, i l y a une
d i m i n u t i o n de d é p e n s e de 10,000 francs pour la Bienfaisance.

—

667

—

L'augmentation sur les recettes de la Bienfaisance
¿31 je
•
•
fr*
L'augmentation sur les allocations de dépenses
est de
.
.
.
.
.
.
.
je

II y a. par conséquent, une aggravation de charge
fr.
Le déficit prévu au budget de 1885 était de

L'insuffisance
de fr

présumée

pour 1886

est

.

15,519 95
22,222 21
8,702 28
179,395 29

donc
188,095 57

Les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1886 se
résument donc de la manière suivante •.
Hospices.

Bienfaisance.

Dépenses, fr.

1,967,68! 86

853,515 57

2,821,195 25

Recettes,

fr.

1,810,621 78

667,417 80

2,478,059 58

Déficit, fr.

157,060 08

186,095 57

Pour 1885, l'insuffisance était évaluée à

.

Total.

545,155 65
fr.

401,944 79

Les budgets pour 1886 font, par conséquence,
prévoir pour la caisse communale un dégrèvement
de
fr.

58,789 14

Quoi qu'il en soit, l'intervention qui est réclamée de la Ville est
encore considérable et il est intéressant de rechercher si elle pourrait être atténuée et dans quelle mesure.
t

Nous avons fait dresser, pour les années 1876 à 1886 inclusivement, les tableaux indiquant la comparaison entre les divers
articles des recettes et des dépenses des Hospices et de la Bienfaisance. Les chiffres renseignés pour les exercices 1885 et 1886 sont
ceux des budgets.
De plus, il convient de faire remarquer que les prélèvements
opérés en 1876 et en 1877 sur les capitaux pour les constructions
et pour les appropriations immobilières, ont été versés aux recettes
courantes el que les paiements effectués de ce chef ont été imputés
sur les dépenses de même nature. Ces prélèvements se sont élevés
en 1876 à fr. 299,820-41 et en 1877 à fr. 256,255-85, sommes
qui figurent dans les tableaux en recette à l'article « Recettes
diverses et imprévues :», et en dépense parmi les frais de locaux.

— 668 —

HOSPICES. -

Tableau

compar

ANNÉES.

IMMEUBLES.

FC
PROPRIÉTÉS

PROPRIÉTÉS

RURALES.

H

URBAINES.

Fermages.
2

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

3

4

H
o

Terrains

Maisons,

à

caves.

bâtir.

5

B

6

B
M

a

«
h

g
7

H
«
H

R

1

i

!

<

|:i

%

1:1
»
«s ' : n

¡5
H

Kl

P
%
H
>

l

8

COLI

:

il;
:

1876 387,284 33 9,438 15 29,643 70 95,614 56

»

44,319 46 84 62378, Uli.

1877 392,579 22 9,424 80 14,017 » 98,464 45

»

29,832 04 94 32385, : ißt

1878 395,478 71 9,804 10 18,357 63 85,146 32

»

27,959 03 83 90 398,. \ß;

1879 394,769 96 10,037 68 18,735 45 83,396 52

»

25,708 » 83 88 399 , 1Ö
, 15<
,

1880 394,396 11 10,032 92 30,652 96 81,178 40

32 09 26,684 39 79 67398,.;;l,«,!

1881 388,303 66 10,602 24 20,995 24 82,038 23 103 99 25,128 56 74 16401, ; ;1,1,C

1882 387,252 18 10,581 28 17,814 26 81,954 95 154 15 25,136 88 65 03404, 10
,085
,
1883 384,169 17 11,265 40 28,152 17 79,096 78
1884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

98 89 32,552 75 55 33407, ; IM
92 07 31,218 65 52 13412, .

413,
1885 370,177 07 10,810 49 15,000 » 79,494 01 155 » 30,470 10 46 28
.101,3
415,
52
13
29,875
11
1886 365,458 43 9,565 37 15,000 » 69,223 45 100 »

1
j

— 669 —

receltes pendant les exercices 1876 à
OS

1886.

.

a a
j=i os

PLACÉS.

TOTAL

RECETTES

tri

TOTAL GÉNÉRAL

K
o>

I—«

;1

t?

* §

COLONNES

a

ni
&
H

1

des

«

"S

W

DIVERSES

c> o-a S

des
et
EECETTES.

«3

2 à 11.

0

a

IMPBÉVTJES.

c3 <»
-u
i—'

13

14

16

3,668 33 49,294 44 1,047,479 19 492,782 33

761,254 50

2,301,516 Oï

«,370 02 44,138 27 1,030,301 32 731,628 76

495,855 54 2,499 » 2,260,284 65

•5,913 26 35,620 96 1,026,767 78 550,598 95

208,369 46 4,141 50 1,789,877 6!

'«,278 88 26,781 93 1,015,410 57 546,326 84

174,282 60 5,543 » 1,741,563 0:

. 6.844 94 25,732 58 1,023,532 66 582,897 62

225,252 34 7,115 30 1,838,797 9

: .5,338 73 17,486 37 1,002,078 77 606,284 »

219,211. 44 6,227 » 1,833,801 2]

5,006 io 23,209 56 1,008,543 67 591,820 26

182,013 54 5,040 80 1,787,418 2

.5,365 24 19,943 71 1,021,268 87 665,065 45

190,297 80 9,679 30 1,886,311 4$

J.,849 85 22,333 51 1,008,787 46 617,022 83

184,090 16 6,556 70 1,816,457 11

10

H

11

12

68 20,000 » 1,001,330 39 671,600 »
¡,449 85 20,000 »

990,338 02 628,100 »

r

147,818 98 6,300 » 1,827,049 3Ì

185,883 76 6,300 » 1,810,621 7É

— 670 —
Tableau comparatif des dépenses des hôpitaux
NATURE DES DEPENSES.

• -3 c3
•n o
o

Loyers
.
.
.
.
Réparations .
Constructions et appropriations immobilières
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend
Traitement des employés (1)
Salaire des concierges, garçons
de bureau, infirmiers, etc.
Pensions
Frais de bureau

5

•rH

33
O

Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, ap<
pareils, cabinet d'anatomie
Traitent des S hospitalières
rs

Frais de coite

43

ee

&3

.

a 2

Nourriture
Boisson .
.
.
.
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécu
niaires
Frais d'instruction.
Entretien dans d'autres éta
blissements
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Eclairage
Chauffage

Frais d'inhumation

1 8 7 6

1 8 7 7

1878

15.303 88
39,851 71

15,332
84,131

14.925 »
77,906 57

299,820 41
13,344 06
3,208 62

256,233
15,352
3,434

9,837 07
3,557 27

192,511 79

199,642

222,121 37

82,452 97
900 »
18,485 88

89,524
525
17,959

94,452 06
400 »
23,636 07

36,138 29
118,556 30

45,771
128,718

52,768 18
110,633 59

8,077 73
6,875 »

11,768
5,297

14,718 01
7,425 »

7,304 40

12,797

10,061 42

19
40
85
60

617,232
36,362
73,981
54,253

610,769 85
38,337 16
76,020 72
61,882 19

104,062 45
91 08

106,574
61

105,986 68
112 »

233,205 96

181,933

151,335 »

549,529
33,001
69,877
57,712

55,278
57,772
25,341
60,419

10
16
66
61

54,967 84
50,873 49
38,255 34
48,445 46

9,033

9,569 11

13

27,523

27.541 63

06

8,812

10,724 06

8,700 45

26,887
Rentes et charges sur les biens
Plantations, locations, bois,
8,188
contributions
.
. _.
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant
29,083
Dépenses diverses et imprévues
Contingent dans les frais d'ad6,500
ministration générale .
Non-valeurs
.
.
.
.
Prélèvement sur le service courant pour rembourser aux
capitaux des dépenses de
constructions et de répara25,000
tions immobilières
, fr. 2,293,482
Totaux.

57,063 12
53,135
31,328
46,768

29

32,834 81

»

6,500 »
»

32,776
6,500
5,698 96

»
03(2,229,886 61 1,972,238 02
tant de l'Administration
(1) Ces sommes comprennent le traitement de tout le personnel

— 671

-

hospices pour les exercices 1876 à
1880

1881

1886.

1 8 8 3

1 8 8 3

1 8 8 ( î

1 8 8 5

1 8 8 4

14.925 »
36^568 09

14,925 »
49,070 50

14,925 »
52,253 12

4,000 »
46,938 58

5,861 10
3,581 22

7,323 75
3,496 48

7,337 69
5,015 10

9,350 »
5,014 90

239,872 88

235,092 28

5 844 »
3 749 27
230 956 93

222,484 49

241,599 34

99.389 51
7,885 56
14,901 47

98,198 72
8,857 40
14,469 73

97 617 95
7 533 04
19 947 88

99,727 14
6,923 43
15,645 79

104,022 »
8,900 »
18,000 »

57,515 38
126.538 62

64,300 67
135,676 98

67 785 04
143 628 05

68,158 28
135,443 53

70,114 »
145,200 »

11,362 94
7.667 15

12,360 28
7,631 25

12 635 06
7 700 »

13,054 75
7,700 »

14,075 »
7,700 »

10,042 02

10,198 10

9 524 47

9,744 31

10,570 »

515,001 41
26,737 19
74,964 22
30,469 37

524,622
30,727
68,753
34,691

23
59
21
95

515
31
73
34

724 52
10S 98
016 96
851 10

471,742 91
28,429 87
64,964 70
40,381 46

39,080

526,000
31,400
75,900
39,900

»
»
»
»

9S.584 33
112 98

87,963 63
64 68

92 621 13
1 497 57

63,760 03
121 63

92,450 »
400 »

178,476 70

189,075 30

195 723 84

213,697 55

200,550 »

21,973 92
54,883 68
37,576 90
48,403 »

25,744
54,802
36,058
44,121

84
03
27
47

19
54
36
45

042 82
469 93
372 99
677 14

31,623
52,553
39,557
47.416

31
88
24
88

22,750
57,600
39,200
49,100

»
»
»
»

403 16

8,109 56

9 679 70

7,664 12

10,440 »

23,608 45

22,773 18

19 537 29

13.417 05

15,614 44

9,055 40

15,442 01

19 260 06

15,441 04

15,241 08

91,986 30
34,663 72

101,058 75
31,597 71

101 149 38
50 432 24

119,772 72
56,363 48

142,230 11
54,200 »

6.500 »
4,974 76

6,500 »
4,649 02

3,095 81

3,564 24

3,000 »

S.

1,901,586 43 1,948,356 57|l,977,361 27J1,942,645 20|2,049,600 87|1,972,181 86
centrale que des divers établissements hospitaliers.

ANNEES.

OOOOIJOOOgQODOOODGOOOOO
O0O0CCO0O0 00OO"<l'<]~J-J
05Cnrf»-<»COI—'OC000-O03

ooooooooocoooooooooooo

ANNÉES.

O 0 O 0 O 0 O 0 O 0 00 0 0 ~ 3 - ^ 1 - 3 - 3
OîCn>«>.COI>0>—OC000<105

•--to^tOiNOtotototctof-o

(—' 1—• 1—> h—> 1—' h-" t—' t—'
1—' h - '
^4^-jcncccci—'.—'Ooi—'to

CHARGES SUR L E S BIENS.

(Eentes, contributions,
plantations,
frais de location, etc.)

COtOCO-J~5COCni>OtOC©tO
œ o i o œ o ^ w c o t o œ o
00ÛOI—'(0 0 50T05005Î0 0 3

CnCOOiH>.tOCn.~C|i^^l

>OCn-«3tOOStOOS<<lCO
-J-Jtoi—'Ooso^oibOi—"!—*

oocn^o-aoo^-tsi—'oo
M K H O O O l - ' Cn OS 1—'toi—'

DISTRIBUTIONS D E PAINS
AUX PAUVRES

en exécution
de dispositions spéciales.
(Intérêts de legs).

w
ooocotooowwoim
COCOCOCO~3~JI—'i—
O Cn
CO»—O»
I—>

O

~3>—>©CnOOi*».ttxOCOCO>*>.

w

»

en

co

1—« en t o •—i

as

n>-

oo

nj

ct>
ce

O
nj

W
W

o

I—'
t C I — ' to I—' t o •—'
CO Cn O S OO F - « t o i — ' • — ' t — ' O

"oocoi—'^aooi—'i—'toœco
o o a i o i c D O i ^ o s c c i - ^ v i

2. g §

H-

co
W

a
»

&i

H
co

cl

w
f

cu
co
a

-jcocsascocoosooco

C O C C W W O O O O O O O O

o

•vl^i^CncnCO^COCOtOtO
COCOCOOCOtODCCOCOOOOO
C O C O C O O O O C O O O O O O O
os o i os ~a
to t o co co »

S

SECOURS DIVERS.

(Frais d'entretien
d'enfants abandonnés,
secours mensuels
à des vieillards,
dépôts de mendicité, etc).

co

H - ' I—' CO n > - O S ~ 3 - J
H>. Cn CO ~ a C O l—' l—'

en
O » »

<
ct>
co

-vi
S O i »

SO
I-I.
co
O
a

•—H

S

co

GO

o

CO frj

H

OS
I—»
- a —J
Cn Or C O B O ï O O O i

CnenCncncnenOT^HVCOCO
OSCOOOCntOCOI—'^JCnÇOOO

s
p

CTQ

M

w

Chemin

to

1

roits

(Achat et entretien
du mobilier,
;raitements des employés,
des médecins des pauvres,
etc.)

Û0I—'n^O«OOJi*>.COOiOSM>.
t n W W W O C n ! O O t Û O H

CO CO t-* t—' CO CO n>.

c o

COOS>*>-i-'l—'COCOOSO^CO
O i O O h - ' 0 0 1 — 00 CO CO Cn t O
M * . H O K 1 « 0 0 0 0 0 ( O M
Cn Os OS >—' O CO Os C O Î O
-3

0 5 ~ 0 0 O O C D C O ' C D ' O I O CO CO

COMITÉS D E CHARITÉ.

W »

o s en o5^<j co co o r "as

CD

asse.

« O ^ C n 0 0 0 0 5 K ) « O M C O O O

S O O O O H H H t O K i K )
<^ CO CO i4*- « 5 I — ' t O t O CO LO t O

OS

CO 00 CO 00 OS
•<! * - CO 4^ CO

cu
•I

cn

Cncncncn4i.i4Xi*».i4X|£».4i. ji.
O O O O t i i C n t n W H î O O O
k

COCOnVir>>—'OOCDOOenOCO
oooo-a^j-ji—cocoosooco

Rentes et cens.

toi-Kiœcooico-aco^

C0i*>.cnCnCO00OsC©COi*>-00
( O O X I W M O J O M t O
esco
o s o i œ œ - j o o c o œ œ o g
os iti. w * . œ c n oo - a - a c o o o

oo Revenus en nature.

e n —3 e n —3 1—i OO
Cn e n — J i f .
C " if*- Cn>—» O I — ' - J g Q C O C O
•4 1 " M i - ' • — ' O t O W
O Q O O Ù tOtOlNO W E O
o o o o o j t o t o ' o œ »
—3 C O OO OO OO <^> <Z5 1—'
w c e cr> oo —-3 —1 OO c o
,—. O j ' OO lïO C " <=> 1—

b û l S O I S û t O t C b O t O t O I S O t O C C

P A R T D E I.A B I E N F A I S A N C E

CO CO CO CO t o l—'i—il—'I—iO>i—

dans le fonds
commun
du Brabant.

CO CO CO rfk. c o c o »—.
OÏ CO —-I
OiCntyiOiOiûtOOO-OÇOOO
c o c o CO .4^- CO i—i i— <m c o OO c o

CTT

1

«

»

L

o
as

1

<Z> OO C " O i Cn — J CO CO CO

I n t é r ê t s de fonds
de l ' É t a t .

co

1

w

Ci

—

673 —

XtUes pendant les exercices 1876 à 1886.

^ ¡ • 1

\; .919 21
lASJKS 1S
i,IIî|25 21
201 27
897 51
03181
¡71 72
71
30
446 30

21,370 89
16,495 18
22,863 90
14,193 31
11,648 37
9,272 93
8,345 97
11,055 59
10,834 30
11,000 »
11,000 »

559,044
564,001
557,623
555,900
540,082
545,170
539,052
544,814
554,558
541,235
542,155

77
55
40
53
74
48
24
18
21
86
79

94,591
88,488
44,254
50,771
50,279
61,229
80,794
85,551
88,884
85,400
91,300

47
85
45
32
97
27
29
89
30
»
»

111,447
29,403
18,515
10,738
95,286
30,169
26,014
18,121
27,094
19,962
27,462

»
2.499
4,141
5,543
7,115
6,227
5,040
9,679
6,556
7,300
6.500

55
60
90
28
38
52
86
44
80
01
01

»
50
»
30
»
80
30
70
»
»

765,083
684,393
624,535
622,953
692,764
642,796
650,902
658,166
677,094
653,897
667,417

79
»
25
13
39
27
19
81
01
87
80

j, w les exercices 1876 à 4886.
OQ

O

«
o

: :=:::

O
Jz;

FRAIS

H
O

NON-VALEURS.
GÉNÉRAUX.

03

O
Q

o
o

»5$" o]

?.795 68
RS02 80
3,482 19
450,2âl «J1 IW 85
8,126 29
7,135 88
522,45-3 SÛ B.106 60
5,808 64
551,552 te 5,385 70
7,000 »

m

) IWI

®

P

h

a
a

«

50,236 59
49,789 56
50,357 66
50,373 84
50,496 04
50,408 61
50,309 29
50,485 72
47,658 53
51,304 25
50,807 35

o
H fH
H fi
02
1-1

»
1,418
1,000
389
267
1,072
2,763
104
1,500
1,500

98
44
24
89
12
81
75
»
»

TOTAUX.

2,435
2,176
2,336
1,952
2,246
2,000
2,000

95
86
61
26
49
»
»

767,117
709,195
758,065
747,709
783,985
795,690
807,276
859,106
915,490
833,291
863,513

11
25
78
10
11
20
34
05
99
16
37

— 674 —
Il résulte notamment de l'examen de ces tableaux :
1° Que les fermages qui avaient suivi une marche ascentionnellc
jusqu'en 1878, n'ont cessé de décroître à partir de celte année
L'écart entre l'année 1886 et l'année 1878 est de fr. 50,020-28
pour les Hospices et de fr. 24,166-84 pour la Bienfaisance. Cette
diminution a été produite non seulement par la dépréciation qui
atteint les biens ruraux, mais encore par les aliénations qui ont pu
être opérées;
2« Que les intérêts du prix de ventes d'immeubles ont diminué
notablement d'importance depuis 1876; la réduction est de
fr. 20,794-44 pour les Hospices el de fr. 10,370-89 pour la Bienfaisance. C'est l'indice évident du ralentissement qu'a subi la vente
des terrains à bâtir dans l'agglomération bruxelloise.
En résumé sur l'ensemble des revenus de l'Administration charitable la perte est encore de fr. 57,141-17 pour les Hospices et
de fr. 16,888-98 pour la Bienfaisance, tout en tenant compte de
l'accroissement des capitaux.
Aux causes générales que nous venons d'indiquer, il faut ajouter
la perte des revenus résultant de l'immobilisation de capitaux
employés aux dépenses de constructions ou d'installations nouvellles pour les établissements hospitaliers. C'est ainsi que l'organisation de la nouvelle Maternité a occasionné seule une diminution
de ressources de plus de 25,000 francs par an, par suite de l'affectation à ce service de dix-sept maisons qui produisaient un loyer.
L'érection de l'hôpital maritime à Middelkerke a également aggravé
les charges annuelles des Hospices. De plus, la conversion de la
Rente belge 4 1/2 en 4 p. c. a amené une réduction pour les fonds
placés en cette valeur, et si les intérêts des capitaux en rentes sur
l'Etat n'ont pas diminué depuis 1880, c'est à raison des placements
nouveaux que l'Administration charitable a pu réaliser par le
remploi du produit des ventes d'immeubles ou par de nouveaux
legs en capitaux faits aux Hospices.
En second lieu, si l'on déduit des dépenses ordinaires des années
1876 et 1877 les sommes qui y ont été portées pour ordre et qui
s'appliquent aux constructions ou aux appropriations immobilières,
on remarque que les frais des divers services hospitaliers pour les
dernières années ne sont guère plus élevés que pour les années
1876 et 1877. Cependant, l'Administration charitable a dû s'imposer de nouvelles charges annuelles du chef de la réorganisation de
ia Maternité et de l'institution de l'hôpital maritime à Middelkerke;
de plus, elle a dû assumer, en vertu de la loi du 14 mars 1876,
des dépenses que la caisse communale supportait directement,
avant le 1 janvier 1877, date de la mise en vigueur de cette loi.
Nous en dirons un mot plus loin.
En examinant le tableau comparatif des dépenses des Hospices
pour la période 1876 à 1886, on constate que les augmentations
- oncernent les articles ci-après .
i° Traitement des employés. — C'est la conséquence des disposier

— (»75 —
lions de la loi du 14 mars 1876, dont l'application a considérablement accru la besogne de l'Administration et a nécessité l'extension
du personnel ;
2° Le salaire des gens de peine, iniirmiers, etc. — Les améliorations successives apportées au régime des hôpitaux entraînaient
l'augmentation du personnel domestique; de plus, i l a été reconnu
indispensable d'attacher des surveillants au service des salles ;
3° Le traitement des chirurgiens. — En 1877, le Conseil générai, sous l'approbation du Conseil communal, a porté de 1,008 à
1,200 francs le traitement des chefs du service de santé. D'un autre
côté, il a alloué un traitement de 900 francs aux élèves internes,
auxquels on a supprimé le logement et la nourriture en dehors des
jours de garde;
4° Les médicaments, ainsi que les instruments et appareils de
chirurgie. — C'est là une preuve que l'Administration n'a négligé
aucun moyen utile dans l'intérêt de la santé des malades. Nous
cilerons notamment l'adoption de la méthode Lister pour les
opérations chirurgicales;
).'<> L'entretien dans d'autres établissements. — L'augmentation
sur cet article s'applique aux indigents que le Conseil général place
comme pensionnaires libres à la colonie de Gheel, ainsi qu'aux
malheureux qui sont entretenus dans les dépôts de mendicité, les
colonies et les écoles agricoles. L'entretien des mendiants et des
vagabonds infirmes cl des jeunes indigents aux écoles de réforme,
lequel comportait en 1876 une dépense de fr. 65,040-75 a occasionné en 1884 des frais s'élevant à fr. 118,172-57;
6° La part attribuée à la Ville dans le fonds commun du Brabanl. — Cette part, qui est fixée chaque année par la Députation
permanente du Conseil provincial, est déterminée en raison de la
population de chaque commune et eu égard aux dépenses à imputer
sur ce fonds;
7° Les dépenses diverses et imprévues. — L'augmentation
résulte notamment des intérêts à 4 p. c. sur les deux emprunts,
l'un de 600,000 francs et l'autre de 500,000 francs, que le Conseil
général des hospices a été autorisé à conclure en 1885 et en 1884
avec la Banque Nationale, à l'effet d'assurer son service de caisse
et découvrir les frais de sa participation dans les travaux de transformation du quartier Nord-Est.
Nous remarquons, au contraire, une diminution dans les d é penses en frais de nourriture et de boisson, ainsi que pour les
rentes et charges sur les biens.
Pour d'autres articles, tels que les vêtements, le coucher et le
mobilier, etc., la dépense est essentiellement variable, selon les
époques auxquelles i l faut procéder à des renouvellements plus ou
moins complets de ces objets.

— 676 —
En ce qui concerne la Bienfaisance, l'augmentation des dépenses
s'est produite :
Pour les frais des comités de charité, par suite de la nomination, en vertu du règlement du 19 juillet 1878, d'inspecteurs salariés, chargés de l'instruction à domicile des demandes de secours ;
2° Pour les secours divers accordés directement par l'Administration centrale et qui s'appliquent à l'assistance, donnée à domicile
aux enfants de veufs ou de veuves, aux enfants naturels, aux vieillards recevant des pensions mensuelles, ainsi qu'aux frais d'entretien des indigents valides entretenus aux colonies agricoles de bienfaisance. L'accroissement du nombre d'indigents de ces diverses
catégories devait nécessairement amener une augmentation de
dépenses ;
3° Pour la parade la Bienfaisance dans la formation du fonds
commun du Brabant.
Pour les secours à domicile délivrés par les comités de charité,
une diminution a été obtenue de 1876 à î 880, mais, à partir de
cette dernière année les dépenses se sont annuellement accrues.
C'est la conséquence de l'état de crise qui pèse plus lourdement
sur la classe ouvrière.
Si, en 1880, les sommes dépensées par les comités de charité
n'ont atteint qu'un chiffre relativement peu élevé, c'est grâce à
l'œuvre qui s'était formée au sein de la presse bruxelloise et qui
était venue si abondamment en aide à la classe nécessiteuse pendant
le rigoureux hiver de 1879-1880.
Quoi qu'il en soit, le tableau des dépenses de la Bienfaisance
démontre que les charges n'ont fait que croître depuis 1879 et ce
à raison du plus grand nombre de malheureux à secourir.L'accroissement des dépenses de 1879 à 1884 est de 150,000 francs au minimum.
Nous avons dit ci-dessus que l'Administration charitable a
assumé, à partir du 1 janvier 1877, des frais d'assistance que la
caisse communale payait directement avant la mise en vigueur de
la loi du 14 mars 1876 sur le domicile de secours. Voici le montant de ces frais que la Ville a supportés la dernière fois en 1870 :
er

1° Moitié des frais d'entretien des enfants trouvés (l'autre moitié
était à la charge de la Province) .
.
.
fr.
27,521 5a
2° Traitement des médecins des pauvres .

.

12,42o 55

3° Entretien des indigents aux dépôts de mendicité, aux colonies et écoles agricoles de bienfaisance.

115,614 47

4° Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux

2J89J1

A reporter.

.

.

fr.

157,548 54

— 677 —
Report.
.
.
fr.
5» Entretien déjeunes sourds-muets ou aveugles
dans les instituts spéciaux .
.
.
.
.
C° Frais d'inhumation des indigents décédés dans
les hôpitaux et hospices
7° Subdide alloué aux Hospices et à la Bienfaisance, à titre d'indemnité pour le préjudice que
l'Administration charitable éprouvait annuellement du chef des avances en frais d'assistance pour
les indigents étrangers à la ville. Ce subside avait
été accordé, en 1874, en compensation : 1° de la
suppression des allocations de 20,000 francs et de
21,165 francs que la Ville accordait pour les frais
des comités de charité et pour l'équivalent du droit
d<'s pauvres sur les spectacles, etc.; 2° de la somme
de 25,000 francs environ que la caisse communale
payait indûment pour l'entretien des enfants abandonnés .
.
.
.
.
.
.
.
Ensemble.

.

.

fr.

157,548 54
5,147 56
8,865 32

65,000 »
236,561 42

Si la Ville avait continué à supporter les dépenses dont i l s'agit,
la charge qui aurait pesé sur elle en 1884 se serait élevée à près
de 500,000 francs. Or, le déficit des comptes des Hospices et de
la Bienfaisance pour 1884, étant de fr. 564,585-98, l'accroissement
de dépenses pour la Ville n'est en réalité que de fr. 64,585-98.
Nous n'entendons nullement atténuer la situation, mais il convient, pour l'apprécier exactement, de tenir compte qu'à côté d'une
diminution importante de ressources, l'Administration charitable
a dû faire face à de nouvelles obligations fort onéreuses et que,
dès lors, elle ne peut parvenir à équilibrer ses budgets et ses
comptes sans l'intervention de la caisse communale.
Après un examen attentif et minutieux, le Collège ne pense pas
que des réductions puissent être apportées dans les dépenses; les
allocations réclamées par le Conseil général lui paraissent strictement nécessaires pour que l'Administration charitable soit en
mesure d'accomplir les obligations qui lui incombent.
Si les dépenses ne peuvent actuellement subir de réductions
importantes, est-il possible d'accroître les ressources des Hospices
de manière à rendre moins lourde la charge qui pèse sur les contribuables.
Cette augmentation de revenus ne pourrait être obtenue que
par l'aliénation des biens appartenant à l'Administration el la conversion du produit en rentes sur l'Etat. Le Collège a soumis déjà
celte question à diverses reprises au Conseil communal et il l'a
traitée avec quelques développements dans son rapport concernant
les budgets de l'exercice 1880 (voir Bulletin communal, 1880,

—

678 —

tome 1 , p. 761). Les tableaux statistiques fournis par le Conseil
général pour la période 1869-1881 démontrent que l'avoir immobilier des Hospices est considérable. Cependant, il importe de ne
pas perdre de vue que le revenu de l'argent tend encore à baisser
et que l'état du marché immobilier rend en ce moment les aliénations, spécialement de biens ruraux, plus difficiles que jamais.
er

En r é s u m é , nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver les budgets, tels qu'ils vous ont été soumis par le
Conseil général pour l'exercice 1886.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 2 4 MAI

1886,

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1886.

COMMUNAL.

Séance du 24 Mai 1886.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

U. Communications.
1B. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2 et 3. Hospices Sainte-Gertrude et des Ursulines. — Comptes de 1884
et budgets pour 1886. — Adoption des conclusions du rapport.
4. Hospice des Aveugles. — Compte de 1884 et budget pour 1886. —
Approbation.
5. Communauté israélite. — Location d'une propriété. — Avis favorable.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
7. Taxes communales. — Approbation de rôles.
8. Crédits supplémentaires, exercice 1885 :
A. Frais variables d'administration et d'éclairage. — Adoption.
B. Entretien des propriétés du domaine permanent. — Id.
C. Frais variables de police. — Id.
D. Frais des écoles primaires. — Id.
E. Frais de l'école normale d'institutrices. — Id.
F. Fêtes publiques. — Id.
<r. Entretien des appareils du service des eaux. — Id.
H. loyer et contributions de l'école impasse du Parc. — Id.
/. Travaux extraordinäres de pavage. — Id.
! Crédit extraordinaire, exercice 1885 :
A. Éclairage électrique de la Grand'Place. — Adoption.
B. Indemnité pour dépréciation à divers immeubles, Petite rue
du Nord. — Id.
C Exposition d'Anvers.—Rapports des delégnés ouvriers.—Id.

10. Crédit extraordinaire, exercice 1886 :
Église Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Part de la Ville. Adoption.
11. Expropriation rue du Miroir. — Vote de l'arrêté définitif.
12. Immeubles de la Ville. — Résultat des ventes publiques. — Adoption des conclusions du rapport.
12A. Terrain avenue Louise. — Cession de gré à gré. — Adoption.
13. École primaire n° 10. — Ouverture d'une classe nouvelle. — Id.
14. Hospices. — Budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1886.
— Approbation.
15. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1884. — Dépôt du rapport.
— Renvoi à la Section des finances.
16. École des Arts décoratifs (Création d'une). — Vote du projet.
17. BataiUons scolaires. — Proposition de MM. Allard et C . — Benvoi
aux Sections de l'instruction publique et des finances.
18. École industrielle. — Budget pour 1886. - Renvoi à la Section des
finances.
19. École industrielle. — Contrat à conclure avec le Gouvernement. Renvoi à la Section du contentieux.
20. Abattoir. — Introduction du bétail. — Interpellation de M. Martiny.
21. Canaux brabançons. — Négociations avec un syndicat anglais.
Interpellât km de M. Béde.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Gheude, Vauthier, Douce!,
Pilloy, Allard, Yseux. Richald, Finet, De Potter, Kops, Steens,
Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brûlé, Lepage, Martiny,
Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Bourgmestre. M M . Heyvaert et Janson, empêchés,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance ; la rédaction en est approuvée.

—

«81 —

l

(24 Mai 1386)

a

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
|o M Gachard exprime sa reconnaissance au Conseil communal d'avoir donné le nom de son défunt mari à une des voies
publiques de Bruxelles.
— Pris pour notification.
m e

2P Même lettre de M Melsens.
— Pris pour notification.
m e

5° La Ligue de l'industrie et du bâtiment demande que l'eau de
la Ville soit fournie, pour les constructions, au même prix que pour
les autres industries.
— Renvoi au Collège.
4° MM. Verbeeck, Briquet et C offrent à la Ville de l'encre
électorale séchant instantanément et ne tachant pas le papier.
— Renvoi au Collège.
i e

o° Le syndicat des fabricants et marchands de tabac et cigares
delà ville de Bruxelles demande la désignation d'agents spéciaux
qui seraient chargés de signaler les personnes non patentées, qui
se livrent à la vente de cigares et de tabac.
M. Richald. Cette affaire avait été renvoyée à la Section dts
finances. Pourrais-je savoir quelle suite y a été donnée?

M. l'Echevin Walravens. La Commission des répartiteurs de
la taxe sur les débits de tabac a examiné les réclamations produites
dans une précédente séance, et elle s'est déclarée satisfaite des
mesures prises par le Collège.
Ainsi que je l'ai dit aux délégués du syndicat, chaque fois que
des personnes sont connues pour vendre du tabac, elles sont imposées. Dès que des fraudes nous sont signalées, nous nous empressons d'y mettre bon ordre, mais il ne nous est pas toujours possible
de les découvrir par nous-mêmes. Il faut donc qu'on nous les fasse
connaître; nous ferons toujours réprimer les contraventions qui
nous seront signalées.

M. Richald. De sorte que le renvoi à la Section des finances
est devenu inutile?
M. l'Echevin Walravens. Rien n'empêche de mettre cette
affaire à l'ordre du jour de la prochaine séance de la Section des
finances.

(24 Mai 1886)

—

682

-

M. Richald. Les fabricants de tabac se sont déclarés satisfaits?
M. PEchevin Walravens. Parfaitement.
C'est devant la Commission des répartiteurs de tabac et en présence des d é l é g u é s des personnes qui avaient signé la réclamation
que celte question a é t é e x a m i n é e .
—

Pris pour notification.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Hospices. — Vente de terre, locations et vente d'arbres.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège
Section des finances, les rapports suivants :

et de la

(Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices et secours :

10976

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX

de

NATURE
NOM

du

L'ACTE.

notaire.

188e

OBTENU.

et situation
de l a

A.

c.

M.

Une parcelle
55
de terre sise a
Grand-Bigard,
s A, n« 158a. !
1 .

46

»

Fr.
2,254 56

V e n t e de terre. ï parcelles sises 86
à Rhode-SaintGenèse et à
Gheude.
StrombeekBever.

65

»

11,759 12

Terre sise à
Nosseghem,
s°° B, a° 14.

24

20

»

35 »

Terre sise
à WoluweSaint-Pierre,
s" B , n ° I8te.

52

53

»

90 >

H

A
12

C
48

220 »

Vente de terre.

15 a v r i l

Obsemtiwi.

CON rEN-â .NCE

Gheude.

propriété.

on

1Î885

4 mai
1886

M 351

9 avril

11852

11385

1886

rj

Location.
Gheude.

9 avril
1886

Location.

9 avrU
1886

Location.

Gheude.

Gheude.

Terres sises
à WoluweSaint-Pierre,
&<" C, ii* 59¿e.

1

Numéro
1
de l'indicateur général. Il

— 683 —

(1534

41953

DATE

OBJET

d u notaire.

S avril
1886

Location.

SO avril
1886

Location.

20 avril
1886

Glieude.

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

12582

SO avril
1886

Location.
Gheude

12151

7 mai
1886

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

12153

12 mai
1886

12255

12 niai
1886

14 mai
1886

11755

1! avril
1886

A.

C.

1

8

76

A
14

c

D-M

59

Terrains sis à
Bruxelles,
quartier N - E .

14

64

2 parcelles de
pré sises à
Neder-overHeembeek.

41

Terrain sis
rue Veydt,
a Ixelfes.

Terre sise
à WoluweSaint-Pierre,
s"" C, n* 23.
Terrains sis à
Bruxelles,
quartier N - E .

Terrains sis à
Bruxelles,
quartier N - E .

Terrain sis à
MolenbeekSaint-Jean, rue
Acte
sous seing p r i v é . de Gosselies.
Location.

Vente d'arbres.
Dupont, à Hal.

Observations.
OBTENU.

de la
propriété.

2 lots de terrain
sis à Ixelles,
rue Faider et
Acte
sous seing p r i v é . rue de Florence.
Location,

CONTEN) INCE

et situation

Location.

Acte
sous seing p r i v é .
12558

PRIX
NATURE

N O M

Acte
sous seing p r i v é .
41266

j DÉSIGNATION DBS Bit NS.

de l'acte.

de

L'ACTE.

(24 Mai 4886)

81 m a r c h é s
de sapins et
d'élagages
provenant de
bois sis à
Buysinghen,
AÎsemberg
et Tourneppe.

H.

Fr.
100

>

26

»

»

16

»

33

>

63

>

2

S

20

60

»

3

81

60

60

>

A
26

G

M
80

42

>

A
4

C DM
10
90

60

a

»

29

»

1,423 40

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Location.
Le Collège a l'honneur devousproposerd'émettreunavis favorable

(24 Mai 1886)

— 684 —

sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des liospi
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
3
*•
«o
9

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de
a

M427

L'ACTE.

10 avril
<88S

NATURE
NOM

etsituation

' du notaire.

de la

Locatiou.
Gheude.

. —
,

_ ,

de l'acte.

PRIX

CONTENAIS'CE

Obsemlions.
0 B T E N 0

propriété.

H.

A.

C.

Terres sises à
Schaerbeek,
Saventhem,
Sterrebeek,
Leeuw-SaintPierre, etc.

28

68

50

22

to

9

Fr.
3,700 50 Hospices.

2,G!Jo » Bienfaisance.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Hospices.

—

Aliénation.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Leeuw-SaintPierre, section E , n° 669, d'une contenance de o ares 70 centiares.
Un amateur offre de la paumer au prix de 425 francs, qui est
supérieur à celui de l'évaluation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Âbatage

d'arbres.

Le Conseil général des hospices possède en la commune de
Meysse une terre d'une contenance de 2 hectares 52 ares 50 centiares, plantée de 62 ormes et d'un chêne.
Ce bien, loué jusqu'à ce jour 250 francs, a été exposé en location
publique, mais n'a pas trouvé preneur. Les arbres qui croissent
sur cette parcelle, nuisent beaucoup à la culture et sont la cause
qu'aucun amateur ne se présente.
Le locataire actuel propose de relouer le bien au prix de 235
francs l'an, soit 100 francs l'hectare, à la condition que le Conseil
général fasse procéder à l'abalage des arbres. Ceux-ci, la plupart
malvenus, ont une valeur de 250 à 500 francs. Le Conseil général,
accueillant la demande de l'occupant, sollicite l'autorisation nécessaire pour l'enlèvement des plantations.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.

—
Hospices.

—

Travaux

685 —
à l'hospice

(24 Mai
des

1886)

orphelines.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,254-15 pour divers travaux de
peinture à exécuter à l'hospice des orphelines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'émettre un avis favorable.

Hospice

de Grimberghe,

d Middelkerke.

—

Travaux.

11 a été constaté que le plancher de la salle d'opérations à
l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke, était imprégné de matières septiques provenant des lavages faits au moment des pansements.
Il est de toute nécessité de remédier à cette situation, qui p r é sente de grands dangers, notamment au point de vue de l'infection
des plaies.
Le Conseil général propose de remplacer le plancher actuel par
un pavement en carreaux Boch, parfaitement i m p e r m é a b l e . La
dépense se montera à la somme de fr. 904-15, qu'il demande à
imputer sur le crédit c Réparations au local. >
Nous vous proposons, Messieurs, d'admettre le principe de la
dépense, mais nous estimons que celle-ci doit être prélevée sur les
capitaux el non sur les ressources ordinaires de l'exercice. Il ne
s'agit pas ici du renouvellement d'un plancher mis hors d'usage
par le fait d'un long service, mais bien d'une installation nouvelle
répondant mieux aux besoins du service que celle qui existe actuellement.
C'est sous cette réserve que le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Seclion des finances, d'émettre
iin avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Hospices Sainte-Gertrude

et

3

et des Ursulines.
— Comptes
et budgets pour
1880.

de

1884

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport relatif aux comptes de 1884 et aux
budgets pour Î88G de l'Hospice Sainte-Gertrude et de l'Hospice
'les Ursulines ( 1 ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, page 729, le rapport.

(24 Mai 1880)

— 686 —

Hospice des aveugles. — Compte de 1 8 8 4 .

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
compte de 1884 de l'Hospice des aveugles géré par la Société royale
de P h i l a n t h r o p i e .
Ce compte se r é s u m e comme i l suit :

RECETTES.

Immeubles. — Loyers et fermages
.
.
• / Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat .
S \
Do*!)
Intérêts d'autres fonds publics .
.
* \ "3,' Rentes et cens dus par des particuliers.
M

8,382 09

.

34,038 49

.
.

f e

00

.

Subside de l'Etat
Part dans le produit des souscriptions versées
s » \ par les membres de la Société de Philantb.ro-

%M)~.
®
rs
• Part dans le produit des expositions et des
"55
Ja

loteries

\ Part dans le montant des dons et collectes

4,000 »

9,073

m

=

5

172 66
30 55
-42,623 79

»

3,489 76

.

«1 - I Par le fonds commun du Brabant, des frais
o c
)
d'entretien des aveugles bruxellois .
.
S s I Par les communes ou par les particuliers pour
rt« [
pensions d'aveugles

2,374 78

-18,937 54

M

Recettes diverses et imprévues

.

.

.

.

15,363

41

4,550 33

-19,913 74
205 33

.

Total, fr. 81,680 40

DÉPENSES.

Rentes et pensions à charge de l'hospice
Entretien des propriétés bâties .
.
o 1^
,1 ( Contributions et primes d'assurancs
.
<D
S
M>— .2
s- a
es ^ es

o

.22 «
s-

Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Blanchissage et nettoyage .

. 40,719 97
. 2,403 86
.
119 40

.

.

.

.

.

.

-13,243 23

3,204 82

4,997 77

A reporter.

5,333 03

.

13,335 62

. 26,778 85

(24 Mai 1886)

— 687 —
Traitements et salaires
.
Dépenses diverses et imprévues

Report.
. fr.
.
. 5,800 »
.
, 8,227 10

.
.

26,778 85

-44,027 40

Nourriture
S

<= u

|

« f ) Vêtements .

34,701 60

Boisson

2,920
.

.

.

.

.

W-ê-Il Coucher

»

4,753 53
4,499 32
-43,874 45

Total, fr. 81,680 40

Le compte se clôture donc en balance.
L'examen de ce compte nous a fait constater que les dépenses
sont restées dans les limites des allocations b u d g é t a i r e s , et que,
sauf sur quelques points de détail, i l ne donne pas lieu à observations.
D'accord, avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver le compte de 1884 de
l'Hospice des aveugles.

Hospice des aveugles. — Budget de 1886.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation le
budget pour l'exercice 1886 de l'Hospice des aveugles, géré par la
Société royale de Philanthropie.
Ce budget p r é s e n t e les chiffres ci-après :
RECETTES.

Immeubles. — Loyers et fermages

Î

.

.

.

8,390

»

a, j [ Intérêts de fonds en rentes sur l'Etat .
. 35,336 » -43,930
l'Etat fonds publics .
4,000
c g î Subside
Intérêtsde
d'autres
.
.
472 66
dansetle
produit
desdes
souscriptions
versées.
«•( Part
Rentes
cens
dus par
particuliers.
31 34
par les membres de la Société de Philanthropie
9,500
Part dans le produit des expositions et des
g S f loteries
1,550
¿3
' Part dans le montant des dons et collectes .
500
fe

15,550

L £ [ Par le fonds commun du Brabant des frais
2 **
d'entretien des aveugles bruxellois .
. 15,500
f g i Par les communes ou les particuliers pour
ec »

(

pensions d'aveugles

Recettes diverses et imprévues

5,450

.

.

.

.20,650
220

Total, fr. 80,350

(24 Mai 1886)

—

688 —

DÉPENSES.

Si» —

.2

Rentes et pensions à charge de l'hospice
Entretien des propriétés bâties .
Contributions et primes d'assurances .

10,750 »
1,100 >
120
11,970

.ii es
— o

Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage.
Blanchissage et nettoyage .

¡2,300
3,000
o,300

»

12,600
Traitements et salaires
Dépenses diverses et imprévues

6,800 0
3,080 c
9,880 »

U

— TZ

ir OD g
c œ> g

Nourriture,
Boisson
Vêtements,
Coucher .

36,300
3,000
5,200
1,400

D

»

45,900
Total, fr. 80,350 »
Les recettes p r é s u m é e s s'élèvent à .
Les d é p e n s e s à

fr.

80,350 »

.

80,350 »

Egalité.

Le budget, tel q u ' i l est p r é s e n t é par la Société royale de Philant h r o p i e , doit subir certains remaniements. Ainsi la prévision budgétaire figurant en recettes à l'article « Loyers et fermages», est de
<S,390 francs, alors que le produit réel ne s'élève plus qu'à
fr. 4 , 6 6 2 - 9 2 , par suite de l'aliénation d'un grand nombre de
biens provenant de la succession Germain (Voir le tableau ci-annexé des biens formant la dotation de l'Hospice).
D'autre part, le montant des rentes à charge de l'Etat doit être
a u g m e n t é de la somme de fr. 1,684-56, par suite de réapplication
de fonds.
Ces modifications d é t r u i s e n t l'économie du budget, qui accuse,
dans ces conditions, un déficit de fr. 2,042-72. Il y a lieu, pour
r é t a b l i r l ' é q u i l i b r e entre les receltes et les dépenses, d'inscrire
aux recettes une allocation de l'import de fr. 2,042-72, à titre de
subside de la Société royale de Philantrophie. Le Conseil d'administration de cette Société consent à intervenir à concurrence de

— 689 —

(24 Mai

1886)

cette somme. Le budget comportera donc les chiffres ci-après :
RECETTES.

Revenus
•
»•
Subsides, collectes, souscriptions et dons
Remboursements.
.
.
.
.
.
.
Subside de la Société royale de Philanthropie pour
équilibrer les receltes et les dépenses du budget *
Recettes diverses et imprévues
.
.
.
.
Total.

.

fr.

41,887 28
15,550 »
20,650 »
2 , 0 i 2 72
220 »
80,550

»

80,350

»

»

»

DÉPENSES.

Charges grevant la dotation.
Frais de locaux.
Frais d'administration
Entretien des pensionnaires

.
.
.

11,970
12,600
9,880
45,900

Egalité.

»
»
»
»
.

Comparé au budget de 1885, celui de 1886 présente notamment
les différences suivantes :
Recettes. Remboursement de frais d'entretien par le fonds commun : augmentation de 1,450 francs. La prévision pour 1886 a été
basée sur le montant des remboursements effectues en 1884.
Pensions acquittées par les Administrations des communes
suburbaines, par des particuliers et par divers : 11 est prévu une
augmentation de 800 francs, laquelle représente la part payée par
la Société royale de Philanthropie pour l'entretien de deux pensionnaires à l'hospice.
Une diminution de 1,500 francs est indiquée sur le produit de la
loterie annuelle, des dons et collectes. C'est la conséquence de la
multiplicité des appels qui sont faits au public pour venir en aide
aux nécessiteux ou pour d'autres œuvres charitables.
Dépenses. Les crédits pour l'entretien des propriétés bâties, l'entretien du mobilier etles dépenses diverses et imprévues ont subi
quelques diminutions.
Par contre, l'augmentation du personnel de l'établissement occasionne une majoration du chiffre des traitements et des frais de
nourriture.
Le renouvellement d'objets de vêtement et de linge nécessite une
augmentation de 100 francs.

(24 Mai 1886)

— 690 —

En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs
d'accord avec la Section des finances, d'approuver le budget qui
vous est présenté, sous réserve des modifications indiquées cidessus.

5
Communauté

israélite.

— Location d'une propriété.

Le Conseil d'administration de la communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes le bail intervenu entre
lui et le grand rabbin pour la location d'une partie de la maison rue
du Manège, n» 12.
Ce bail est fait pour un terme de neuf années, prenant cours le
2 mai 1886, avec faculté pour le preneur seulement de renoncer
à la location à l'expiration de chaque terme triennal.
Toutefois, la résiliation du bail serait de droit si le preneur
cessait d'exercer les fondions de grand rabbin.
Le loyer est fixé à 1,200 francs l'an.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer. Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver cette location.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptés.

6
•

Cimetière.

— Concessions de sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

DOMICILE.
ET PRÉNOMS.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. |

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Francs.

Met. carrés.

t

Petry-Dubois (V ),

r. du Marché-aux-Herbes, 20.

3 ,08

1

2

Denonne (V ),

rue Montagne de la Cour, 4.

3 ,08

1,232 »

e

e

m

m

,232 »

Chacune d'elles s'est engagée : 1» à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs

— 691 —

(24 Mai 1886)

par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille ; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; B d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7

Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin Walravens soumet à l'approbation du Conseil
les rôles ci-après désignés :
Rôle litt. / de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice 1885 ;
Rôle litt. B de l'impôt communal de 30 p. c. sur les sociétés
anonymes et en commandite par actions, exercice 1885, formé
pour les 5 , 4 , 6 , 8 et 9e sections.
e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

8*
Crédit supplémentaire.

— Frais d'administration et d'éclairage.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés,
pendant l'exercice 1885, à la somme de fr. 159,928-88, soit
fr. 9,928-88 de plus que l'allocation de 150,000 francs inscrite
pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires.
Il n'est pas possible d'indiquer exactement la cause de l'excédent
de dépense, par suite du nombre considérable d'affaires qui se
liquident sur ce crédit.
On impute, en effet, sur cet article les frais d'élections, de chauffage, d'éclairage, d'imprimés, de reliure, les achats de papier, de
fournitures de bureau, de documents pour les archives, les frais
de nettoyage, de peinturage et d'entretien intérieur des locaux de

(24 Mai 1880)

— 692 —

l'Administration, le salaire des gens de service et des autographistes, etc., etc.
Cette allocation de 150,000 francs était au reste insuffisante et le
crédit a été porté à 140,000 francs au budget de 1887, chiffre
qui n'a pas été atteint en 1885.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 9,928-88, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

8b
Crédit supplémentaire.

— Entretien des propriétés du domaine
permanent.

L'entretien des propriétés du domaine permanent a exigé pendant l'année 1885 une dépense totale de fr. 128,401-20, soit
fr. 28,401-20 de plus que la somme inscrite pour cet objet à
l'art. 18 des dépenses ordinaires du budget de cet exercice.
L'excédent de dépense peut être attribué notamment aux travaux
exécutés ,aux façades du théâtre de la Monnaie et à la Bourse de
commerce.
Il y a lieu de remarquer que ce crédit supporte les frais d'entretien des commissariats de police, des marchés, des halles, de la
minque, de l'Entrepôt, de la cité Fontainas, de l'Académie, de
l'Université, du Cercle artistique, des théâtres de la Monnaie et du
Parc, de l'Hôtel de Ville, de l'Hôtel de Brabantetdes autres locaux
affectés aux services de l'Administration, etc.
Ces frais d'entretien peuvent dérouter les prévisions les mieux
établies, car il arrive que, dans une même année, des travaux importants deviennent indispensables pour un grand nombre de propriétés.
C'est ce qui s'est produit en 1885. Voici les dépenses les plus
importantes :
Théâtre de la Monnaie :
Travaux aux façades, à valoir.
.
.
.
fr.
(Le surplus est payable sur l'exercice 1886, après
expiration d'un délai de garantie).
Travaux divers .
.
.
.
.
.
.
Bourse de commerce :
Travaux de peinture exécutés pour la mise en état des
locaux de l'Union syndicale et lors des fêtes du cinquantenaire
Relèvement des trottoirs dont le niveau était défectueux et donnait lieu aux plaintes du public, par
suite de la stagnation des eaux .
.
.
.

11,400 »

1,45536

6,758 60

£ 980 »
3

— 695 —

(24 Mai 1886)

Modifications aux girandoles afin de les éloigner des
murailles et renouvellement d'appareils à gaz de
iTnion syndicale
Cloison vitrée afin d'isoler les appareils téléphoniques
Entretien des calorifères
Divers
Amigo. Construction d'une douche et armoire à désinfecter
A battoir. Travaux de peinture
.
.
.
.
Restauration des frontons des pavillons, porte d'Anderlechl et du portique rue de Namur
.
.
Asphalte aux Halles centrales
.
.
.
.
Pavage de la Minque .
.
.
.
.
.
Travaux de peinture au marché de la Madeleine
.
Travaux à l'escalier de service à Y Hôtel de Ville
.
Travaux aux appareils à gaz des bâtiments communaux
Travaux aux appareils des eaux
.
.
.
.

5,888
1,750
560
1,005

»
»
»
54

760 »
870 »
1,870 »
1,21057
1,547 66
1,050 »
1,090 »
7,184 56
5,481 24

Des travaux ont été effectués aux toitures de l'Entrepôt, de
l'Hôtel de Brabant, de l'Hôtel de Ville, des différents marchés, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 28,461-20, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

8c
Crédit supplémentaire.

— Frais variables de police.

Lallocation de 60,000 francs prévue à l'art. 29 des dépenses
ordinaires du budget de 1885, pour les frais variables de la police,
a été insuffisante.
Les dépenses se sont élevées à fr. 74,868-08, soit fr. 14,868-08
de plus que !a prévision budgétaire.
Cet excédent doit être attribué aux frais d'équipement, qui se
sont élevés à près de 10,000 francs, ainsi qu'aux frais d'éclairage
des différents locaux, qui ont provoqué une dépense de plus de
8,000 francs.
Les médicaments fournis aux agenls de la police ont coûté
IV. 2,080-25.
11 a, du reste, été reconnu qu'une somme de 60,000 francs ne
pouvait plus suffire pour faire face aux nombreuses dépenses imputées sur cet article, et le Conseil a, pour l'exercice 1886, porté
la prévision à 70,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

(24 Mai 1886)

— 694 —

Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 14,868-08 à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.
'

Crédit supplémentaire.

— Frais des écoles primaires.

Les frais des écoles primaires se sont élevés pendant l'année
1885, à la somme de fr. 137,017-50, soit fr. 11,017-50 de plus
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 65 des dépenses ordinaires du budget de cet exercice.
Cet écart des prévisions doit être attribué aux frais des distributions des prix, ainsi qu'au chiffre élevé de la consommation de
gaz.
Des mesures ont été prises pour restreindre ces dépenses dans
l'avenir.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 11,017-50, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

8«
Crédit supplémentaire. — Frais de Fècole normale
d'institutrices.
Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885, pour l'école normale d'institutrices, se sont élevées à la somme de fr. 93,978 15
[v^Le crédit prévu pour cet objet à l'art. 71 des dépenses ordinaires est de
. 50,000 »
et les recettes effectuées se sont élevées à 24,880 50
Total.
. fr.
74,880 50
Soit un excédent de dépense de.

.

fr. 19,097 65

Lors de la formation du budget de l'établissement, i l avait élé
tenu compte d'un subside de 12,500 francs, qui avait été accordé
en principe par la Province. Ce subside n'a pu être liquidé qu'à
partir de 1886.
Quant au surplus, i l représente le coût de divers travaux pour
la mise en état des bâtiments, travaux que la Ville eut dû exécuter
comme propriétaire même si l'école n'avait pas été reprise.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 19,097-65, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

(24 Mai 1886)

— 695 —

8f
Crédit supplémentaire.

— Fêtes publiques.

Par suite de différentes réceptions faites à l'Hôtel de Ville pendant l'année 1885, le crédit prévu pour les « Fêtes publiques» a
été notablement dépassé.
Les réceptions et raouts ont occasionné une dépense totale de
fr. 9,074-59, se subdivisant ainsi qu'il suit :
Raout à l'occasion du Congrès d'horticulture
.
fr. 1,041 87
Raout du Congrès des chemins de fer
.
.
. 3,180 32
Raout des Congres de pharmacie et de droit international
.
.
.
3,924 40
Réception des ouvriers danois.
.
.
.
.
428 »
Réeeption des sociétés dramatiques participant au
concours
500 »
Total.

.

fr.

9,074 59

Toutes les dépenses ordinaires relatives aux fêtes publiques sont
restées dans les limites de l'allocation de l'art. 130 des dépenses
facultatives.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 9,074-59, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

8§
Crédit supplémentaire.

— Entretien des appareils du service
des eaux.

Par suite de l'extension du service des eaux, le crédit de 125,000
francs, prévu à l'art. 141 des dépenses spéciales du budget de
1885, pour les frais d'entretien des appareils, a été insuffisant.
La dépense effectuée s'élève à la somme de fr. 130,764-15, soit
un excédent de dépense de fr. 5,764-15.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.
M. Finet. Ce n'est pas précisément sur le crédit sollicité que
j'ai demandé la parole. A la dernière séance, j'ai prié M . l'Echevin
Janssen de vouloir nous fournir des renseignements sur la quantité d'eau disponible, el l'honorable Echevin a promis de les donner
aujourd'hui.

(24 Mai 1886)

— 696 —

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je suis prêt à donner au
Conseil les renseignements qui ont été réclamés dans la dernière
séance par M . Finet.
L'honorable membre nous a demandé quel est le débit journalier des eaux de la Ville :
Depuis 1885, les débits journaliers totaux ne sont pas descendus
au-dessous de 56,500 mètres cubes. En 1872, nous n'avions qu'un
volume d'eau de 18,500 mètres cubes. Les travaux exécutés dans
le bassin du Hain et dans la forêt ont donc doublé la quantité d'eau
dont nous disposions.
Quant à la consommation journalière, elle était, il y a un mois,
inférieure à 25,000 mètres cubes. Depuis les jours de forte chaleur, elle s'est élevée à 28,000 mètres cubes. Ce chiffre ne serait
dépassé sensiblement que si nous avions une période de longue
sécheresse.
M . Finet. En tout temps, dans les plus mauvaises journées d'été,
lorsque les sources donnent moins d'eau et que la consommation
est la plus grande, il reste donc 6,000 mètres cubes disponibles et
qui sont déversés inutilement.
Cette eau disponible, nous pourrions la vendre si nous en trouvions l'occasion.
J'ai demandé ce renseignement, parce que, lors de la discussion
du budget, je compte entretenir le Conseil de la question des
eaux.
Il est un autre renseignement que j'ai demandé à l'honorable
Echevin des finances et qu'il a promis de fournir.
Il s'agirait de faire une sorte d'enquête sur les causes pour lesquelles il reste tant de non-abonnés aux eaux de la Ville.
J'espère que l'honorable Echevin pourra produire son rapport
sur cette question avant l'examen du budget.

M . l'Echevin Walravens continue la lecture des demandes de
crédits supplémentaires.
Crédit

supplémentaire.
— Loyer et contributions
de l'école moyenne impasse du Parc.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885 pour le loyer et
les contributions de l'école moyenne impasse du Parc se sont élevées
à fr. 12,577-49, soit fr. 77-49 de plus que l'allocation de 12,500
francs inscrite pour cet objet à l'art. 167 des dépenses spéciales.
Par suite d'une erreur de plume, la demande de crédit supplémentaire soumise au Conseil le 22 mars dernier, ne mentionne
qu'un excédent de dépense de fr. 57-49.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,

—

(24 Mai 188 G)

697 —

Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit supplémentaire de 20 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire.

— Travaux extraordinaires

de pavage.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885 pour l'exécution
de travaux extraordinaires de pavage se sont élevées à la somme de
IV. 145,970-96, soit fr. 55,970-90 de plus que la somme allouée
pour cet objet à l'art. 15 des dépenses extraordinaires du budget
de 1885.
Des travaux importants ont été effectués en 1885, notamment
aux boulevards de l'Abattoir et du Midi ainsi qu'au bois de la
Cambre et à l'avenue Louise. Un pavage en bois a été placé au boulevard du Régent.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 55,970-96, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.
M . L e p a g e . Messieurs, au cours de l'exercice 1882,
actuellement en fonction, demandait au Conseil le vote
supplémentaires s'élevanl ensemble à 15,000 francs,
discussion qui s'est produite à propos des crédits, je lis

le Collège
de crédits
et dans la
ceci :

31. Y S E U X . « A propos de ces crédits supplémentaires, je désire
savoir s'il ne serait pas plus correct de demander des fonds au
Conseil dès que les crédits votés sont é p u i s é s , et avant de continuer
à faire des dépenses.
» Maintenant que l'argent est d é p e n s é , nous ne pouvons pas ne
pas voter les s u p p l é m e n t s de crédits d e m a n d é s . Au lieu donc de
nous proposer la régularisation d'une dépense faite, il serait plus
rationnel de nous demander des crédits s u p p l é m e n t a i r e s à valoir
non pas sur des sommes déjà dépensées, mais bien sur des sommes
à dépenser.
•

•

•

•

•

•

•

•

-

•

•

•

•

» M . R I C H A L D . L'observation de M . Yseux est parfaitement
fondée; elle ne s'applique pas spécialement à ce crédit, mais à tous
les crédits supplémentaires qui nous sont p r o p o s é s . On pourrait
parfaitement demander à la Section des finances de voter le principe
avant de faire la dépense. Comme M . Yseux le faisait remarquer,
nous sommes dans l'alternative ou bien de refuser les fonds pour
une dépense déjî faite, ou bien de faire supporter la dépense par
le Collège.

•

.

.

.

.

.

.

•

•

•

.•

•

) M. L E B O U R G M E S T R E . Je pense que la voie indiquée par
M . Yseux serait bonne à suivre et que le Collège ferait bien de s'y
conformer chaque fois que la chose sera possible.

(24 Mai 1886)

— 698 —

» J'ai suivi ce mode, étant Echevin de l'instruction publique
en venant dire au Conseil : je prévois que tel crédit sera insuffisant ; avant de m'engager dans de nouvelles dépenses, je demande
au Conseil de m'accorder un crédit supplémentaire.
» Nous agirons ainsi à l'avenir chaque fois que la chose sera
possible. »
Et M . Walravens faisait remarquer que l'ensemble des crédits
sollicités ne s'élevait qu'à 15,000 francs.
Je constate, Messieurs, que l'abus signalé à cette époque par
M M . Richald el Yseux existe encore aujourd'hui et qu'il a pris une
extension considérable.
En 1882, l'ensemble des crédits sollicités s'élevait à 15,000
francs el cette année c'est bien un total de 400,000 à 500,000 francs
que nous aurons à voter.
Aujourd'hui même on nous demande 139,000 francs; à la séance
précédente, le 3 mai, nous avons voté 60,000 francs de crédits
supplémentaires. Je n'ai pas eu le temps de faire le calcul des
crédits demandés précédemment, mais je sais qu'on nous en a
demandé de très importants.
Il est évident qu'il y a là un procédé financier détestable et qu'il
faut empêcher, dans la mesure du possible, qu'il se perpétue.
Je sais bien qu'il est impossible de prévoir, à quelques centaines
de francs près, le crédit nécessaire pour un service déterminé;
aussi dans la dernière séance, comme i l ne s'agissait que de sommes
peu importantes, je n'ai pas cru devoir prendre la parole pour
faire des observations.
Mais aujourd'hui, parmi les crédits supplémentaires sollicités,
i l en est un de 35,000 francs pour travaux extraordinaires de
pavage.
Le crédit demandé primitivement s'élevait à 110,000 francs et
i l y a insuffisance de 35,000 francs; c'est donc une augmentation
de près d'un tiers.
II semble qu'il y a des mesures à prendre pour remédier à cet
abus, car le Collège est armé pour modérer un peu l'ardeur dépensière de certains chefs de service. Ainsi, le chef de service qui
a les travaux de pavage dans ses attributions, devrait être averti
qu'il est inadmissible de dépasser les prévisions budgétaires dans
des proportions aussi exorbitantes. Voilà un chef de service qui
a à sa disposition un crédit de 110,000 francs et qui dépense
145,000 francs !
En présence de cette augmentation, je me demandée quoi sert
que nous votions un budget.
Cette manière de procéder est contraire à l'esprit de la loi communale, qui veut que le Conseil puisse exercer un contrôle sérieux
et que toutes les dépenses soient votées à l'avance.

— C99 —

(24 Mai 1886)

je ne veux pas voter contre les crédits supplémentaires qui nous
sont demandés, mais je crois devoir faire des réserves et prier le
Collège de prendre des mesures pour éviter que cet abus ne se
perpétue dans la proportion où i l existe actuellement.
Si la progression continuait, dans quelques années, ce n'est
plus trois ou quatre cent mille francs qu'on nous demanderait de
voter, mais un million et peut-être davantage.
Ce système présente entre autres ce grave inconvénient de
détruire ou de compromettre l'équilibre de nos finances. M . R i chald a déjà fait remarquer, dans la dernière discussion du budget,
que les crédits supplémentaires absorbaient les recettes compensatrices, il en a sera sans doute ainsi pour le budget de 1885.
J'attire la très sérieuse attention du Collège sur l'inconvénient
que je signale et j'espère que M . le Bourgmestre, qui en 1882
approuvait les observations de M . Yseux, voudra bien tenir la
main à ce que cet abus ne se reproduise plus.
M. PEchevin Janssen. Les critiques de M . Lepage visent surtout le crédit supplémentaire qui vous est demandé pour travaux
extraordinaires de pavage.
Les renseignements que j ' a i à fournir à cet égard au Conseil
seront, j'en suis persuadé, de nature à faire disparaître l'effet
fâcheux que la demande d'un crédit aussi élevé peut faire naître à
première vue.
Le Conseil se rappellera qu'il y avait au budget de 1885 deux
postes relatifs aux travaux de pavage : un premier figurait à
l'ordinaire et s'élevait à 180,000 francs; le second, porté à
l'extraordinaire, était d'un import de 110,000 francs. Or i l se fait
que, si à l'extraordinaire nous avons dépassé de 35,000 francs le
montant de l'allocation budgétaire, i l nous reste, en revanche, à
l'ordinaire un disponible de 21,800 francs. De telle façon que,
pour l'ensemble des travaux de pavage, on n'a dépassé que de
14,000 francs environ les prévisions budgétaires.
Il y a une circonstance que je dois invoquer et qui expliquera
au Conseil comment les prévisions du budget ont été dépassées
dans une certaine mesure.
Lorsque le budget de 1885 a été voté, i l n'avait pas été décidé
d'établir des pavages en bois. Mais tenant compte des observations
qui s'étaient produites lors de la discussion du budget, ayant
égard au désir exprimé par plusieurs de nos collègues de voir
continuer les expériences de pavage en bois, nous avons décidé
d'étendre ce genre de pavage au boulevard du Régent.
Nous avons donc fait dans le courant de l'exercice 1885 une
dépense qui, je le répète, n'avait pas été prévue et qui est venue
grever notre budget extraordinaire d'une somme de 40,000 francs.
Voilà l'explication de ce fait que l'allocation de 110,000 francs
a élé dépassée.

(2i

Mai

1880)

— 700 —

M . le Bourgmestre. J'ajouterai que des observations ont été
faites par les Echevins aux différents chefs de service.
Nous espérons que l'année prochaine le même inconvénient ne
se reproduira plus.
M . Pinet. L'honorable Echevin nous dit qu'une économie de
120,000 francs a été faite sur les travaux ordinaires de pavage et
que le crédit extraordinaire a été dépassé de 35,000 francs. Mais
je voudrais pouvoir constater que ce qui a été porté à l'ordinaire
devait y figurer en effet. Nous n'avons pas sous les yeux les
comptes qui pourraient nous renseigner à cet égard.
On peut nous demander de transférer â l'extraordinaire des
dépenses qui devraient figurer à l'ordinaire et arriver ainsi, à la fin
de l'exercice, à avoir un équilibre qui ne serait pas réel.
Je demanderai donc, comme je l'ai demandé déjà antérieurement, qu'on veuille bien, à l'occasion du budget, donner le détail
des sommes portées à l'extraordinaire pour les travaux dépavage.
Je crois que la plupart de ces sommes devraient figurer à l'ordinaire.
C'est là ce que je voudrais pouvoir vérifier. Ce qui me fait supposer que je suis dans le vrai, c'est que certaines rues ou certains
boulevards ne sont pas entretenus séparément et qu'on les réparc
en bloc. On appelle cela une dépense extraordinaire et c'est en réalité une dépense ordinaire. Voilà pour quel motif je voudrais êlre
renseigné sur les sommes portées à l'ordinaire et à l'extraordinaire.
M . l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer, en réponse aux
observations de l'honorable M . Lepage, que le nombre des crédits
supplémentaires demandés cette année n'est pas aussi considérable
qu'on pourrait le croire, tout au moins en ce qui concerne le service ordinaire.
Il y en a trente-cinq, je pense, mais beaucoup sont de minime
importance. Sur le chiffre considérable de 180 postes que comporte
le budget, ce nombre n'est pas exagéré. Quelques-uns de ces crédits ont, il est vrai, atteint des chiffres relativement élevés, mais
ce sont généralement des dépenses approuvées au préalable par le
Conseil.
Il en a été ainsi pour le poste * fêtes publiques. » A différentes
reprises, nous avons eu des réceptions à faire : toutes ont d'ailleurs
été décidées par le Conseil.
Aujourd'hui nous vous demandons la régularisation de ces
dépenses.
La reprise de l'école normale nous a entraîné à des dépenses
qui ne pouvaient être exactement prévues au moment où nous
reprenions celte école.
En ce qui concerne le budget ordinaire, les crédits supplémentaires s'élèvent déjà non pas au chiffre de près d'un demi-million,

