N° 7 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 0 OCTOBRE 1 8 8 2 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 16 OCTOBRE 1882.

Le Conseil a chargé M. le professeur Pergameni de l'enseignement de
l'histoire au Cours d'éducation B pendant l'aunée scolaire 1882-1883.
Il a émis un avis favorable sur la demande de pension de M - Eoncbard,
ancien instituteur primaire.
Il a statué sur la demande du sieur Peeters, caporal au corps des sapeurspompiers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
H a nommé MM. Hendrickx et Mouris membres du Comité scolaire de
l'école moyenne B.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 30 octobre 1882.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
Budgets des Fabriques d'église pour 1883. — Avis favorable.
Règlement organique de la police. — Modification adoptée.
Règlement organique du personnel. — Id.

— 702 —
Quartier de la rue Granvelle et de la rue du Cardinal. — Adoption.
Hospices. — Budgets pour 1883. — Dépôt du rapport.
»
Action en justice. — Avis favorable.
Actions en justice. — Autorisations accordées.
Cimetière. — Sépulture de Théodore Verhaegon. — Concession accordée
gratuitement.
Cimetière. — Concessions de terrain.
Eglise du Finistère. — Location. — Avis favorable.
Eglise Saint-Nicolas. — Compte de l'ancien trésorier. — Adoption.
Règlement des théâtres. — Discussion.
Prix du gaz. — Ajournement de la discussion.
Ancienne impasse Van Caponberg. — Rapport sur la réclamation de
M. Van Eeekhoat. — Renvoi de l'affaire aux Sections du contentieux
et des travaux.
Terrains de l'ancien Palais de Justice. — Adoption.
Quartier d e l à rue de la Vierge-Noire. — Ajournement.
Installations maritimes. — Dépôt du rapport.
Ecoles moyennes et cours d'éducation. — Budgets et comptes. — Renvoi à la Section des finances.
Bain Royal. — Interpellation.
g

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echcvins; Godefroy, Depaire, Durant,
Pigeolet, Weber, Veldekens, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Yseux, Dustin, Richald, Finet, De Pottcr, Godineau, Janssen,
Kops, Stee îs, Stocfs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. ie Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. la Secrétaire présente l'analyse suivante dos pièces adressées au Conseil :
i°Var lettre en date du 25 octobre, M. Ernest De Behault, rue
de la Comète, 16, soumet a l'examen du Conseil un projet de
transformation du quartier compris entre l'ancienne porte de
Schaerbcek et la place de la Monnaie.
— Renvoi au Collège.
2° Par lettre en date du 27 octobre, M. Billen fils, entrepreneur, réitère ses offres d'acquisition d'un bloc de terrains compris
entre les rues Pletinckx et des Chartreux.

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au
M. De Potter. Je demande à connaître les
quelles la proposition a été rejetée.

Collège.
raisons pour les-

— 703 —

M. l'Echevin Walravens. On demandait une exception au
règlement quant à I épaisseur des murs.
M. De Potter. Les pétitionnaires acceptent l'épaisseur réglementaire des murs. Cela résulte d'une lettre qui m'est parvenue ce
malin.

M. i'Echevin Walravens. Les Sections des finances et des travaux publics ont longuement examiné cette affaire et elles ont
décidé qu'il y avait lieu d'exposer les terrains en vente par lot avant
de les vendre en bloc.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera l'affaire.
M. Finet. La thèse que soutient l'Echevin des finances est

CR

contradiction avec celle qu'il a présentée précédemment. Il refuse à
MM. Billen et consorts la vente d'un bloc au prix du b a r è m e ,
tandis qu'il a accordé à M M . Bauwens el C une vente à l'amiable
à un prix inférieur au barème.
, s

M. l'Echevin Walravens. Les situations sont bien différentes
Les terrains des abords de la Bourse sont exposés en vente depuis
environ dix ans sans trouver amateur, tandis que ceux des rue?
Pletinckx et des Chartreux n'ont pas encore élé mis en vente.
Il y a lieu d'essayer la vente en détail avant de recourir à la vente
en bloc.
Quant à la modification demandée au règlement sur les bâtisses,
les Sections consultées ont émis un avis défavorable.
M. De Pottor. J'ai attiré l'attention sur celte question, parce
que MM. Billen consentent à se conformer à la prescription réglementaire relative à l'épaisseur des murs. C'était, en réalité, la seule
objection faite. Aujourd'hui qu'elle n'existe plus, le Collège prend
un autre motif pour rejeter la demande de M31. Billen.

M. PEchevin Walravens. Ce sont les Sections qui ont émis

leur avis. (Protestations.)

M. De Potter. Les Sections ont-elles délibéré depuis que
M.M. Billen ont fait la concession relative à l'épaisseur des murs*

M. Dustin. Non.
M. Richald. Non.
M . le Bourgmestre. L'examen en Sections n'a pu être fait, par
ce motif que le Collège n'a reçu qu'aujourd'hui même communication des propositions nouvelles de M . Billen.
M. De Potter. J'ai fait mon observation pour appeler l'attention du Collège sur cette question. Il s'agit d'une affaire importante pour la V i l l e , puisque l'on offre d'acquérir une dizaine de
lots au prix du barème. On demandée faire cette acquisition à l'amiable, mais la Ville pourrait exposer en vérité publique le bloc dont
il s'agit. S'il se présente un amateur nouveau, tant mieux pour h

-

704 —

Ville; dans le cas contraire, on pourrait accepter la proposition de
MM. Billen et D*.
M . l'Echevin Walravens. La proposition soumise aujourd'hui
au Conseil est différente de celle qui a été soumise aux Sections.
M . le Bourgmestre. C'est pour cela que je propose le renvoi au
Colllège.
M . Richald. Je me rallie aux observations présentées par
M. De Potter.
Une phrase dans la lettre de MM. Billen et C m'a frappé, c'est
celle-ci : « J'ai adressé au Collège communal. »
Cette lettre a-t-elle été adressée au Conseil?
M. l'Echevin Walravens. Je n'ai pas la lettre sous les yeux.
ts

M. Richald. Je demande si la lettre a été adressée au Conseil
ou au Collège?
M . le Bourgmestre. Je viens de la communiquer au Conseil.
M . Doucet. Renvoyons au Collège.
M . le Bourgmestre. C'est la marche régulière. De nouvelles
propositions sont faites ; le Collège les examinera.
M . Richald. Et il sera fait un rapport?
M . le Bourgmestre. Evidemment.
— La pétition est renvoyée au Collège.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hospices.

— Ventes et

locations.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

20S79

OBJET

DATE

de

NOM

3 octobre
1882

du

PRES

l'acte.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIE 1S.

notaire.

Location.
Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A . | C.

H.

30

»

78
Pré et terre
sis à VieuxGenappe, S H,
n" 78a, 806
et 114.
0 0

Obsertations.

CONTENA NCE

Fr.
140 »

Numéro
de l'indicateur général. 1

— 705 —

20580

20866

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .

de l'acte.

de
NOM

PRES
NATURE
et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

3 octobre
1882

Location.

Terre sise à
Jette-S'-Pierre,
S" D, n" 153
et 154.

5 octobre
1882

Glieude.

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis à
Molenbeek-StVermeulen.
Jean, n° 963
du plan.

Observations,

CON I E M NCE
OBTENU.
A.

C.

M.

15

95

a

1

38

80

Fr.
40

»

3,253 17

La Section des finances a émis un avis favorable.

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

20867

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

6 octobre
1882

Location.
Acte
sous seing privé.

2U2I

13 octobre
1882

21122

17 octobre
1882

NATURE
etsituation
de la
propriété.

C.

M.

Une pièce de 29
terre sise
a Calcken,
S" G, n° 2766
et 276c.

90

»

Fr.
60

»

3

27

50

13

»

1

31

Terrain sis à
Mo!enbeek-StActe
Jean, rue
sous seing privé. Vanderkinderen, S"° B,
n"9H.

Acte
sous seing privé.

OBTENU
A.

Location.

Location.

Obsemtioas

CONTENANCE

Maison sise à
Bruxelles,
rue de Ligne,
n° 32.

3,000 fr. les
3 premières
années, 3,300
fr. les 6 années suiv *'.
1

La Section desfinancesa émis le même avis.
Hospices. — Cession de terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge une partie de 2 ares 97 centiares de la
parcelle sise à Saint-Gilles, section B, n" 380, nécessaire pour

— 706 —
Feu vertu re d'une rue longeant la nouvelle prison et reliant la
«haussée d'Alsemberg à la route de Waterloo.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de fr. 5,450-05,
«fui représente la valeur exacîe de celle emprise.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
m avis favorable.
Le Section des finances a émis le même avis.
Hospices. — Radiation d'une hypothèque.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles,
k 15 janvier 1875, vol. 1521, n° 175, pour sûreté d'une créance de
10,000 francs, provenant du legs Henri-Marie-Charlcs Blaes, et
portant un intérêt de 5 1/2 p. c. réductible à 5 p. c. en cas de
paiement endéans les 15 jours de l'échéance.
Celte somme sera remployée en une inscription au Grand-Livre
4c la Dette publique belge 4 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
an avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . le Bourgmestre. Je vous propose d'ajourner, jusqu'à l'arrivée de M. l'Echevin De îlot, les affaires qui figurent à l'ordre du
jour sous les n 2 à 7.
— Adhésion.
os

Fabriques d'église. —Budgets pour 1885.
M . l ' E c i e v i n "Walravens fait, au nom de la Section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 2 octobre, vous avez renvoyé à l'examen de la
Section des finances le rapport fait, au nom du Collège, par
M. l'Echevin de L'Eau sur les budgets des Fabriques d'église de
autre ville pour l'exercice 1885 (I).
La Section, se ralliant aux observations formulées dans ce rapport,
?ous propose. Messieurs, d'émettre, sous les mêmes réserves, un
avis favorable relativement à l'approbation de ces budgets.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Modification à Variété organique de la police.
M . le Eourgmestre. Vous avez reçu le rapport relatif à celle
affaire. Il s'agil de placer les fonctionnaires de la police sur le
(1 ) Voir, page 752, Je rapport.

— 707 —
même pied que les employés de l'administration centrale en ce qui
concerne l'augmentation qu'ils peuvent obtenir après un certain
nombre d'années de service.
Je dois vous faire observer que pour donner satisfaction au vœu
de la Section des finances, il est nécessaire d'apporter à l'art, o de
l'arrêté organique des services de l'administration centrale la
même modification que celle proposée à l'arrêté organique de la
police*.
— Ces propositions sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents.
Transformation du quartier N.-E.

M. l'Echevin Walravens. Vous avez tous reçu le rapport
relatif à la transformation du quartier Granvelle. Il s'agit de s'entendre avec les propriétaires pour supprimer cette espèce de cuve
qui existe par suite des travaux exécutés.
Voici le rapport :
En séance du 18 janvier \%1'6 (Bulletin communal, vol. I, p. 47),
le Conseil communal a approuvé un projet de contrat (Bulletin
communal, 1874, vol. II, p. 436) pour la transformation de la partie
N.-E. du quartier Léopold, ainsi que le plan dressé par M. l'architecte Bordiau.
11 s'agissait de mettre en valeur près de 100 hectares de terrains ;
la Ville se chargeait de diriger l'entreprise; de payer comptant, à
dire d'experts, la valeur vénale des terrains à emprendre; de faire
les terrassements, ouvrages d'art, égouts et pavages, et de céder,
sans les porter en compte, les parties de ces propriétés à incorporer
dans les nouvelles voies publiques.
De leur côté, les propriétaires prenaient l'engagement de rembourser les dépenses nettes au prorata de la valeur du terrain
qu'ils conservaient.
Uneparlie.de l'ancien quartier des rues Granvelle, du Cardinal, etc., fut distraite du projet pour épargner autant que possible
les constructions existant dans ces rues, l'Administration se réservant d'examiner ultérieurement les propositions qui pourraient
surgir pour exécuter le plan dans son ensemble, sans qu'il en
résultât une dépense ou une sortie de caisse trop considérable.
Aujourd'hui que les travaux de nivellement et d'établissement
des voies publiques décrétés à celle époque sont terminés, il se
fait que la partie du quartier qui n'était pas comprise dans le projet
voté en 187a laisse beaucoup à désirer, tant au point de vue de
l'crnbellisscmciit que sous le rapport de la salubrité publique, et
'elte situation n'est pas susceptible d'un remède efficace. Elle
résulte, en effet, du niveau actuel des rues en question, niveau qui
est, d'une part, de plusieurs mètres en contre-bas des rues nou-

— 708 —
velles environnantes, et, d'autre part, trop peu en contre-haut du
collecteur général de la vallée du Maelbeek pour qu'il soit possible
d'y établir des égouts à une profondeur convenable.
Bien qu'en droit strict la Ville ne soit aucunement tenue d'intervenir, le Collège a cru qu'il était équitable de rechercher les
moyens de faire sortir les intéressés de la situation dans laquelle ils
se trouvent. Plusieurs d'entre eux nous avaient d'ailleurs demandé
d'échanger les propriétés qu'ils possèdent contre des terrains de la
Ville situés dans le quartier N.-E.
Tenant compte des circonstances prérappelées et considérant que
l'échange des terrains est avantageux, tant au point de vue de
l'intérêt général que dans l'intérêt spécial de la Ville et des propriétaires, le Collège n'a pas hésité à entrer en pourparlers avec les
intéressés.
La combinaison admise est établie sur les bases suivantes :
\ ° Les propriétaires s'engagent à céder à la Ville les constructions érigées sur leurs propriétés et à échanger le fonds de leur immeuble contre un terrain à leur choix, au moins de même valeur,
appartenant à la Ville et situé dans le quartier N.-E. ;
2° La Ville s'oblige à payer la valeur des constructions cédées,
les frais de remploi et, éventuellement, les indemnités locatives.
Un expert nommé par la Ville et un expert nommé par le
propriétaire détermineront la valeur du terrain dont ce dernier
doit consentir l'échange, la valeur des constructions et les indemnités qui pourraient être dues aux occupants.
Ces mêmes experts sont chargés de délimiter et d'évaluer le terrain à céder en contre-échange par la Ville.
En cas de désaccord, ils nommeront un tiers-expert pour les
départager, et s'ils ne parviennent pas à s'entendre sur le choix de
ce tiers-expert, celui-ci sera nommé par M. le Président du
tribunal de première instance de Bruxelles, à la requête de la
partie la plus diligente.
Un accord est intervenu sur ces bases avec un certain nombre de
propriétaires et le Collège espère obtenir encore l'adhésion de
quelques autres.
La sortie de caisse peut être évaluée à 900,000 francs environ.
Le projet qui vous est soumis a été examiné par vos Sections des
travaux publics et desfinances,qui ont émis un avis favorable.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le projet qui vous est soumis. Le Collège serait
chargé de remplir les formalités nécessaires pour que l'exécution
des plans ci-annexés, concernant la transformation de cette partie
du quartier Nord-Est, soit décrétée d'utilité publique.
M . De Potter. Dans le rapport, il est dit que les propriétaires
s'engagent à céder à la Ville les constructions érigées sur leurs

— 709

-

propriétés et à échanger le fonds de leur immeuble contre un terrain à leur choix, au moins de même valeur.
Les mots au moins ne sont-ils pas de trop?
M. l'Echevin Walravens. Les propriétaires doivent prendre
un terrain d'une valeur au moins égale à celle du terrain qu'ils
cèdent à la Ville. En d'autres termes, je suppose qu'un propriétaire ail un terrain de 20,000 francs ; il ne peut prendre un terrain
de même contenance ne valant que 10,000 francs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Hospices et bienfaisance. — Budgets pour 1883.
du rapport.

—

Dépôt

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur les budgets des hospices et de la bienfaisance pour 1883. Je
propose le renvoi de ce rapport à la Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.
Hospices. — Action en justice.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'ester en
justice contre la Société des bains et dunes de Middelkerke, à l'effet
de provoquer le bornage du terrain que l'Etat a cédé gratuitement
pour l'érection de l'hôpital-hospice de Grimberghe.
Il importe qu'il soit procédé à la délimitation exacte du terrain
avant que l'Administration des hospices mette la main à l'œuvre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Actions en justice.

Par exploit du 21 octobre 1882, le sieur Charles Courbet, entrepreneur à Saint-Gilles, assigne la Ville en paiement d'une somme
de fr. 761-60, constituant prétendument le solde du compte de
l'entreprise d'un mur de quai à travers le Bassin des Marchands,
dont il a été déclaré adjudicataire le 25 mars 1882.
La réclamation du sieur Courbet a pour objet soit de prétendus
travaux extraordinaires exécutés sans ordre et dont l'existence est
d'ailleurs déniée, soit un supplément de prix absolument inconciliable avec le forfait absolu assumé par le soumissionnaire.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation

—
TOUS d'ester en
€ourbet.

710

-

justice à l'effet de répondre à l'action du sieur

M . Finet. La somme n'est pas importante ; un procès coûtera
a rcntre])rcncur 700 francs et autant à la Ville.
Ne serait-il pas préférable de s'entendre à l'amiable, en offrant
$nr exemple, la moitié de la somme réclamée?
M . PEchevin De Mot. Nous ne devons rien.
M . Finet. Offrez 550 francs ; vous en gagnerez encore 550.
• M . l'Echevin De Mot. Nous ne pouvons pas entrer dans celle
Troie ; si nous devions offrir la moitié de toules les sommes qui nous
sont réclamées indûment, l'Administration deviendrait impossible.
Le Collège persiste donc dans ses conclusions. (Interruptions.)
M . le Eourgmestre. F;;iles-vous une proposition, Monsieur
Finet?
M . Finet. Non, Monsieur le Bourgmestre.
— Les conciusions des deux rapports sont adoptées.
Action en justice contre la commune de Schaerbeek.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'administration communale de Schaerbeek, invoquant les consentions avenues en 1855 entre elle et la ville de Bruxelles concernant le projet d'organisation de la distribution d'eau, nous fait
an procès en vue de nous obliger à établir celte distribution dans
toutes les parties agglomérées de la commune, quelle que soit
Pépoque à laquelle ces agglomérations se forment.
Dans une lettre que l'administration communale de Schaerbeek
ÏÎOIIS adressait le 25 juillet 1881, elle élevait la même prétention.
t Dans la correspondance échangée entre nos doux administrations,
écrit-elle, il a élé stipulé notamment ce qui suit : « La ville de
» Bruxelles sera tenue envers les habitants et propriétaires de la
> commune de Sohaei beek de toules les obligations auxquelles elle
» sera tenue envers les habitants de son propre territoire; les prea miers seront étalement mis sur le même pied que les seconds
» pour tout ce qui concerne les accessoires de l'organisation et les
3 corséqiienees qu'elle entraîne : le tarif des travaux d'cmbranclicr ments, tuyaux, robinets, regards, etc., à exécuter pour le service
» des concessions et des ouvrages à établir à l'intérieur des pro» priélés, sera le même pour Schaerbeek que pour Bruxelles.
» En outre, lonle l'eau nécessaire pour les services publics de
a la commune de Schaerbeek lui sera fournie au prix coûtant à la
» ville de Bruxelles ; l'eau nécessaire en cas d'incendie sera fournie
» gratK »

— 711 —
t Ces stipulations ont clé acceptées par la ville de Bruxelles,
qui s'est engagée, aux conditions sus-énoncées, ù fournir les eaux
aux parties de noire commune qui forment ou formeront agglomération

avec Bruxelles.

» Ces termes précis sont extraits d'une lettre de votre Collège en
date du 18 février 1853, 5 division, n° 224G. »
Le Collège ne pouvait laisser sans réponse des affirmations que
démentait la correspondance échangée entre notre Ville et les
diverses administrations des faubourgs.
Le 3 août 1881, il écrivit au Collège échevinal de Schaerbeek :
e

« Messieurs,
» Ce n'est pas sans élonnement que nous avons lu voire lettre
du 25 juillet dernier, 5 bureau, n° G198.
» Vous cherchez à donner à nos conventions de 1853, concernant la distribution d'eau dans les faubourgs de Bruxelles, une
interprétation condamnée parla correspondance échangée avec les
administrations des communes voisines, par vos propres lettres,
notamment celles du 14 février et du 4 avril 1853, enfin par l'exécution même des conventions.
» Dans la correspondance avec les diverses communes, il n'est
question d'étendre la distribution d'eau qu'aux parties de ces communes qui forment agglomération avec Bruxelles à l'époque des
conventions, en 1853, ou formeront agglomération en 1858, époque
pour laquelle la Ville s'engage à avoir établi sa distribution d'eau.
» C'est avec la commune d'Ixelles que nous traitons en premier
lieu.
» Le 28 janvier 1853, le Collège écrivait à l'administration de
celte localité : « Le Conseil communal nous a autorisés à prendre
» l'engagement d'organiser le service avant la fin de Vannée 1858,
e

» au plus tard dans les parties qui forment ou formeront agglo» méralion avec Bruxelles.

» Les habitants de ces parties d'Ixe'ks pourront dès à présent
» obtenir des concessions perpétuelles au prix de 00 francs de
» capital par hectolitre. »
« Des termes de celle leltre. il résulte que l'engagement d'établir
le service de la distribution d'eau ne pouvail évidemment s'appliquer qu'aux parties agglomérées avec Bruxelles à l'époque des
conventions ou, au plus tard, en 1858.
» Nous trouvons dans votre lettre du 14 février 1853, dans
noire réponse du 18 du même mois et dans votre adhésion définitive du 4 avril 1855, une démonstration sans réplique de notre
interprétation.
» En effet, votre lettre du 14 février 1855 porte ce qui suit :
» En conséquence le Conseil a décide de mettre la Ville de
» Bruxelles en son lieu et place pour étendre et organiser sur le

— 712 —
» territoire de la commune de Schaerbeek, dans toute la partie
» de cette commune considérée comme urbaine, le système général
» de distribution d'eaux vives qui est arrêté par cette capitale. «
« Votre lettre dit encore : « Les avantages d'aujourd'hui sont...
» d'avoir la distribution d'eau COMPLÈTEMENT ORGANISÉE LE 1 JANer

»

VIER 1856.

»

« La réponse de la Ville de Bruxelles du 18 février 1853 est
conçue dans les termes ci-après :
«c Le service sera organisé et les eaux fournies au plus tard dans
» le courant de l'année 1858, aux parties de votre commune qui
» forment ou formeront agglomération avec Bruxelles; c'est à cette
» même date que le service doit être organisé dans les parties
» urbaines de Saint-Josse-ten-Noode, d'Ixelles, et
»
« Votre Collège répond enfin le 4 avril 1853 :
« Après avoir pris connaissance de cette lettre (du 18 février), le
D Conseil a définitivement mis votre administration en son lieu et
» place dans la question dont i l s'agit. »
» Cette cession, Messieurs, est donc entendue dans les termes
i» que nous avons fait connaître dans notre lettre prérappelée du
» 14 février dernier, si ce n'est que l'époque DE L'ORGANISATION
» COMPLÈTE du service sera pour le courant de Vannée 1858, au
» lieu du 1 janvier 1856. >»
« Cette dernière condition est la condamnation de la prétention
que vous élevez pour la première fois..
» Comment, en effet, l'organisation aurait-elle pu être complète
en 1858, si la distribution d'eau eût dû s'étendre non seulement
à l'agglomération de l'époque, mais à des agglomérations hors de
toute prévision, qui auraient pu se former vingt, trente, cinquante ans plus tard?
» Au surplus, les conventions de 1853 ont été toujours comprises par les diverses communes intéressées dans le sens que nous
indiquons.
» Cela est tellement vrai que, lorsque les administrations des faubourgs ont demandé l'extension de la distribution d'eau au delà des
limites fixées en 1858, elles se sont soumises aux conditions toutes
nouvelles fixées parla Ville, entre autres celle de payer les frais
des prolongements des conduites-mères.
» De ce chef, votre commune et les autres communes avec
lesquelles nous avons conclu les conventions en 1853, ont paye
des sommes importantes depuis plusieurs années, pour extension
de la distribution d'eau.
» En conséquence, Messieurs, nous sommes décidés à maintenir
dans leurs strictes limites les engagements pris en 1853 par la
ville de Bruxelles, bien convaincus qu'une solution judiciaire nous ,
serait favorable.
» Veuillez agréer, etc.
« Le Collège».
er

—

713

—

L'administration communale de Schaerbeek refuse de se rendre
à nos raisons el recourt aux tribunaux.
Quoi qu'en dise l'assignation qui nous est décernée, l'exécution
donnée par la ville de Bruxelles à ses engagements a été constante
et acceptée par toutes les communes avec lesquelles elle a contracté.
Jamais la Ville n'a étendu sa distribution au delà des limites de
la partie des faubourgs formant agglomération avec Bruxelles en
1858, aux conditions stipulées en 1855.
Si elle a consenti à celte extension, ce n'est qu'à litre facultatif ;
aussi a-l-elle fixé des conditions spéciales, entre autres le paiement par les communes de la canalisation nécessaire,

dont la Ville

deviendrait propriétaire.
Nous avons bien voulu ne pas faire de
distinction entre les habitants des nouvelles agglomérations et ceux
de l'agglomération de 1858 en ce qui concerne le prix de l'eau,
mais nous n'avons par là reconnu aux premiers aucun droit dérivant des conventions de 1853.
Les conditions nouvelles auxquelles la Ville a subordonné l'extension de sa distribution ont été acceptées par toutes les communes
et notamment par celle de Schaerbeek, qui nous a payé depuis
1875, pour les diverses extensions qui ont été accordées à sa demande, une somme de plus de 30,000 francs.
Nous avons donc raison d'affirmer que toutes les parties en cause
ont donné depuis environ trente ans la même interprétation
aux engagements contractés par Bruxelles.
Cette interprétation est d'ailleurs confirmée par de nombreux
documents, entre autres par le rapport sur la distribution d'eau
fait par le Collège au Conseil en 1855 et le mémoire de M. l'ingénieur Carez inséré au Bulletin communal à la suite de ce
rapport. (Voir 1 sem. 1855, pag. 255 à 256.)
Il résulte de ces documents qu'il s'agit d'une distribution exactement déterminée. La quantité d'eau à amener dans les réservoirs
est fixée à 20,000 mètres cubes.
er

La dépense d'eau moyenne par jour attribuée aux habitants des
faubourgs est évaluée à 1,800,000 mètres

cubes.

Le nombre de maisons de l'agglomération à desservir, soit
20,000 environ, est détaillé. La commune de Schaerbeek contient,
d'après le mémoire de M. Carez, 756 maisons et, en outre, 6 moulins.
Les rapports annuels viennent encore à l'appui de notre interprétation. C'est ainsi que le rapport annuel de 1858 donne les
renseignements suivants au sujet de l'avancement des travaux de la
distribution d'eau :
« Il nous reste encore à placer environ 800 mètres de conduites
dans l'intérieur de la ville pour que toutes les rues soient pourvues
d'eau. Dans les faubourgs, la distribution est pour ainsi dire complète, à Ixelles, à Saint-Josse-ten-Noode et à Schaerbeek.

— 7H —
» Il nous reste à faire le faubourg de Molcnbcek-Sainl-Jean cl
le quartier Louise; on vient d'y mettre la main à l'oeuvre. » (Bulletin communal, 1858, 2 sein., page 181-182.)
Nous lisons encore dans le rapport de 1859, à la suite de l'énue

mération des travaux effectues : « L'année prochaine verra donc
/'ACHÈVEMENT de la vaste entreprise de la distribution d'eau.^(Bulletin communal, 1859, t. II, p. 185.)

Plus de doute possible, l'entreprise de la distribution est une
entreprise essentiellement limitée à Bruxelles et aux parties des
faubourgs agglomérées avec cette ville en 1858.
Les obligations contractées par la Ville ne sont donc pas indéfinies; elles n'ont pas le caractère indéterminé qui dériverait du
système soutenu par la commune de Schaerbeek et qui serait contraire aux dispositions du code civil traitant de l'objet et de la
matière des contrais (arl. 1129).
Nous croj'ons donc que l'action intentée par l'administration
communale de Schaerbeek est dénuée de tout fondement et qu'elle
sera repoussée par les tribunaux, et nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation de défendre devant la justice les droits de la
Ville.
Action en justice, contre 31. Decleene.
M. Decleene, expert à Capelle-au-Bois, canton de Wo!verlhcm,a
ouvert dans la digue du canal le soupirail d'une cave de la maison
qu'il occupe et il a établi également sur celte digue un banc en bois.
11 refuse d'enlever ce banc et de boucher le soupirail.
Nous avons l'honneur de vous demander, Messieurs, l'autorisation nécessaire pour actionner M. Decleene devant le tribunal
de paix du canton de Wolverthem, à l'effet de se voir condamnera
enlever le banc et à boucher le soupirail. L'action est évaluée à la
somme de 200 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sépulture

de Théodore

Verhacgen.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. Charbo sollicite, au nom d'un groupe d'amis de feu M. Théodore Verhaegcn, la concession d'un terrain de 4 mèlres carrés
pour ériger auprès de sa lombe, au cimetière de la Ville, à Evere, la
statue de ce grand ciloyen.
La famille a donné son adhésion à ce projet.
Eu égard aux senices rendus par M. Verhaegcn à la chose
publique et notamment à l'Université, dont il fut l'un des fonda-

— 715 —
leurs cl le bienfaiteur, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder gratuitement celte concession et d'émettre un
avis favorable sur l'acceptation par le Conseil général de la donation de 400 francs, qui sera faile au profit des pauvres et des Hospices.
M . le Bourgmestre. Comme i l s'agit d'une concession gratuite,
je vais mctlre celle proposition aux voix.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Cinuticrc. — Concessions de terrain.

M. l'Echevin De RTot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

—

^3

u

NOS! •
DOMICILE.

O

ET PRÉNOMS.

C
U

c

Met. carrés.

Veuve Roth.

rue du Commerce, 2.

5 ,74

Bnmard-Jacquet.

rue de Namur, 81.

2 ,00

de Lalaing.

rue Ducale.

2 ,20
supplément.

S

o

^ g.
ce - «

Francs.

m

1,496

»

800

»

880

»

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
500 francs par mètre carré pour prix de ia concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1" les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
dos membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur CÎ-1 présentement concédé;
d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.

— 716 —
Eglise du Finistère.

— Location.

Le Conseil de fabrique de 1 église du Finistère demande l'autorisation de relouer, pour un nouveau terme de neuf années, la
maison sise boulevard du Nord, n° 39, et occupée depuis plusieurs
années par le sieur Robeys, qui y a établi un magasin de porcelaines.
La location se fait aux conditions ordinaires des baux urbains et
moyennant un loyer de 1,700 francs par an. Le preneur s'engage,
en outre, à ne pas établir une écsle privée dans la maison pendant toute la durée de son occupation.
Le Conseil de fabrique a déclaré qu'il est tout disposé à recourir
à la voie de l'adjudication publique, mais il nous a.soumis, relativement à ce mode de location, des considérations très sérieuses.
ïl fait remarquer que lorsque le prix offert représente la valeur
locative réelle, la location publique n'offre aucun avantageen ce qui
concerne les propriétés urbaines; au contraire, elle peut amener
des inconvénients réels et devenir une cause de préjudice pour
l'Administration. En effet, celle-ci est exposée à devoir accepter
comme locataires des personnes dont la solvabilité n'est pas suffisamment établie et qui, ne pouvant tenir leurs engagements, abandonnent l'immeuble au bout de peu de temps et occasionnent ainsi de
nouvelles dépenses pour le propriétaire. De plus, les locations publiques donnent lieu à des frais élevés, dont les amateurs sérieux
tiennent compte et qui influent nécessairement sur le résultat à
obtenir. Il résulte de l'expertise rigoureuse à laquelle nous avons
fait procéder par le géomètre Maeck, à la suite de la demande de
la Fabrique, que le loyer offert représente exactement la valeur
locative actuelle de la maison.
En conséquence et eu égard aux considérations qui précèdent,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur la délibération du Conseil de fabrique de l'église
du Finistère.

Eglise Saint-Nicolas. — Compte du trésorier.
En séance du 3 juillet 1881, le Conseil de fabrique de l'église de
Saint-Nicolas a procédé à la reddition des comptes de M. Jacobs,
l'ancien trésorier, et à la remise à son successeur des valeurs en
caisse et des pièces comptables.
Ces comptes s'élablissent comme suit :
Recettes
Dépenses

.

.

Excédent en caisse

.

.
.

.

fr.
.

24,406 49
21,561 22

fr.

2,845 27

— 717 —
Le Conseil de fabrique a approuvé les écritures et a donné à
M. Jacobs quitus définitif de sa gestion.
Les formalités prescrites par l'art. H de la loi du 4 mars 1870
sur le temporel des cultes ayant élé remplies, i l y a lieu de prendre
notification du procès-verbal de la reddition des comptes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Règlement des théâtres.
M. le Bourgmestre. Messieurs, en même temps que la convocation pour la séance de ce jour, vous avez reçu une nouvelle
épreuve du projet de règlement dans laquelle sont reproduites les
modifications proposées par la Section de police.
— La discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, le Conseil passe à l'examen
des articles.
« Art. 1 . La construction ou l'appropriation d'un bâtiment ou
d'une salle quelconque pour représentations théâtrales doit être
autorisée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, conformément aux prescriptions de l'arrêté royal du 29 janvier Î 8 G 3 .
» De même, tout changement dans la destination primitive des
parties du bâtiment, dans leur distribution ou dans leurs dimensions, devra faire l'objet d'une autorisation nouvelle. »
M . l'Echevin De Mot. Je dois donner quelques mots d'explications au sujet de la signification que nous attachons aux mots
représentations théâtrales.
Nous entendons par là non seulement les représentations
lyriques et dramatiques, mais toutes espèces de représentations
quelconques. Il est donc bien entendu, dans la pensée des auteurs
du règlement, que les mots « représentations théâtrales » désignent
toutes espèces de productions scéniques quelconques, notamment
(et je ne cite qu'un exemple) les représentations d'un cirque. Nous
employons l'expression dans sa signification la plus large, la plus
générale. Nous aurions désiré une expression plus précise, mais
nous n'en avons pas trouvé. Tout dépend du sens que nous y
attachons dans la discussion. Or nous avons déclaré que nous
entendions la chose de la manière la plus large et sans aucune
restriction.
er

M . Veîdekens. Je désire savoir si les sociétés particulières
qui donnent des représentations dramatiques tombent sous l'application de votre règlement. Il y a des sociétés particulières, comme
la Grande-Harmonie par exemple, qui donnent quelques représentations chaque hiver. Ces sociétés seront-elles astreintes à se conformer au règlement que nous discutons en ce moment?
Je ne pense pas que telle soit votre intention, car une société

qui donne de temps en temps une représentation n'est pas une
troupe dramatique. Vous avez accès partout. Vous ne pouvez pas
je pense, astreindre des sociétés particulières aux formalités que
vous imposez aux théâtres.

M. PEchevin De Mot. 11 est certain que, lorsque nous discutons un règlement concernant les théâtres, nous n'avons pas en
vue les représentations que les particuliers peuvent donner chez
eux. Mais i l est évident aussi que, si une société particulière
annexait » son local un t h é â t r e , c'est-à-dire une installation permanente destinée à des représentations, elle serait soumise, dans
un intérêt de sécurité et de police, à toutes les réglementations sur
In matière.
M. Dustin. J'avais demandé la parole pour faire la même
observation que M . Veldekens.
Faut-il considérer comme théâtre tout local où l'on donne des
spectacles pour lesquels on perçoit un droit d'entrée?
M . PEchevin De Mot. Il n'est pas même nécessaire que l'on
fasse payer un droit d'entrée.
M. Dustin. Eh bien! alors il faut considérer comme se trouvant
dans ces conditions la salle de VUnion, rue des Fabriques, celle
de la Cour d'Angleterre, rue de Laeken, et la salle de spectacle du
P è r e Van Calloen, dans le quartier de l'avenue du Midi.
Dans ce cas, le règlement doit être le même pour tout le monde.
M. Vauthier. J'admets parfaitement l'extension des prescriptions du règlement aux sociétés qui donnent des représentations
payantes, mais je pense que, si une société particulière organise
line représentation dans son local et n'y invile que ses membres,
elle n'est pas obligée de se soumettre au règlement.
Je vais vous citer un exemple. Le Cercle artistique donne des
concerts pour ses membres et, de temps en temps, i l organise de
petites représentations dramatiques avec des artistes de la Comédie
française.
Je ne pense pas que dans ces conditions le règlement soit applicable au Cercle artistique.
M . PEchevin De Mot. Voici, je pense, la distinction qui peut
et doit être faite : i l est évident qu'en principe nous ne nous
occupons que des théâtres ouverts au public. Cela ressort de
l'ensemble du règlement.
Toutefois une société qui donnerait des représentations dramatiques non pas accidentellement, mais d'une manière permanente,
soit; à ses membres, soit au public, et cela dans un local où nos
concitoyens seraient exposés aux dangers que nous voulons prévenir, pourrait tomber sous le coup du règlement.
Mais si une société particulière donne accidentellement unc
représentation dans une salle telle que la Cour d'Angleterre, qui
<ert tantôt de salle d'estaminet, tantôt de salle de danse et très

— 719 —
exceptionnellement de salle de spectacle, le règlement ne serait
pas applicable. Il vise avant tout les salles ouvertes au public, el
même, sans celte condition, celles qui serviraient d'une manière
permanente à donner des représentations.
M. Dustin. Dans les trois salles que je viens de citer, il y a
scène, décors, herses, coulisses, rideau, etc., etc.
?A. l'Echevin De Mot. Du moment que la salle est ouverte au
public, le règlement est certainement applicable.
M. Veldekens. Mais lorsqu'il s'agit de représentations données
accidentellement aux sociétaires seulement ?
M. l'Echevin De Mot. J'ai déjà répondu à cette question.
M. Depaire. Je ne comprends pas l'utilité de l'art, 1 « . En
effet, les théâtres sont rangés parmi les établissements dangereux
ou incommodes, régis par l'arrêté royal de 1865.
Cet arrêté royal porte que les établissements dont il s'agit doivent être soumis à certaines formalités et que l'autorisation doit
être donnée par l'Autorité communale.
Pourquoi dire cela dans un règlement communal, alors que
c'est une règle générale ?
On dira peut-être qu'on a voulu réunir dans une même ordonnance tout ce qui concerne les théâtres.
Je le veux bien, à la condition que l'on soit logique, cl pour être
logique, il faut indiquer les conditions auxquelles les demandeurs
devront se soumettre.
Je demanderai quelques explications sur ce point.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer qu'il s'agit ici de
conditions imposées par le Conseil, tandis que les conditions relatives à la construction sont déterminées par le Collège. Ces dernières ne doivent pas figurer dans le règlement que nons discutons
aujourd'hui.
M. Depaire. On doit fournir un plan indiquant le périmètre.
M. le Bourgmestre. C'est l'affaire du Collège.
M. l'Echevin De Mot. Le Collège détermine les conditions

d'après les circonstances qui se produisent.
M . Depaire. Vous dites aux intéresses qu'ils ne peuvent ouvrir uii théâtre sans avoir obtenu une autorisation, cela résulte
déjà de l'arrêté royal de 1863 sur la police des établissements
incommodes, dangereux ou insalubres.
Il faudrait dire à quelles conditions ils doivent se soumettre.
M. le Bourgmestre. 11 y a un règlement du Collège qui détermine ces conditions.
M. l'Echevin De Mot. Cela dépend des circonstances; elles peuvent varier, et, suivant les cas, le Collège peut accorder ou refuser.
— L'art. 1er
adopté.
e s t

— 720 —
« Art. 2. Aucune salle nouvellement construite ou appropriée ne
peut être ouverte pour représentations théâtrales sans une autorisation de l'Administration communale.
» Pareille autorisation est exigée pour toute salle de théâtre qui
serait restée fermée pendant plus de quinze jours. »
M . Weber. Tous les théâtres chôment pendant l'été; il faudrait
donc, chaque année, une autorisation nouvelle.

M . le Bourgmestre. Cette clause a été insérée dans l'art. 2, à la
demande de la Commission des incendies. Cette Commission a pu
constater, dans les visites qu'elle a faites, que dans certains théâtres
toutes les mesures étaient bien prises à l'origine, mais que, pendant la fermeture, on avait modifié la construction intérieure, que
l'on avait rétréci certaines entrées, supprimé des sorties. De telle
façon que ces théâtres ne présentaient plus les mêmes garanties de
sécurité que lors de l'ouverture première.
M . Richald. On peut modifier les termes.

M . le Bourgmestre. Faites-vous une proposition ?
M . Websr. Je propose de ne pas voter ce paragraphe.
M . le Bourgmestre. J'en ai cependant, ce me semble, démontré l'utilité.
M . Weber. Mais on pourrait faire des changements en cours
de représentations.

M . le Bourgmestre. Cela me paraît impossible. Il serait nécessaire de fermer le théâtre.
M . Kops. Je propose de maintenir ce second alinéa.
M . l'Echevin Ee Mot. Il est entendu que, toutes choses restant
en état dans le théâtre, le Collège n'exigerait pas d'autorisation
nouvelle.

M . Weber. Alors nous sommes d'accord.
M . l'Echevin De Mot. En présence d'un intérêt majeur, nous
devons être armés.
— L'article est adopté.

« § 2. —

Mesures d'ordre et de surveillance.

» Art. 3. Tout directeur ou entrepreneur de spectacle est tenu
de faire connaître, avant l'ouverture de la salle, outre ses nom et
demeure, les noms et les demeures : 1° du régisseur; 2° du chef
gazier et des aides chargés de l'allumage; 3° du chef machiniste
et 4° du concierge.
» Il fera parvenir à l'Administration communale un exemplaire
du présent règlement revêtu de sa signature et de celle des agents

—

721

—

» Il doit faire connaître immédiatement toute mutation dans ce
personnel et faire parvenir chaque fois un exemplaire du règlement
signé par le nouveau titulaire. »
M . Richald. Je crois que nous ferions bien de nous servir du
présent au lieu du futur. Nous avons employé le présent dans la
plupart des règlements récemment votés.
M . le Bourgmestre. Nous pourrons changer la rédaction dans
ce sens.
M. De Potter. Il est bien entendu que le concierge doit habiter
le théâtre? C'est une condition essentielle de sécurité. Du reste,
c'est ce qui existe en fait pour le moment à Bruxelles. Je crois que
tous les concierges habitent le théâtre même.
M . le B o u r g m e s t r e . Cela peut être utile. l i e n est ainsi au
théâtre de la Monnaie. Mais n'y aurait-il pas exagération à réclamer
cela pour les petits théâtres?
M . De Potter. Il est important, au point de vue du danger qui
peut se produire à la suite d'une représentation, d'avoir toujours
un homme au théâtre même.
M . Doucet. D'un autre côté, l'habitation au théâtre n'est-elle
pas elle-même une cause de danger? Il faut que le concierge fasse
du feu.
M . De Potter. Si le danger que M . Doucet signale est réel, il
serait bon de placer l'habitation du concierge hors du théâtre.
(Rires.)

M . R i c h a l d Cependant l'art. 7 ne dit-il pas implicitement que
le concierge doit habiter le théâtre?
M . le B o u r g m e s t r e . Cette disposition peut se concilier avec
l'existence d'une simple loge. Il faut laisser une certaine latitude
au Collège. Vous savez d'ailleurs qu'une commission spéciale est
chargée d'exercer une surveillance permanente et de s'assurer que
toutes les conditions de sécurité sont remplies.
— L'art. 5 est adopté.
<i Art. 4. Le régisseur est spécialement chargé de l'exécution des
mesures d'ordre et de sécurité sur la scène. En cas d'incendie, il
transmet les signaux d'alarme, ordonne la fermeture de la scène et
la manœuvre des vantaux.
— Adopté.
« Art. 5. Le chef gazier répond des négligences, en ce qui concerne l'éclairage au gaz, les lampes à l'huile éventuellement prescrites, l'éclairage électrique ou autre, les feux et appareils d'éclairage qui entrent dans la mise en scène.
» L'usage du pétrole ou de toute huile minérale quelconque à
l'intérieur d'un théâtre est absolument interdit.
» Le chef gazier est tenu d'assister à l'allumage de la scène, tout
le temps qu'il dure ; cet allumage ne peut commencer avant l'arri-

— 722 —
vue des pompiers et des machinistes dans les cintres.. Il doit veiller
à ce que chacun de ses aides soit muni constamment d'une clef
pour fermer les robinets de poriants ou de (rainées.
» Il ne peut laisser allumer les herses qu'après qu'elles sont
descendues à 2 o0 du plancher de la scène.
» Il surveille les fuites de gaz, il veille au bon état des compteurs, des robinets el des lanternes de service.
» En cas de sinislre, le chef gazier répond du maintien de
l'éclairage nécessaire ; il s'emparera des clefs de vannes déposées
chez le concierge; il fermera toutes les vannes extérieures, à l'exception de celle des couloirs et sorties; il ne fermera celle-ci
qu'après en avoir obtenu l'autorisation expresse de l'officier commandant les pompiers. »
M . Richald. Messieurs, je propose de rédiger comme suit
l'article 5:
o Le chef gazier répond des négligences, en ce qui concerne
l'éclairage au gaz ou autres systèmes, les lampes à l'huile éventuellement prescrites, les feux et appareils d'éclairage qu'exige la
mise en scène. >»
Je propose de placer à l'article 14 : * L'usage du pétrole ou de
toute huile, etc., est absolument interdit. »
Au § 5 il faudrait dire : « Le chef gazier est tenu d'assister à
l'allumage de tous les appareils qui éclairent la scène ; » il faudrait supprimer les mots : « tout le temps qu'il dure. »
Je propose aussi de mettre « et de traînées, » au lieu de «o» de
traînées. »
Il faudrait dire aussi : « Il ne peut laisser allumer les herses que
lorsqu'elles sont descendues, etc. »
Je demande également qu'on ne dise pas : « Il surveille les fuites
de gaz, » mais bien : t / / recherche, etc. »
Au dernier paragraphe, il faut remplacer le futur par le présent.
La dernière ligne du paragraphe final porte : « Il ne fermera
celle-ci qu'après en avoir obtenu l'autorisation expresse de l'officier
commandant les pompiers. »
Mais s'il n'y a pas d'officier, que fera-t-on?
Puisque nous précisons les devoirs et la responsabilité de
chacun, ne ferions-nous pas bien de dire : « du chef de poste? »
M. le Bourgmestre. Je crois que ces modifications peuvent
èlre admises.
— L'art. 5 ainsi amendé est adopté.
« Art. G. Le chef machiniste est chargé de la manœuvre des
rideaux et des vantaux.
» 11 veille à ce que les portes de la scène soient toujours libres,
qu'elles se ferment automatiquement et ne puissent être accrochées
miAmfl momentanément.
m

-

725 —

» ]| ne peut laisser encombrer par des décors les deux premières
coulisses, ni les endroits o ù sont placés les lances d'arrosage,
seaux, etc.
» Il ne peut quitter la scène pendant l'allumage ni avant l'extinction complète du gaz.
» Il exige que tous ses aides soient munis de couteaux pour
couper les cordes ou les décors en cas de besoin.
» Il entretient sur la scène et dans les cintres, en nombre convenable, degrosses éponges, des seaux remplis d'eau, des couvertures
de laine et des perches armées d'épongés et de couteaux propres à
éteindre et à couper les décors enflammés.
» 11 défend l'accumulation de chiffons ou de bois, principalement près des tuyaux de chauffage. »
M. Richald. Je propose de supprimer au troisième paragraphe
les mots : « par des décors » ; de rédiger le § 4 de la manière suivante : a U ne peut quitter, etc., avant l'extinction complète de tous
les appareils d'éclairage; » ceci pour rentrer dans l'ordre d'idées
que j'ai indiqué tout à l'heure.
M. le Bourgmestre. Il y a peut être des appareils qui restent
allumés pour le service.
M. l'Echevin De Mot. Certainement.
M. le Bourgmestre. On peut, du reste, employer les lampes à
l'huile.
M. Richald. Il faut qu'à un moment donné la scène soil plongée
dans l'obscurité la plus complète.
M. le Bourgmestre. Je crois que vous exagérez; il est nécessaire qu'il y ait sur la scène une lumière qui puisse guider les pompiers et les gens de service qui circulent; celte lumière peut être
un bec de gaz suffisamment abrité.
M. Richald. Il est dit : <•

ni avant l'extinction complète du

gaz » .

Il ne peut donc rester un seul bec allumé.
M. le Bourgmestre. On a entendu par là les appareils servant
a la représentation, c'est-à-dire les lampes, les herses et les portants.
M. Richald. Nous faisons un règlement qui engage la responsabilité des personnes qui y sent dénommées; il importe donc d'être
précis.
M. Dustin. Il est dit aussi : «<
U entrelient de grosses
éponges... ». C'est très drôle. [Rires.)
M. Richald. Nous allons y arriver.
M. le Bourgmestre. Procédons par ordre, je vous prie. Nous

— 724 —
en étions à ce paragraphe : « Il ne peut quitter la scène pendant
l'allumage ni avant l'extinction complète du gaz. »
M. Richald propose de remplacer les mots « du gaz » par « de
tous les appareils d'éclairage. »

M. Richald. Ou par ceux-ci : « les feux et appareils qu'exige la
mise en scène. » Ce sont les termes de l'art. 5*.
M . le Bourgmestre. Il est fâcheux que M. Richald n'ait pas
fait ces observations en Section.
M . Richald Je n'assistais pas à la séance de la Section. Dans
tous les cas, si bien même j'y avais assisté, ce n'eût pas été un
motif pour m'abstenir de présenter ces observations en séance du
Conseil.
M . le Bourgmestre. Non, sans doute, mais je dis que c'est
fâcheux pour ce motif que toutes les prescriptions édictées par
le règlement sont le résultat de rapports des chefs des services
techniques, et il serait peut-être dangereux d'y apporter aujourd'hui des modifications essentielles, parce que nous pourrions ne
pas découvrir immédiatementJa portée de ces modifications.
M . Richald. Je ne comprends pas quelle grande portée pourraient avoir des changements de rédaction comme ceux-ci : « rechercher les fuites de gaz » au lieu de « surveiller les fuites de
gaz» ; «veiller à ce qu'il y ait toujours sur la scène des éponges, » au
lieu d' « entretenir sur la scène des éponges. »
Ces éponges me semblent assez remplir le rôle du sabre de
M. Prud'homme, qui était à la fois destiné à défendre et à combattre
la Constitution.
Je n'ai plus que deux ou trois observations à faire
M . Vauthier. Avant de passer à d'autres observations, je
présenterai un sous-amendement à l'une des propositions de
31. Richald.
Au troisième paragraphe de l'art. 6, M. Richald a demandé
la suppression des mots « par des décors. » Je propose de les maintenir et de dire : « II ne peut laisser encombrer, même par des
décors, les deux premières coulisses. »
De cette manière, le chef machiniste ne pourrait pas alléguer
comme excuse que des décors encombrant cette partie de la scène
se trouvent là pour les besoins du service.
M . Richald. Je me rallie à cette observation, qui ne fait que
préciser davantage la portée de ma proposition.
A l'avant-dernier paragraphe de l'art. 6, au lieu de dire : « H
entretient sur la scène, etc. » , je propose de dire : « Il veille a ce
qu'il y ait toujours sur la scène, etc. » et de supprimer à la fin de
la phrase les mots : « propres à éteindre et à couper les décors
enflammes. »
A.. A r, { .
nnraeranhe. au lieu de : « Il défend l'accumulation
a

n

a r

— 725 —
de chiffons ou de bois, » je propose de dire : « Il défend le dépôt
de chill'or.s ou de bois.
Le mot t accumulation >» éveille l'idée d'un amas plus ou moins
considérable; on ne sait pas bien où commence l'accumulation.
Je crois que le mot « dépôt » est préférable.
— Adhésion.
M. Pilloy. Il résulte de la discussion et des diverses modifications qui viennent déjà d'être apportées à la rédaction qu'il n'est
pas possible pour le Conseil de voter aujourd'hui, en connaissance
de cause, les divers articles qui ont été amendés.
J'engagerai le Conseil à renvoyer le règlement à la Section compétente pour rédaction nouvelle, car il est matériellement impossible
de saisir l'ensemble et le détail des modifications proposées.
Je prierai les membres qui auraient encore des amendements à
présenter de vouloir bien les faire parvenir à la Section, afin que
l'on puisse, dans une séance prochaine, saisir le Conseil d'au
projet de règlement dont la rédaction satisfasse tout le monde.
Je déclare qu'il m'est, quant à moi, impossible de suivre la
discussion ; certains articles sont modifiés même dans leur essence ;
c'est pourquoi je fais la proposition formelle d'ordonner un nouveau
renvoi aux Sections compétentes.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M. Pilloy que c'esi
la marche qui a été suivie.
Une première rédaction a été soumise au Conseil, qui a renvoyé
le projet à la Section compétente, et c'est ce projet qui revient aujourd'hui devant vous.
Un nouveau renvoi en Section amènerait le même résultat qu'aujourd'hui.
M. Pilloy. Il n'est pas possible de voler ce règlement aujourd'hui, et je pense qu'il y aura lieu d'imprimer une nouvelle épreuve
à soumettre au Conseil.
M. Yseux. Je dois faire remarquer que le règlement est l'œuvre
des bureaux de l'Administration et qu'il serait prudent de renvoyer
l'affaire aux Seclions.
M. l'Echevin De Mot. Pourquoi prononcer un renvoi en Section
si l'on ne dit pas en quoi le projet de règlement doit être modifié?
S'il s'agit de modifications grammaticales, nous sommes tous
compétents; si, au contraire, il y a à introduire au règlement des
changements soulevant des questions techniques, le renvoi en Seclion pourra être utile, mais encore faudrait-il préciser. Continuons donc la discussion.
M. Pilloy. M. Demat m'a mal compris ou je me suis peut-être
mal expliqué. J'ai voulu dire qu'il serait prudent de renvoyer le
règlement aux Sections avant le vote définitif. J'ai exprimé l'avis
que le Conseil ne pourrait pas convenablement voler le règlement
aujourd'hui.

— 726 —
M. le Bourgmestre. C'est là une opinion sur laquelle le Conseil pourra se prononcer lorsqu'il aura procédé à l'examen complet du règlement.
— L'art. 6 amendé par M. Richald est adopté.
« Art. 7. Le concierge tient le registre des visites journalières
et autres prescrites par l'Administration.
» Il est tenu de faire, une heure après lafinde chaque représentation , avec le pompier de service, une tournée de visite dans
toutes les parties du bâtiment; il consigne le résultat de cette
visite sur le registre.
» Il est chargé de l'ouverture des portes de secours en cas de
sinistre.
» Il a la garde des clefs de vannes d'eau et de gaz. Il ne peut
remettre les clefs des vannes de gaz qu'au chef gazier ou à l'un de
ses aides ; celles des vannes d'eau aux pompiers , au directeur ou
au régisseur.
» Il est responsable de la conservation du registre des visites. »
M. Richald. Je demande de biffer de cet article, au g 1er, les
mot : « journalières

et autres. »

— Adhésion.
M. Richald. Je propose de rédiger le g 2 de la manière
suivante :
« Une heure après la fin de la représentation, il visite, accompagné du pompier de service, toutes les parties du bâtiment. Il
consigne le résuitat de cette visite sur le registre à ce destiné. »»
— Adopté.
Au § 3 : En cas de sinistre, il est chargé, etc.
M. Vauthier. Il faut mettre dans l'article « des vannes » et non
« de vannes » ; c'est une erreur d'impression, sans doute.
— L'art. 7 est adopté.
« Art. 8. Le directeur est responsable de l'incapacité, de l'insuffisance ou de la négligence des agents qu'il a désignés pour les
diverses fonctions ci-dessus.
« Tout remplacement momentané se fait sous sa responsabilité
et doit être mentionné d'urgence par lui sur le registre du concierge. »
M. Vauthier. Au g 2, il faut dire : « sur le registre tenu par
le concierge. »
— L'art. 8 ainsi amendé est adopté.
« Art. 9. Le directeur doit permettre l'accès en tout temps, dans
toutes les parties du bâtiment, aux fonctionnaires de l'Administration chargés de l'inspection.
« Il est tenu de faire exécuter immédiatement les manœuvres ou
les vérifications qu'ils requerront.

-

727 —

» Il réservera une place de stalle ou de parquet à l'officier de
police. »
— L'art. 9 est adopté.
« Art. 10. Aucun spectacle ou répétition générale avec lumière
ne peut avoir lieu sans qu'il en ait été donné avis, la veille, au
commandant des pompiers. »
« Art. 11. Il ne peut être donné, sans l'autorisation du Collège,
aucune représentation dans laquelle il y a des feux d'artifice, des
incendies ou des combats à feu. »
— Les art. 10 et 11 sont adoptés.
« Art. 12. L'accès de la scène est interdit à toute personne qui
n'y est pas appelée pour service. »
M . Richald. Est-ce seulement pendant les représentations ou
bien en tout temps ?
M. le Bourgmestre. En tout temps.
— L'art. 12 est adopté.
« Art. 13. Il ne peut y avoir sur la scène que la quantité de
décors absolument nécessaire. »
M. Richald. Il faudrait supprimer le mot « absolument ». Le
mot « nécessaire » est suffisant.
En outre, il faudrait dire : « que les décors, » au lieu de :
« que la quantité de décors. »
— L'art. 13, ainsi amendé, est adopté.
« Art. 14. 11 est défendu de circuler dans un théâtre avec une
lumière non abritée.
» Nul autre que le chef gazier ou ses aides ne peut allumer un
bec de gaz ou une lumière quelconque dans le théâtre. »
M. Richald. Il faudrait placer ici le § 2 de l'art. 5 : « L'usage
du pétrole, » etc.
— Adhésion.
M . Depaire. Il arrive quelquefois, lorsqu'on visite le théâtre et
que les portes en sont fermées, que le concierge seul s'y trouve et
accompagne les visiteurs. Or cette visite doit se faire avec de la
lumière. En pareil cas, le concierge ne pourra*t-il allumer sa
lanterne? Devra-t-il recourir au chef gazier?
M. le Bourgmestre.
abritée.

On peut circuler avec une lumière

M. Depaire. Mais qui l'allumera et où l'allumera-t-on?
M . le Bourgmestre. Le concierge l'allumera dans sa loge.
Je crois qu'il ny a pas lieu d'insister sur ce point.
— L'art. 14 est adopté.

« Art. ili. Il est défendu de fumer dans les loges d'artistes ou
dans une dépendance quelconque de la scène. »
— Adopté.
« A r t . 16. L'emploi dans la salle de petits bancs, de tabourets
et de sièges mobiles est interdit. »
M. Dustin. On pourrait ajouter que celle interdiction ne s'applique pas aux iogas.

M. le Bourgmestre. En effet, on pourrait insérer celle men-

tion.

M. Vauthier. E l au balcon?
M. le Bourgmestre. Cela est interdit.
M . Vauthier. Mais, dans ce cas, ne conviendrait-il pas de modi-

fier les installations de ces places?

M. le Bourgmestre. Il est entendu que les sièges seront
pourvus de tringles sur lesquelles les dames pourront appuyer
leurs pieds.
— L'art. 16 est adopté.
c Art. 17. Les couloirs et les issues doivent être tenus constamment libres de tout objet mobilier. »
— Adopté.
« Art. 18. Les portes extérieures ne peuvent être fermées à
clé pendant toute la durée de la représentation, sauf celles que
l'Administration désignera éventuellement. »
M . R i c h a l d . On dit que les portes extérieures ne peuvent être
fermées à clé. .Mais qui aura ces clés? L'art. 7 n'en dit rien. On ne
parle dans aucun article du règlement des clés des portes du
théâtre.
M. l'Echevin De Mot. C'est évidemment le concierge qui aura
les clés.
M. le Bourgmestre. A l'art. 7, i l est dit que le concierge est
chargé de l'ouverture des portes. C'est donc lui qui a les clés.
M. Richald. Le règlement va aussi loin que possible dans rénumération des devoirs de chacun. Or i l me semble qu'on ne peut
pas laisser subsister le moindre doute quant aux obligations qui incombent au concierge.
M. Doucet. Alors i l faudrait dire aussi qu'en cas de mort du
concierge, c'est son successeur qui prend les clés. (Rires.)
M. l'Echevin De Mot. Il est impossible d'apporter cette minutie dans des dispositions réglementaires.
M. Richald. On dit bien que le concierge a les clefs des vannes.
Pourquoi ne pas dire qu'il a celles des portes?
M. Doucet. 11 a les clefs des porles parce qu'il est le concierge;
son titre seul implique que les clefs sont déposées chez lui.

— 729 —
M . le B o u r g m e s t r e . Cela n'a pas été spécifié, parce que les
rédacteurs de l'article ont pensé que cela allait de soi.
M . V e î d e k e n s . Je pense que l'article 18 est applicable à tous
les théâtres.
Or, à l'Alcazar les portes du café situées vers la rue sont
fermées pendant les représentations; s'il arrivait un sinistre, il
serait impossible au public de sortir par ces portes. N'y a-t-il pas
là un danger sérieux ?
M . le B o u r g m e s t r e . Le règlement s'appliquera à tous les
théâtres.
M . V e î d e k e n s . Les portes seront donc aussi ouvertes à l'Alcazar ?
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne puis vous répondre en ce qui concerne un cas tout à fait spécial, mais je répète que tous les théâtres
tomberont sous l'application du règlement.
M. V e î d e k e n s . Je signale ce théâtre, parce que je le connais
particulièrement.
— L'article 18 est adopté.
Art. 19. Les barrières mobiles placées à l'entrée d'une salle de
théâtre doivent être enlevées dès qu'elles ne sont plus indispensables.
M . R i c h a l d . Ne faudrait-il pas dire : <J placées à l'entrée d'un
théâtre? »
Pourquoi « d'une salle? »
M . Doucet. Ces barrières ne sont pas, à proprement parler,
placées à la porte du théâtre.
D'après M. Richald, elles seraient placées en dehors du théâtre.
M . R i c h a l d . N'importe où.
M . Doucet. Je crois qu'il faut maintenir la rédaction.
M . R i c h a l d . Ne s'agit-il pas des barrières placées à l'extérieur ?
M. le B o u r g m e s t r e . Non, il est question des barrières du
contrôle.
Ainsi, à la Monnaie, nous avons remplacé les anciennes barrières
en fer par des cordons; ils sont enlevés à la fin du spectacle pour
permettre à la foule de s'écouler plus facilement.
M . B i c h a l d . Ainsi vous ne parlez pas des barrières mobiles
Placées à la porte des théâtres?
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y en a pas.

M . R i c h a l d . Il y en a de temps à autre.
M . V e î d e k e n s . Eu cas de représentations gratuites.
M . l'Echevin D e Mot. C'est une mesure de police.
M. Dustin. Evidemment.

— 730 —
M. le Bourgmestre. Nous maintiendrons donc la rédaction
primitive.
— L'art. 19 est adopté.
« Art. 20. Un poste de pompiers est installé durant toutes les
représentations ou répétitions générales; l'Administration communale fixe le nombre d'hommes dont ce poste est composé et la
rémunération à payer par le directeur pour ce service.
» Pendant la durée de l'exploitation, il y aura en permanence un
pompier de service dans chaque théâtre où le Collège estimera que
la chose est nécessaire. »

M. le Bourgmestre. Je propose d'ajouter un paragraphe ainsi
conçu :
« En cas d'allumage des appareils, un poste de pompiers, dont
le commandant appréciera l'importance, devra être présent. »
Il arrive souvent que les directeurs, pour juger de l'effet d'un
décor ou pour faire exécuter à l'improviste une répétition, font
allumer les herses et les rampes. S'il se produisait un accident, le
seul pompier de service qui doit se trouver au théâtre pendant l'intervalle des représentations ne suffirait pas pour porter secours.
Il importe donc de stipuler dans le règlement que, lorsqu'on
allume les herses et les rampes, il faut le service ordinaire réglé
par le commandant des pompiers.
— L'art. 20 ainsi complété est adopté.
M . Dustin. Notre corps de pompiers est-il assez nombreux pour
desservir tous les postes, sans danger pour le service ordinaire?
Les théâtres se multiplient à Bruxelles.

M. le Bourgmestre. Cette question ne concerne pas le règlement.
M. Dustin. En effet, mais elle est importante et mérite examen.
M. le Bourgmestre. Si nous constatons une lacune sous ce
rapport, nous la signalerons au Conseil; mais cette question ne
peut être élucidée à l'occasion de la discussion actuelle.
€ Art. 21. Le chef du poste des pompiers veille à l'exécution
ponctuelle des mesures prescrites aux art. 5 à 15 du présent règlement. Il informe sur le champ le régisseur des infractions qu'il
constate et en rend compte à son commandant.
> Il surveille tous les engins d'incendie.
» Il défend l'accès des deux premières coulisses à toute personne
dont la présence n'est pas absolument nécessaire; les pompiers et
les gaziers peuvent seuls y rester en permanence.
» Les pompiers surveillent l'allumage pendant toute sa durée.
Ils défendent le passage devant les traînées de gaz.
» Ils surveillent spécialement les appareils d'éclairage, les feux

— 731 —
» Ils sont munis de couteaux.
« Une heure après la fin de chaque représentation, un pompier
de service accompagne le concierge dans sa ronde générale. Il
signe avec lui au registre. »
M. Richald. Je propose de supprimer les mots « il surveille >»
et de les remplacer par ceux-ci : « Il veille au parfait état d'entretien de
».
Je crois que depuis quelque temps on a introduit dans le fourniment des pompiers un couteau d'ordonnance.
Puisque les pompiers doivent être munis de ce couteau, je demande qu'au lieu de dire o ils sont munis de couteaux » , on dise
« ils sont munis du couteau d'ordonnance. »
— Adhésion.
M. l'Echevin D e Mot. En ce qui concerne la première observation de M. Richald, je ferai remarquer à l'honorable membre
qu'il ne s'agit pas seulement, pour le chef du poste des pompiers,
de veiller au parfait état d'entretien des engins d'incendie, mais
aussi à leur fonctionnement.
Il voit si les becs brûlent bien, si tout est régulier, si tout fonctionne convenablement. Il ne veille donc pas seulement à l'entretien;
il surveille véritablement les appareils d'éclairage, les feux de
Bengale, etc., etc.
M. Richald. Mon observation s'applique aux engins d'incendie ;
or il n'y a jamais eu d'appareil d'éclairage ni de feux de Bengal
parmi les engins d'incendie.
C'est au second paragraphe de l'article 21 que le changement de
rédaction que je propose doit être introduit.
M . l'Echevin De Mot. Un engin d'incendie pourrait ne pas
fonctionner régulièrement ou ne pas être utilisé. Il ne suffirait pas,
dans ce cas, de veiller à son parfait état d'entretien, il faudrait en
faire usage et surveiller son fonctionnement.
M. R i c h a l d . Je proposerai la rédaction que voici :
« Il veille au parfait état d'entretien de tous les engins d'incendie et à leur fonctionnement régulier. »
M. l'Echevin D e Mot. Je ne vois pas d'inconvénient à cette modification.
M. le Bourgmestre. Je ne tiens pas absolument à la rédaction
du règlement, mais je ne pense pas que, dans ce cas-ci, celle de
M. Richald soit meilleure.
M. R i c h a l d . On ne surveille pas un matériel d'incendie, pas plus
qu'on ne surveille une fuite de gaz.
— La modification proposée est adoptée.
-— L'art. 21 est adopté.
« Art. 22. Les prescriptions du présent § 2 seront, par les soins

du directeur, affichées dans des cadres aux endroits que l'Adminisîration désignera. »

M. Kops. Puisque ce règlement doit encore être revisé et soumis
à l'approbation du Conseil dans une séance ultérieure, je ferai
remarquer que nous nous montrons très préoccupés des incendies
île théâtres occasionnés par le luminaire, mais que nous avons
totalement omis de prévoir les cas d'incendie qui peuvent se produire par les calorifères.
Il me semble que nous devrions au moins spécifier les devoirs
qui incombent au chauffeur.
M. le Bourgmestre. Cela se rapporte à la construction des
théâtres.
M . l'Echevin De Mot. Le devoir du chauffeur, c'est de mettre
du charbon dans le calorifère quand i l en manque. (On rit.)
M. le Bourgmestre. Si M . Kops ne fait pas de proposition,
nous n'avons pas l'intention d'introduire dans le règlement des
dispositions à ce sujet.
M. Kops. On pourrait demander un avis au service technique.

M. l'Echevin De Mot. On a demandé l'avis du service technique, qui n'a fait aucune proposition de cette nature.
— L'art. 22 est adopté.
Art. 25. « 11 est défendu de fumer dans les salles de spectacle et
leurs dépendances, sauf dans les locaux spécialement désignés à
cet effet par l'Administration communale.
M . Richald. Je demanderai quelques mots d'explication sur la
portée de cet article. Le Collège pourra-l-il défendre d'une manière
formelle et absolue de fumer dans tous les théâtres? S'il devait en
rire ainsi, je voterais contre cet article.
M. le Bourgmestre. Le Collège peut toujours faire défense de
fumer dans un théâtre lorsqu'il y voit un danger.

M. Richald. Prendre une semblable mesure, ce serait un moyen
certain de faire fermer plusieurs théâtres, entre aulres le Casino
et PAIcazar.
M. Doucet. Si le Collège juge qu'il y a danger de laisser fumer
dans telle ou telle salle de spectacle, n'est-il pas de son devoir de le
défendre?
Il ne prendra pas de mesure arbitraire pour son bon plaisir,
mais i l faut qu'il reste libre, en cas de danger, de prendre cette
mesure pour écarter les causes d'incendie.
M . l'Echevin De Mot. Comment ! le Collège a en tout temps le
droit de fermer un théâtre, et vous ne voudriez pas qu'il eût celui
de défendre de fumer !
S'il fait un abus de pouvoir, vous pourrez toujours signaler la
chose et l'interpeller.

— 753 —
Je crois que le Collège, qui a la responsabilité de la sécurité
publique, doit pouvoir être armé du droit d'empêcher de fumer.
M. Depaire. D'accord; mais, d'après le règlement, vous devez
défendre de fumer partout.
M . Doucet. Sauf dans les locaux désignés à cet effet par l'Administration communale.
M- Depaire. Je suppose qu'un spectateur incommodé par la
fumée du tabac vienne dire au Collège : Vous ne défendez pas de
fumer à l'AIcazar
M. le Bourgmestre. Le Collège répondra qu'il applique le
2e g de l'article.
M. Pilloy. 11 est évident qu'il y aura des locaux où l'on pourra
fumer.
M. l'Echevin De Mot. Voici comment on pourrait rédiger
l'article :
« Art. 25. Il cstlléfendu de fumer dans les salles de spectacle et
leurs dépendances sans une autorisation expresse de l'Administration, qui détermine les locaux ou les parties de locaux pour lesquelles elle est spécialement accordée. »

M. Richald. C'est mon observation.
M. l'Echevin De Mot. Votre observation était très juste.
o Art. 24. Les hommes doivent avoir constamment la tête découverte pendant la représentation. »
— Adopté.
« Art. 25. Il est interdit au public d'interpeller ou d'apostropher
les artistes ou de troubler le spectacle. »
— Adopté.
«Art. 2C. Toute personne invitée par un officier de police à
sortir de la salle pour avoir continué à troubler le spectacle après
un avertissement, sera tenue d'obtempérer sur-le-champ à celte
injonction.
» Elle ne pourra y rentrer le même jour si l'officier de police le
lui interdit. »
— Adopté.
« Art. 27. Il est défendu aux acteurs en scène d'adresser la
parole au public.
» Il est également interdit aux musiciens de l'orchestre d'applaudir ou de manifester leurs sentiments, d'une manière quelconque, pendant la représentation ou l'exécution. »
M . Richald. Il serait bon de substituer le mot « artiste » à
celui de « acteur ».
— Adhésion.
— L'art. 27 est adopté.

— 734 —
« Art. 28. Le régisseur en chef prendra les mesures convenables
pour que l'intervalle entre les pièces et les entr'actes ne soit que de
la durée strictement nécessaire.
» Tout régisseur, acteur, actrice, directeur ou musicien de l'orchestre, ou tout employé du théâtre qui, par sa faute ou sa négligence, aura empêché l'exécution de cette prescription, sera passible
des peines comminées par l'art. 33 du présent règlement. »
M . Richald. Ici le règlement dit absolument le contraire de ce
qu'il veut dire, c'est un non-sens.
M . le Bourgmestre. Voici la rédaction que nous proposons :
« Art. 28. Le régisseur en chef prendra des mesures convenables pour que les entr'actes ne durent que le temps strictement
nécessaire. »
M . Richald. C'est cela. L'article disait le contraire.
« Art. 29. L'affiche du jour annoncera la pièce ou les pièces du
spectacle et l'heure à laquelle commencera la représentation.
» Si le spectacle indiqué par l'affiche doit être changé avant l'ouverture du théâtre, ce changement doit être annoncé préalablement
tout au moins sur les affiches placées dans l'intérieur et à l'extérieur
des bâtiments du théâtre.
» Ce soin incombe au régisseur.
» Dans le cas de changement de spectacle, les personnes qui
auront loué leurs places à l'avance pourront s'en faire rembourser
le prix. »
M . Richald. Ne vaudrait-il pas mieux dire : « par des affiches »,
au lieu de « sur des affiches?»
— Adhésion.
— L'art. 29 est adopté.
— Les art. 30 à 35 sont adoptés sans débat.
— L'art. 54 est supprimé.
« Art. 3b. Les directeurs des théâtres existants pourront obtenir pour l'exécution de certains articles de ce règlement les délais
que l'Administration reconnaîtra justifiés par des motifs valables. »
— Adopté.
«Art. 56. Les chefs des services de la police, des eaux, du gaz et
des pompiers, l'architecte de la Ville et l'inspecteur des théâtres,
donnent leur avis sur les autorisations demandées; ils adressent
chaque année au Bourgmestre un rapport sur la situation des
théâtres en ce qui les concerne, avec les propositions qu'ils croient
devoir faire dans l'intérêt de la sécurité publique, indépendamment de celles qu'ils croiraient devoir faire d'urgence dans le cours
de l'année. »
M. Richald. Il y a un contrôleur ; n'est-ce pas lui qui est chargé
de cette inspection?

— 755 —

M. le Bourgmestre. Nous avons chargé un de nos ingénieurs
de cetle inspection.
— L'art. 5G est adopté.
— L'art. 57 est adopté.
M. le Bourgmestre. Je propose de remettre à une prochaine
séance le vote sur l'ensemble du règlement.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport relatif au prix du gaz.
M. Vauthier. (Motion d'ordre.) Je vous propose, Messieurs, de
remettre la discussion de cette affaire jusqu'après le vote du budget
des dépenses.
Il résulte du rapport qui nous a été présenté, au nom de la
Section des finances, que la réduction de deux centimes sur le prix
du gaz doit amener une diminution de recettes de 272,000 francs.
La Commission du gaz, non plus que la Section des finances,
n'espère que cette réduction soit compensée par une augmentation
de consommation. L'augmentation de la consommation n'est évaluée qu'à 57,000 francs. De telle sorte qu'en y comprenant une
autre réduction de 12,000 francs déjà votée, l'abandon de la
recette par la réduction du prix du gaz est de 250,000 francs. Il
suffit d'ailleurs de jeter les yeux sur le tableau du nombre des
abonnés qui se trouve inséré dans le rapport de la Section des
finances, pour se convaincre qu'en effet cette réduction de prix ne
peut guère influer sur la consommation. En effet, les trois
quarts des abonnés du gaz (7,659 sur 10,478) consomment de
1 à 1,000 mètres cubes ; et si l'ont tient compte de leur consommation totale, qui est également renseignée dans ce tableau, chacun consomme environ 475 mètres cubes ; ce qui ferait pour chaque abonné une économie de fr. 9-50 par an. Il est évident que
celte économie de fr. 9-50 n'influera pas d'une manière sensible
sur la consommation.
C'est donc un abandon de receltes que nous faisons et cela sans
compensation.
Dès lors la question que nous avons d'abord à examiner est
celle de savoir si l'état de nos finances nous permet de faire l'abandon d'une recelte de 250,000 francs. Sur cette question, Messieurs,
je ne me prononce pas aujourd'hui et je crois qu'il serait difficile
au Conseil de se prononcer. Je suppose qu'à l'occasion de la discussion du budget, la situation financière de la Ville sera examinée
et qu'on cherchera à se rendre compte non seulement de la situation actuelle, mais de ce que cette situation deviendra dans un
avenir rapproché.
D'après le projet de budget qui nous a été distribué, les services
ordinaires et spéciaux présentent sur les dépenses de la même caté-

— 756 —
go rie un excédent d'environ 150,000 francs. Mais nous avons à
examiner si les propositions du Collège seront maintenues et si
aucune dépense nouvelle ne srra inscrite, si aucune prévision de
recettes ne sera réduite. D'autre part, nous ne devons pas nous
préoccuper seulement de l'exercice 1883, mais nous avons à examiner ce que sera notre situation pendant les cxeicices suivants.
Il y a des articles de recettes qui, nécessairement, subiront des
diminutions les années ultérieures.
Je ne veux en cher qu'une seule : ce sont les intérêts des capitaux disponibles du dernier emprunt.
D'autre part, nous aurons, i l est vrai, des augmentations de
recettes, mais aussi nous aurons des augmentations de dépenses.
L'enseignement primaire notamment exigera, d'ici à deux ou
trois ans, un supplément de dépenses de 100 h 150,000 francs au
moins.
Eh bien! dans celle situation, convient-il de réduire immédiatement le prix du gaz à 18 centimes et de faire abandon d'une
recette de 250,000 francs?
Je ne ine prononce ni pour l'affirmative, ni pour la négative,
mais je dis que celte question mérite d'être sérieusement examinée.
Connue i l n'est pas possible d'entrer actuellement dans la discussion financière, — puisque celle-ci viendra naturellement à l'une
des prochaines séances, — je demande qu'on ne vole les propositions relatives au gaz qu'après l'examen de la situation financière
et le vole du budget des dépenses.

M. l'Echevin Walravens. Le Conseil se rappelle qu'au mois
de mars dernier le Collège avait proposé de réduire le prix du gaz
à 18 centimes.
A cette époque, la question a été renvoyée, pour avis, à la
Commission du gaz et à Ja Section des finances.
Au sein de la Commission du gaz a été formulée une proposition
de réduction à 15 centimes.
Ultérieurement, la majorité de cette Commission a proposé le
prix de 17 centimes.
La Scclion des finances, au contraire, a estimé qu'il était préférable d'accueillir la proposition du Collège et d'adopter le prix de
18 centimes.
Voici les motifs pour lesquels i l me paraît préférable de staluer
dès maintenant sur cette question :
Si l'on avait été unamine à fixer le prix du gaz à 18 centimes,
tant au sein de la Commission du gaz que de la Section des finances,
je n'aurais vu aucun inconvénient à me rallier à la proposition de
M . Vauthier; mais si nous attendions la discussion et le vote du
budget avant de nous prononcer sur cet objet, et si, par exemple,
la majorité du Conseil votait le prix de 15 ou 17 centimes, nous

— 737 —
aurions à remanier le budget et à créer les ressources nécessaires
à son équilibre. Au contraire, si le prix de 18 centimes est admis,
nous n'avons pas à concevoir cette crainte.
Si la majorité décide qu'il n'y a pas lieu de modifier le prix du
gaz, la situation budgétaire n'en sera que plus favorable. Mais le
Collège a estimé que moyennant 1,550,000 francs que le gaz nous
rapporte, nous pourrons équilibrer le budget ; il pense que
cette situation pourra être maintenue pendant un certain temps;
c'est pourquoi il a proposé «le faire le sacrifice de tout ce qui
dépasse actuellement 1,550,000 francs.
Je sais qu'à mesure qu'on fait des prélèvements sur les fonds de
l'emprunt, le produit des intérêts diminue, et par suite, la recette
au budget décroît également. Mais il y a aussi des recettes courantes
qui augmentent par la force même des choses.
Ainsi les nombreuses constructions qui ont été établies depuis
quelque temps vont produire une somme importante du chef des
contributions foncières et personnelles ; la consommation du gaz
cl de l'eau nous donnera également certaines recettes; d é p l u s , les
ventes de terrains assez nombreuses que nous faisons depuis
quelque temps ont pour effet d'augmenter le produit des annuités.
De ce côté encore, nous sommes certains d'obtenir une augmentation
de recctlcs.
Nous pouvons donc, je pense, sans crainte aucune, fixer le prix
du gaz à 18 centimes.
Il y aurait un inconvénient sérieux à descendre en dessous de ce
chiffre. Si le prix du gaz devait être abaissé en dessous de 18 centimes, je ne pourrais me rallier à la proposition de discuter la
chose après le vote du budget.
Le budgel, qui est en ce moment soumis à l'examen de la Section
desfinances,n'a pas, jusqu'ici, donné lieu à des observations bien
importantes; mais dans quelle situation nous trouverions-nous si,
après le vote du budget, le Conseil décidait, par exemple, de fixer
le prix du gaz à 15 centimes? Tout serait à refaire, l'économie de
notre budget serait détruite.
J'estime qu'il faudrait, pour éviter semblable éventualité, tout
au moins décider dès maintenant que le prix du gaz ne sera pas
abaissé au-dessous de 18 centimes.
11 y a un autre inconvénient sérieux à porter au budget de la
Ville une somme trop considérable du chef des bénéfices de l'exploitation du gaz.
En effet, je suppose, pour un moment, qu'au lieu de prévoir une
recette de 1,550,000 francs, cette somme soit insuffisante, el que
nous prévoyions, sur l'exploitation du gaz, un bénéfice de
1,800,000 francs ou de 2,000,000 de francs. Eh bien ! ce serait là
une prévision très dangereuse en ce sens que, le jour où l'électricité détrônera le gaz, rous nous trouverions dans l'obligation de

— 738 —
remplacer cette ressource de 2,000,000 de francs et de créer
des revenus nouveaux pour une somme équivalente, ce qui ne
serait pas chose facile.
Si au contraire nous demandons au gaz un revenu moindre, nous
nous sentirons moins atteints le jour où cette ressource viendrait
à manquer.
Je crois donc, Messieurs, pour les différentes raisons que je
viens d'énumérer, que le Conseil devrait au moins décider que, si le
prix du gaz est réduit, il ne sera, dans aucun cas, inférieure
18 centimes.
M. Yseux. Il paraît, d'après les déclarations de' l'honorable
Echevin, que la Section des finances d'une part, le Collège et la
Commission du gaz d'autre part, ne sont pas d'accord sur le prix
auquel il faut fournir le gaz.
M. l'Echevin Walravens. Pardon! le Collège et la Section des
finances sont d'accord.
M. Yseux. Je crois néanmoins qu'il est utile, avant de
prendre une décision quelconque, de se faire une conviction en ce
qui concerne l'état de nos finances. Or ce n'est que lors de la
discussion de notre budget que nous pourrons nous faire une
opinion à cet égard.
Je crois d'autre part que, quelle que soit la modification que
l'on apporte au prix du gaz, il appartient au Conseil d'indiquer les
voies et moyens et d'assurer l'équilibre du budget.
Je me rallie entièrement à la manière de voir de M. Vauthier.
M . l'Echevin Walravens. C'est bien après le vote du budget
que M. Vauthier propose de renvoyer la discussion de la proposition ?
M . Vauthier. Pardon! je propose de discuter cette question
après le vote du budget des dépenses et avant la discussion du
budget des recettes.

M. l'Echevin Walravens. En ce cas, je suis d'accord avec
l'honorable M. Vauthier.
M. Vauthier. Ce n'est qu'à ce moment que nous pourrons nous
rendre un compte exact de la situation et asseoir notre décision sur
une base certaine.
— La proposition d'ajournement est adoptée.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à l'ancienne impasse Van Capenberg (1).
M . l'Echevin
cette affaire.

Becquet. Vous avez tous reçus le rapport sur

(1) Voir, page 762, le rapport.

— 759 —
On a dressé d'abord un plan d'alignement pour celte rue et cela
d'après le cadastre.
Lorsqu'il s'est agi de demander un arrêté d'expropriation, on a
fail un plan exact et l'on s'est aperçu alors d'une différence de
8 centimètres à la rue des Minimes et de 6 à l'arrière des bâtiments
qui forment l'angle de la rue des Minimes. C'est à cause de ces
bâtiments qu'on a fait le tracé avec 0 06 en moins. Cela n'était
pas régulier, puisque nous avions autorisé l'ouverture d'une voie
de 6 mètres de largeur. C'est pour cette raison que nous demandons aujourd'hui une nouvelle enquête.
M. Pilloy. Cette question me semble assez complexe. Je dirai
d'abord que, lorsque le Conseil a autorisé le Collège à solliciter
éventuellement un arrêté royal autorisant l'expropriation pour
cause d'utilité publique, il n'entrait nullement dans l'esprit des
membres de cette assemblée d'exercer le droit d'expropriation au
bénéfice d'un propriétaire et au détriment d'un autre.
Or, dans le cas actuel, il n'y a eu aucune proposition d'acquérir
à l'amiable la propriété à exproprier, et, dans ces conditions, il y a
lieu pour le Conseil communal de renvoyer dos à dos les deux propriétaires intéressés dans ce débat.
Il y a, comme le dit le rapport, une différence de 0 08 dans
l'alignement; mais quand on examine les trois plans qui ont été
successivement élaborés, on constate que l'emprise à faire dans la
propriété de M. Van Eeckhout devait être, d'après le plan de 1882,
de 0 75.
Je demande donc que la question soit renvoyée dans son entièreté
à la Section des travaux publics, qui examinera si l'arrêté royal a été
suivi dans toutes ses parties. De plus, je demande que la Section du
contentieux soit saisie de celte question, très grave à mon point de
vue. Comme je l'ai dit en Section des travaux publics, je ne pense
pas qu'une administration puisse se substituer en lieu et place d'un
particulier pour déposséder les autres particuliers de la jouissance
de leurs immeubles. Telle est la question que je soulève et je
demande que le Collège veuille bien l'examiner avec la plus grande
attention.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, sans entrer dans l'examen
des questions qui sont soulevées à propos de ce très minime débat,
je me bornerai à présenter une observation : la rue devait avoir
6 mètres. Par suite d'une erreur qui a été commise, la largeur n'est
à certains endroits que de 5 mètres 92; il y a donc une différence
de 8 centimètres. Nous demandons que par un nouvel arrêté royal
cet état de choses soit régularisé.
m

m

ra

L'honorable M. Pilloy nous disait tout à l'heure : mais n'y
aurait-il pas moyen d'intervenir entre ces Messieurs pour aboutir à
une entente?
Ce serait évidemment la solution la plus rationnelle; nous avons
employé nos bons offices, mais il a été impossible d'aboutir.

— 740 —
Il n'y a que deux solutions : ou bien donner la valeur de droit
ù l'état de fait et décréter l'alignement tel qu'il existe, —ou bien
rétablir rigoureusement le plan primitif et exproprier à nouveau
pour une différence de 8 centimètres.
Personne ne pousserait jusque-là la sévérité des principes.
Dans ces conditions, Messieurs, nous vous proposons d'user du
seul moyen que la loi nous donne :. faire rectifier l'arrêté royal.
Cette solution est très simple et très pratique.

M. P E c h e v i n Becquet. Pour fixer l'alignement, il y avait deux
points bien déterminés : celait d'abord l'angle de la maison de
31. Van Eeckhout, rue Haute, el l'angle de la maison de la rue des
Minimes. La ligue droite tirée entre ces deux points fixes devait
déterminer l'intersection avec le mur du fond d e l à propriété
Van Eeckhout ; l'emprise est de 2 mètres 27 centimètres, tandis
que d'après le tracé cadastral i l n'y avait que 75 centimètres.
M . Dustin. C'est sur ce tracé que nous avons voté.

M. PEchevin Becquet. Nous avons donné à 31. Van Eeckhout
le calque du plan cadastral.
M . Richald. 31cssieurs, si l'on avait accepté la proposition de
M . Pilloy, je n'aurais pas pris la parole, mais i l n'en a pas élé
ainsi, el je me vois obligé d'intervenir dans le débat.
Le rapport affirme que l'arrêté royal du 3 mai 1882 a été pris
après une enquête de dix jours, conformément aux instructions sur
la matière, en vue d'un décret pur et simple d'alignement, et que
31. Van Eeckhout n'a fait aucune opposition, réclamation ni protestation.
Or il est d'usage que, pour la plus simple affaire de commodo et
incommodo, l'enquête soit portée à la connaissance des intéressés,
qui doivent délivrer un récépissé constatant la remise de l'avis.
Comment se fait-il que M . Van Eeckhout, le seul intéressé, puisque l'Administration s'est mise en lieu et place des autres, n'ait
pas été avisé de l'enquête?
Et lorsque le sieur Van Eeckhout, dans ses lettres au Conseil,
lettres qui ne nous ont jamais été communiquées, proteste contre
cet oubli, que répond le Collège ?
Qu'il n'est pas tenu d'aviser en matière d'alignement, mais que
tous les droits du réclamant sont saufs et viendront toujours en
temps utile, lorsque l'Administration jugera nécessaire de recourir
à l'expropriation.
Et aujourd'hui, dans le rapport, comme d'ailleurs on l'avait fait
devant la Section des finances, on impute à crime à M . Van Eeckhout de n'avoir pas protesté, réclamé, fait opposition à une enquête dont l'Administration reconnaît lui avoir laissé ignorer le
premier mot !
On reproche à 31. Van Eeckhout d'avoir réclamé tardivement,

— 741 —
alors qu'il n'a cessé de prolester verbalement et par écrit, depuis
et aussitôt qu'il a connu les faits.
Dans une de ses lettres, non communiquées au Conseil, M. Van
Eeckhout affirme qu'au fur et à mesure de l'avancement des
travaux, M. Michiels reculait son alignement primitif. On a même
commencé des murs de fondation qui n'ont pas servi. Une enquête,
une simple inspection des lieux, confirmerait celle affirmation.
En présence de celle non-exécution des prescriptions de l'arrêtS
royal, M. Van Eeckhout prévient l'Echevin. La seule solution qu'il
obtient est de voir confirmer l'autorisation de bâtir les vingt-sept
maisons sur un alignement fantaisiste, alignement qui permettait
la non-démolition de deux autres maisons appartenant aussi à
M. 3Iicliiels, et ce d'après un alignement absolument autre que
celui prévu au plan approuvé par l'arrêté royal du 5 mai 1882.
II faut avouer que c'est un peu fort, et c'est cependant ainsi, le
rapport le déclare.
Le rapport nous dit encore que le plan approuvé a été dressé
d'après le cadastre, que M. Michiels s'est engagé, en cas d'expropriation, à se mettre au lieu et place de la Ville et à la tenir
indemne de tous frais quelconques; que M. Michiels devait
s'entendre avec M. Van Eeckhout dans les trente jours, mais que
les négociations n'ont pas abouti.
Et l'on veut que M. Von Eeckhout soit lésé, parce qu'au lieu
de faire dresser un plan vrai par ses géomètres, qui sont, je pense,
capables de dresser un plan exact, la Ville a fourni un plan erroné!
C'était à l'Administration, qui réclamait un alignement, à se mettre en règle. Et je me demande comment il peut se faire que l'on
soumette à l'approbation du Conseil et de l'Autorité supérieure, non
pas le plan réel d'exécution, mais un tout autre plan favorisant les
constructions de M. Michiels et le maintien de deux maisons lui
appartenant.
Si donc le plan soumis par le Collège à l'approbation du Conseil et visé par l'arrêté royal n'était pas celui que l'Administration
avait en vue d'exécuter, c'était à elle et c'était son devoir de ne pas
autoriser M. Michiels à bâtir avant d'avoir obtenu une rectification
d'alignement.
Une enseigne aura une saillie de 4 ou o centimètres supérieure à
celle autorisée par les règlements, et darc, dam, on ordonne au
commissaire de police de dresser procès-verbal, et ici rien, on
laisse faire!
Dans toutes ses lettres, M. Van Eeckhout dénie, de la façon la
plus formelle, qu'aucune négociation ail élé entamée avec lui avant
le projet d'arrêté d'expropriation, c'est-à-dire avant l'acte de force
que l'on veut opposer à ses justes réclamations. El savez-vous,
Messieurs, ce qui s'est passé depuis ? On a offert officieusement, par

— 742

-

l'entremise de M. le Secrétaire communal, la somme de 45 000
francs pour l'expropriation d'un immeuble de 410 centiares, situé
rue Haute et siège d'un commerce prospère. Ce qui équivaut à moins
de H O francs le mètre, alors que, rue du Miroir, les terrains
à bâtir ont été vendus 190 francs le mètre. Voilà ce qui a été
fait après le vote du projet d'expropriation, mais avant, M. Van
Eeckhout affirme qu'il ne lui a jamais été fait d'offres pour le
terrain à céder pour l'alignement.
II est donc certain que c'est l'expropriation que l'on a toujours
voulue, que l'on a eue en vue. M. Michiels a seul intérêt à être
propriétaire de toute la rue, el chose remarquable, c'est qu'on ne
demande l'expropriation que pour ne pas exécuter l'arrêté royal
du 3 mai, en vertu duquel cependant on réclamait l'expropriation,
bien que l'on n'en ait tenu aucun compte dans l'exécution.
Ceci, Messieurs, est absolument exact.
M. Walravens, échevin des finances, s'exprimait ainsi le 18 septembre, page 285 du Bulletin :
« Un arrêté royal du 3 mai 1882, approuvant vos délibérations
des H et 50 mai 1881, a adopté un plan d'alignement pour l'ouverture d'une rue de 6 mètres de largeur. »
Et plus loin :
«Aucun arrangement amiable n'étant intervenu, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à provoquer
un arrêté royal d'utilité publique pour l'expropriation, aux frais
de M. Michiels, d'après les conventions conclues entre la Ville et
le propriétaire, d'un terrain nécessaire à l'établissement de la
nouvelle voie de communication.
Comme vous le voyez , Messieurs, le rapport visant le plan
approuvé par l'arrêté royal du 3 mai \88^, vous avez cru approuver l'expropriation du terrain repris à ce plan ; or il n'en
était rien, nous avons approuvé un plan différant du tout au tout.
En donnant son approbation, le Conseil a entendu confirmer le
plan primitif et non pas un plan nouveau.
D'ailleurs le rapport du Collège reconnaît que l'emprise que
l'arrêté nouveau a pour objet d'incorporer a une base de 2 27,
alors que l'emprise d'après le plan approuvé par arrêté royal
du 5 mai n'a que 75 centimètres.
Que se passe-t-il? On n'exécule pas le premier plan; M. Maeck,
géomètre de la Ville, en dresse un second, qu'il remet aux parties.
M. Michiels l'exécute; mais, voyant qu'on n'arrive pas à l'alignement prescrit par l'arrêté royal, on dresse un troisième plan, et
M. Michiels, abandonnant ses premières fondations, recule au
troisième alignement.
Puis, comme le premier et le deuxième plans dressés par le
«*nmfr.re de la Ville, M. Maeck, sont gênants, le rapport les écarte,
ro

— 743

-

comme n'ayant pas de caractère officiel, comme ayant été dressés à
la requête de M. Michiels.
Ainsi voilà un plan soumis à la Section des travaux publics, à la
Section des finances, au Conseil communal, à la Députation permanente, au Roi, qui n'est pas officiel !
Je me demande quand un plan sera officiel.
Et pourquoi ce plan n'est-il pas officiel ? On ne nous le dit pas.
Mais, Messieurs, ce plan est officiel, et officiel à ce point que
M l'Echevin des finances disait dans la séance du 18 septembre :
« Un arrêté royal du 3 mai 1882, approuvant vos délibérations
des 11 et 30 mai 1881, a adopté un plan d'alignement
»
Or, Messieurs, quel est ce plan adopté par l'arrêté royal du
3 mai? Mais c'est précisément le premier que l'on répudie, que l'on
déclare non officiel. Alors pourquoi nous l'avoir soumis, pourquoi
avoir mis la Section des travaux publics, la Section des finances,
le Conseil, la Députation, le Roi dans cette position extrêmement
fausse d'avoir jugé sur le vu de pièces inexactes, sur des pièces
de nulle valeur ?
Pourquoi ce plan était-il officiel lorsque le Collège a autorisé
M. Michiels à élever les vingt-sept maisons ?
Lorsque l'on parle expropriation, on répond alignement, et lorsque
l'on parle alignement, on répond expropriation.
Il est donc certain que le premier plan est bien officiel, je dirai
le seul officiel; en voulez-vous une preuve décisive? Cette preuve,
je la trouve dans l'arrêté du Conseil pris dans la séance du 18 mai
1881. C'est M. Walravens, faisant Vintérim d'Echevin des travaux
publics, qui a introduit l'affaire.
Je lis page 689 du Bulletin

:

« Revu sa délibération du 11 mai 1881, par laquelle il a adopté
» un plan

»

Un plan, lequel? Le premier.
« Arrête :
» Le plan relatif à la création d'une rue nouvelle reliant la rue
» Haute à la rue des Minimes est définitivement
approuvé. »
Le plan? Lequel? Mais toujours le premier, le seul qui nous ait
été soumis.
M. Van Eeckhout, voyant que l'on n'exécutait pas le plan officiel,
je dis officiel, proteste et fait dresser l'état des lieux par M. De
Wandeleer, le 1 r juillet. Un mois et demi après, M. Maeck dresse
aussi un état des lieux qui vient confirmer de point en point toutes
les affirmations de M. Van Eeckhout.
e

Ainsi M. Van Eeckhout a absolument raison.

— 744 —
II résulte de ce qui précède :
1° Que les allégations contenues dans la lettre que M. Van
Kçckhoul a adressée au Conseil sont exactes, mais que, malgré le
bien fondé de sa réclamation, il n'a pu obtenir satisfaction;
2° Que les lettres adressées au Collège et au Conseil communal
par M. Van Eeckhout, en août et septembre dernier, n'ont pas été
• ommuniquées au Conseil ; mais qu'à la suite de la lettre du
14 septembre,— remarquez bien cette date, Messieurs,—le Collège
s'est empressé de demander, le 18 septembre, un arrêté d'expropriation prétendument basé sur l'arrêté royal d'alignement du 5 mai
1882, alors que le nouvel arrêté que l'on nous demandait n'avait pour
objet que de consacrer, de donner un caractère légal à des erreurs
commises au grand détriment d'un de nos concitoyens. Qu'à celte
occasion îeConseil n'a pas été éclairé par le Collège, qui s'est abstenu
de faire connaître, par la correspondance, l'état réel de la question
et a obtenu une autorisation d'expropriation dont M. l'Echevin est
obligé aujourd'hui de demander le retrait.
Ces points sont, je pense, établis. Or le rapport conclut à ce que
le Conseil approuve de véritables artifices de procédure pour donner tort à M. Van Eeckhout.
C'est là, il faut l'avouer, une singulière solution.
Quoi ! le rapport reconnaît que la rue n'a pas G mètres, que
l'alignement approuvé par l'arrêté royal n'a pas été suivi, que
M. Michiels profite de la situation, au détriment de M. Van
Eeckhout, et M. l'Echevin conclut à la revision de l'arrêté royal
du 5 mai, au retrait de la résolution du Conseil en date du
18 septembre !
Dans ces circonstances, nous devons faire respecter l'arrêté
royal du 5 mai et rapporter notre résolution du 18 septembre,
i Ginme contraire audit arrêté et à une délibération antérieure.
A défaut d'entente entre les parties intéressées, charger le Collège
de l'exécution pure et simple de l'arrêté royal du 5 mai 1882.
En agissant ainsi, le Conseil fera droit à une réclamation juste,
il fera acte de bonne justice.
M. rfîchevin Walravens. Je désire répondre quelques mots
aux discours que vous venez d'entendre.
L'honorable M. Pilloy vient de dire que jamais il ne consentirait
à voter une expropriation ayant pour but l'exécution d'un travail
au profit d'un de nos concitoyens.
L'arrêté que j'ai sollicité du Conseil le 18 septembre n'est que
l'exécution d e l à clause qui se trouve dans le rapport volé lan
dernier par le Conseil et qui stipule notamment au g 5 q «
e

:

«< o° Le requérant remboursera à la Ville les frais à résulter
soit de l'acquisition amiable, soit de l'expropriation judiciaire des
terrains nécessaires à l'établissement complet de la rue. » (Bulletin

— 745 —
Ainsi le Conseil, en décrétant rétablissement
n'ignorait nullement qu'il faudrait ou bien traiter
bien exproprier, par l'intermédiaire de la Ville
propriété Van Eeckhout.
M. Pilloy a sans doute oublié qu'il assistait ù
laquelle ce yote a eu lieu.

de cette rue,
à l'amiable, ou
évidemment, la
la séance dans

M. Pilloy. Du tout; je répondrai !
M. l'Echevin Walravens. Cette convention a été adoptée à
l'unanimité, à la suite d'une assez longue discussion à laquelle ont
pris part notamment nos anciens collègues M M . Mommoerls et
Beyaert.
En réalité, — et je réponds ici à M . Richald, — i l s'agit d'une
erreur minime, 8 centimètres, et parce qu'on s'est t r o m p é d'une
bagatelle non pas dans un mesurage, mais dans une copie de plan
cadastral, i l faudrait tout remettre en question !
M . Richald. Ce n'est pas du tout de cela qu'il s'agit !
M . l'Echevin Walravens. Chaque fois que nous examinons
des affaires de cette espèce, nous votons d'après des copies de
plans cadastraux; ainsi le plan que vous avez voté tout à l'heure,
en ce qui concerne le quartier N . - E . , n'était encore qu'une copie;
on n'a recours au mesurage définitif qu'au moment de mettre la
main à l'œuvre.
M . R i c h a l d . Donc i l y a eu une erreur.

M. l'Echevin Walravens. S'il y a eu erreur, ce n'est qu'une
erreur cadastrale, et je ne puis être rendu responsable de ce fait.
M. Richald. C'est vous qui avez traité l'affaire.
M. l'Echevin Walravens. Après la démolition de toutes les
petites masures, quand i l a élé procédé au mesurage, on s'est
aperçu qu'il y avait une légère erreur. Ce fait se produit fort
souvent; chacun sait que le cadastre n'est pas établi géométriquement.
M. P i l l o y . Je n'ai pas dit que je ne voterais pas, dans certains
cas, une expropriation pour cause d'utilité publique; mais j ' a i dit
et je répète que, dans le cas actuel, lorsque le Conseil a donné
son autorisation, i l a entendu, je pense, qu'il fallait une entente
préalable entre les parties intéressées.
Je dois dire aussi que la discussion actuelle et le rapport présenté
par le Collège résultent d'une erreur de 8 centimètres, au dire du
Collège ; mais ce n'est pas à ce point de vue que nous nous plaçons,
t'est à celui de l'arrêté royal qui avait prescrit 75 centimètres
d'emprise sur la maison Van Eeckhout.
M. Richald. 2 7 5 actuellement.
m

M. Pilloy. Actuellement, en effet, d'après l'alignement suivi
par M . Michiels, l'emprise est de 2" 75.

— 746 —
Il résulte de là que si l'on avait exécuté dans toute sa rigueur
l'arrêté royal primitif, l'entrée (de gauche) du côté de la rue des
Minimes aurait dû être reculée de 2 mètres environ, et de l'autre
côté, il aurait fallu démolir le coin pour faire une emprise
équivalente.
On a donc tracé une ligne droite de l'angle de la maison de
M. Van Eeckhout, rue Haute, jusqu'à celui de la maison sise rue
des Minimes.
Il résulte de ces faits que les alignements ne sont pas ceux prescrits
par l'arrêté royal et que ce n'est pas à une différence de 8 centimètres que tout se réduit, mais bien à une modification de 2 20 de
largeur. Voilà la situation. La différence de 8 centimètres nous
importe fort peu.
Nous demandons qu'on examine de nouveau la question et qu'il
soit bien reconnu que les alignements actuels ont été ordonnés par
l'arrêté royal.
m

M. Richald. Je croyais que M. Walravens aurait répondu aux
arguments que j'ai présentés; je m'attendais surtout à entendre une
réponse expliquant pourquoi des lettres adressées au Conseil ne lui
avaient pas été lues. Ces lettres sont au nombre de trois, je les
ai là sous les yeux, et je crois pouvoir dire sans me tromper que,
si elles nous avaient été communiquées, nous n'aurions pas voté, le
18 septembre, l'expropriation qu'on nous a demandée.
On est venu nous dire que M. Van Eeckhout ne voulait pas s'entendre avec M. Michiels. Dans une lettre du 14 septembre, M. Van
Eeckhout demande des experts, et trois jours après on demande
l'arrêté d'expropriation.
Au sujet de tout cela, on n'a donné aucune explication.
Je constate que l'arrêté d'alignement n'a été exécuté dans aucune
de ses parties. Dans ces conditions, le Conseil ne peut pas employer
une espèce d'artifice de procédure pour léser un de nos contribuables.
Tous ont droit à sa protection.
En conséquence, Messieurs, je demande qu'on annule notre
délibération du 18 septembre. Reportons-nous à l'arrêté du 3 mai
1882; que l'on renvoie les deux parties dos à dos, comme l'a dit
M. Pilloy, et si elles ne parviennent pas s'entendre, nous demandons l'exécution pure et simple de l'arrêté primitif.
M. Vauthier. J'avais lu la réclamation de M. Van Eeckhout,
dans le rapport qui nous a été fait par le Collège, sans la comprendre telle qu'elle vient d'être exposée par MM. Pilloy et
Richald.
J'avais cru comprendre que M. Van Eeckhout se plaignait d'une
erreur commise dans le premier plan qui avait été voté par le
Conseil et rectifié lors de l'exécution, et que l'observation que
faisait le réclamant quant à la légère différence de largeur de

— 747 —
l'entrée de la rue, était une question absolument indifférente
quant à l'emprise de sa propriété.
Mais, des explications qui viennent d'être données, il semble
résulter que M. Michiels aurait modifié le tracé de la rue, en ce
sens qu'il aurait repoussé la rue du côté de M. Van Eeckhout à
l'effet d'abandonner moins de terrain de son côté.
M . Richald. C'est ainsi.
M . Vauthier. S'il en est ainsi, la question prend un autre
aspect, et je demande que, dans cet état, elle soit renvoyée à la
Section des travaux publics, pour vérifier le fait matériel d'abord,
et ensuite à la Section du contentieux.
M . Richald. C'est cela, c'est aussi ce que nous demandons.
M . l'Echevin Becquet. L'alignement donné à la rue a été pris
d'un côté à l'angle de la maison de M. Van Eeckhout, rue Haute.
Du côté de la rue des Minimes, l'entrée devait être entre deux
bâtiments de M. Michiels. S'il en avait été autrement, si l'on avait
pris 75 centimètres à l'endroit désigné derrière la propriété de
M. Van Eeckhout, on pouvait arriver à 6 ou 7 mètres de différence
du côté de la rue des Minimes.
M . Richald. C'est impossible. Voyez le plan.
M . l'Echevin Becqnet. C'est ainsi, et c'est d'autant plus vrai
que les maisons à établir sur le terrain de M. Michiels devaient
avoir de petites cours ; chacune devait avoir une certaine profondeur, et si l'on avait dû emprendre sur une des propriétés de
M. Michiels, les maisons n'auraient plus eu de profondeur suffisante pour y maintenir des cours.
Il est donc bien établi que c'est au milieu du terrain de M. Michiels que devait se trouver la rue.
L'erreur du cadastre, c'est d'avoir renseigné le mur de M. Van
Eeckhout un peu plus en oblique qu'il ne l'est. Mais en réalité les
deux points de départ sont exacts.
M . le Bourgmestre. Le Collège désire, autant que le Conseil,
que la lumière la plus complète soit faite sur cette question et il
se rallie au renvoi aux Sections des travaux et du contentieux.
M . Richald. M. Walravens a dit tout à l'heure qu'il ne pouvait
donner d'explications; or c'est lui qui a traité cette affaire lorsqu'il
était échevin intérimaire des travaux publics, l'année dernière.
M . l'Echevin Walravens. Je viens de fournir des explications.
L'arrêté royal est du mois de mai de celte année.
M . Richald. Oui, mais nos délibérations sont de l'année dernière, 5 et 18 mai 1881, et l'arrêté définitif a élé proposé par
M. Walravens, Echevin desfinances; de plus, il reste encore une
question à laquelle personne n'a répondu : Pourquoi des lettres
adressées au Conseil ne nous ont-elles pas été soumises?

— 748 —
Si elles nous avaient été communiqués, nous n'aurions pas commis l'espèce do déni de justice qui s'est produit.

M. le Bourgmestre. A cet égard, M. Richald a raison. Toutes
les lettres adressées au Conseil doivent lui être communiquées. Le
Collège ouvrira une enquête et fera connaître au Conseil comment
et pourquoi les lettres adressées au Conseil ne lui sont pas arrivées.
M . Richald. Les voici...
M . l'Echevin Walravens. L'Echevin des finances n'a à voir
dans celte question que ce qui concerne les finances. L'arrêté royal
est de celte année-ci. J'ai quitté le service des travaux publics le
•! janvier; par conséquent, l'Echevin desfinancesn'a rien à voir
dans cette affaire.
cr

M . Richald. Mais tout cela date de l'année dernière, alors que
vous étiez echevin intérimaire des travaux publics, car c'est alors
que cette affaire a été proposée, el par vous. Ce n'est pas à
l'Echevin des finances que je m'adresse, mais bien à l'Echevin des
travaux publics de l'année dernière.
M. l'Echevin Walravens. Le plan a été, comme d'habitude,
exposé en séance publique.
M . Richald. Et c'était M. Walravens qui connaissait de cette
affaire.
M . l'Echevin Walravens. En effet, M. Walravens connaissait
de cette affaire comme tous les membres de la Section des travaux,
et tous les membres du Conseil, et vous-même, deviez la connaître
après le dépôt du rapport de la Section des travaux publics.
Esl-ce que vous volez des choses que vous ne connaissez pas?
Après le vote, .la responsabilité du Conseil est engagée comme
celle de lechevin. Du moment que le Conseil a approuvé, il est
engagé, el je n'ai pas ici plus de responsabilité que M. Richald.
M. Richald- Je décline toute responsabilité pour une délibération que l'on m'a fait adopter dans les conditions que j'ai rappelées
et je la décline formellement. Il existait des pièces que je ne connaissais pas, que l'en ne nous a pas communiquées et qui eussent
modifié mon vote.
M . l'Echevin Walravens. A moins que vous disiez que l'on
a produit des plans taux. Dans ce cas, l'éçhevin qui aurait agi ainsi
ne serait plus digne de siéger dans celte enceinte. Les plans ont
été approuvés par la Section, votés par le Conseil communal, el les
mêmes plans ont été approuvés par l'Autorité supérieure.
Aujourd'hui les plans du quartier N.-E. sont affichés dans cette
salle. Si vous ne voulez pas les examiner et les contrôler, je nen
suis pas responsable. Je ne fais pas les plans moi-même; ils sont
faits dans les bureaux, et je trouve étrange que l'on veuille faire
intervenir dans cette affaire l'Echevin desfinances,qui, je le répète,
n'a rien à y voir.

M. Richald. J'ai déjà répondu. Il ne s'agit pas de l'Echevin des
finances, mais de M . Walravens, qui faisait fonctions d'Echevin des
travaux publics lorsqu'il a introduit l'affaire en 1881, et de
M. Walravens, Echevin des finances, qui a présenté l'affaire en
septembre 1882.
M . Pilloy. Je crois me rappeler qu'au moment de la première
proposition faite par M. Michiels, l'emprise devait se faire des deux
côtés, tandis qu'ici on élargit l'entrée de l'impasse à six mètres
d'un seul côté. De cette façon, Messieurs, on empiète beaucoup
plus sur l'immeuble de M. Van Eeckhout qu'il n'était prévu par
l'arrêté royal.
Quoi qu'il en soit, à présent que vous avez connaissance de la
question, et ma proposition étant appuyée par M . Vauthier, je n'ai
plus d'objections à présenter ici, mais je les formulerai en Section
des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord pour renvoyer l'affaire aux Sections compétentes. (Adhésion.)
— Le renvoi est prononcé.

Ancien Palais de justice. — Terrains.

M. l'Echevin Eecquet

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Dans sa séance du 20 septembre dernier, le Conseil a renvoyé
à la Section des travaux publics un rapport fait, au nom du
Collège, par M. l'Echevin des travaux publics, au sujet de la destination à donner aux terrains du Palais de justice actuel (Voir Bulletin communal, pages 574 et 395).
Dans sa séance du H octobre courant, la Section des travaux
publics s'est ralliée, à l'unanimité, à l'avis du Collège quant à
l'inopportunité d'affecter ces terrains à l'érection d'un bâtiment
pour le dépôt des archives générales du royaume et elle a émis le
vœu que le Conseil charge le Collège d'insister vivement auprès
de l'Autorité supérieure pour que le projet en question ne soit pas
admis.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Quartier de la rue de la Vierge-Noire.

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous avez pris connaissance du
rapport. Ne jugeriez-vous pas utile de renvoyer la discussion à
une prochaine séance?
M. l'Echevin Walravens. La Section des finances n'a pas eu
à examiner les plans. C'est la Section des travaux publics qui les a

—

750

-

examinés. La Section des finances n'a examiné l'affaire qu'au point
de vue financier.
M . Gheude. En Section des finances, les plans ont été exhibés
et des observations ont été échangées au sujet du tracé des rues.
L'honorable Echevin a en quelque sorte pris l'engagement de renvoyer les plans à la Section pour un nouvel examen.
M . l'Echevin Walravens. Je ne me le rappelle pas; mais si
l'honorable membre demande le renvoi à la Section des travaux
publics, je ne m'y oppose pas.
M . Gheude. A propos de la vérification des plans, il a été
demandé un nouvel examen de la part de la Section des travaux
publics.
M . le Bourgmestre. C'est un motif de plus pour ajourner
cette affaire Dans l'intervalle, elle sera examinée à nouveau par la
Section des travaux publics.
— L'ajournement est prononcé.

Installations maritimes.
M . l'Echevin Becquet. Je dépose le rapport sur cette affaire.
M. le Bourgmestre. Je propose/au Conseil d'en ordonner
l'impression.
— Adhésion.

M . le Bourgmestre. Je demande l'urgence pour une affaire à
présenter par M. l'Echevin de l'instruction publique.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin A n d r é fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation :
l o Les comptes des recettes et des dépenses des écoles moyennes
el des cours d'éducation pendant l'exercice 1881;
2° Les budgets de ces établissements pour l'année 1882, qui
n'ont pu être présentés plus tôt, les négociations pour la reprise de
ces établissements par l'Etat étant en cours.
Ces documents sont dressés conformément aux données de la
comptabilité communale et reproduisent les chiffres portés au
compte du receveur et au budget de la Ville.
— Renvoi à la Section des finances.

— 751 —

M. Vauthier. (Interpellation.) Je signale à l'attention du
Collège un fait qui, s'il était exact, aurait de l'importance. On m'a
affirmé que les propriétaires du Bain royal, sans attendre le sort de
la pétition adressée par eux an Collège, auraient commencé des
travaux de transformation en vue de faire de l'immeuble un théâtre;
on a même ajouté que, dans le bâtiment où ils se proposent
d'établir ce théâtre, la boiserie est en sapin.
Des voisins qui entendent le bruit que font les ouvriers en travaillant, se sont préoccupés de cet état de choses.
Je signale le fait au Collège, qui avisera.
M. Gheude. Est-il vrai, comme on le prétend, que l'administration du Bain Royal n'a pas encore obtenu du Collège l'autorisation
d'établir un théâtre, et que, nonobstant, elle a déjà annoncé, par
voie d'affiches, l'ouverture de ce théâtre pour demain ou aprèsdemain ?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas empêcher des particuliers d'annoncer l'ouverture de théâtres, ni de faire exécuter
des travaux à l'intérieur des locaux dont ils disposent; mais si l'on
accomplit un acte contraire aux règlements, le Collège peut agir.
M. Gheude. Je conclus de votre réponse que le Collège ne permettra pas les représentations avant qu'une autorisation régulière
ait été accordée, bien que des affiches aient été apposées sur les
murs de la ville?
M. le Bourgmestre. J'ai donné l'ordre de dresser procèsverbal si le théâtre s'ouvrait sans autorisation.
M. Gheude. Cela suffit.
La séance publique est levée à quatre heures et trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures.

—

FABRIQUES D'ÉGLISE.
PORT FAIT,

-

732 —

B U D G E T S P O U R 1883. -

AO N O M D U COLLÈGE,

PAR

M.

L'ÉCBEVIN

DE

RAPL'EAÏÏ.

Les Conseils de fabrique des onze paroisses de Bruxelles nous ont
fait parvenir en temps opportun les budgets pour l'exercice 1883.
Le tableau ci-après résume, pour chaque Fabrique, le montant des
recettes et des dépenses tant ordinaires qu'extraordinaires :

Fr.

C.

» 37,846 11

4,820 11 23,750 20

.

.

27,846 11 10,000

Bon-Secours .

.

46,420 47

Caudenberg

.

.

37,407

Chapelle

.

.

.

32,570 » 3,300

Finistère

.

.

.

35,642 14 10,135

Minimes

.

.

.

18,022 09

Biches-Claires.

.

19,995 »

Sablon .

.

.

17,292 97

»

17,292 97 1,736

Saint-Nicolas .

.

23,OU 83

500

23,514 83 3,895

Sainte-Gudule.

.

68,626 08 35,000 » 103,626 05 10,600

Sainte-Catherine .

25,456 08 10,258 95 33,715 03 5,550

.

235

» 10,000

»

87
»
»
14

16,656 34 1,580

D

13,870 25

47,107 » 10,200

»

25,079 89

35,870 » 5,420

»

27,110

48,777 28 7,060
18,022 09 3,265

668 18 20,663 18 4,787

»

28,025 27

Fr.

C.

28,570 31
15,450 25
35,279 89
32,530 »
35,085 27

» 14,757 09 18,022 09
» 15,140 79

19,927 79

15,527 45

17,263 45

9,275

19,484 77

23,004 77

»

1,000

3,340
10,620

C

37,845 31
16,450 25

8,000 »

»

»

43,279 89;
35,870 »
45,705 27
18,022 09
19,927 79

»
»

» 18,779 90 22,674 90
» 54,193 05 64,793 05 39,533
y»

Fr

17,263 45
22,674 90
»

10,558 95

103,626 05
33,563 72

0 80

En dépenses.

En recettes.

Total.

Total
;
des
dépenses.

Traitements,
dépenses
diverses.

Frais
du culte.

extra-

ordinaires.

ordinaires.

FABRIQUES.

Béguinage.

EXCÉDENTS

DÉPENSES

RECETTES

»

206 09
3,827 11

»

»

»

72 01

»

»

»

635 39

»

29 52

i)

839 93

»

»
151 31

»

»

— 754 —
Il résulte de ce tableau que huit budgets sont présentés avec
un excédent en recettes et trois en balance. Le Conseil de fabrique
de l'église des Minimes est parvenu à couvrir, au moyen de ses
ressources, les dépenses ordinaires ; il ne réclame plus l'intervention
de la caisse communale.
Nous vous signalions dans notre rapport du 5 décembre 1881
concernant les budgets de 1882, les modifications que la Députation
permanente avait introduites à ceux de 1881.
Elle avait supprimé les allocations qui étaient demandées :
1° Pour les suppléments de traitement aux curés de quelques
paroisses;
2° Pour les honoraires des prédicateurs et peur les indemnités
accordées aux prêtres habitués ou auxiliaires;
Et 3° pour les offices religieux extraordinaires.
Elle avait biffé, sauf pour la paroisse des SS -Michel-et-Gudule,
les crédits inscrits comme les années précédentes pour les frais des
processions ; enfin elle avait réduit au chiffre uniforme de 400 francs
le montant du supplément de traitement à allouer aux vicaires. En
apportant ces modifications, la Députation permanente déclarait que,
d'une part, ces suppléments de traitement, ces indemnités et ces
honoraires sont des dépenses facultatives; d'un autre côté, que les
offices extraordinaires, rentrant dans le service paroissial, ne devaient
pas être rémunérés supplémentairement. Quant aux processions,
elle ne permettait pas que la dépense en fût inscrite aux budgets des
Fabriques, parce que, disait-elle, ce n'était pas là un acte du culte.
A cette occasion, nous vous faisions remarquer que ni la loi du
4 mars 1870 sur le temporel du culte, ni l'arrêté royal du 7 août 1870
ni celui du 28 février 1871, qui ont déterminé les formules des
budgets et des comptes, ne visent le classement en dépenses obligatoires et en dépenses facultatives. Une seule distinction est faite; elle
concerne le mode d'approbation, réservant à l'évêque la fixation
des dépenses pour la célébration même du culte et attribuant à la
Députation permanente celle des autres dépenses. Nous ajoutions que
les allocations qui avaient élé ainsi réduites pour 1881 étaient, sauf
quelques exceptions, les mêmes que celles qui étaient inscrites aux
budgets des paroisses de Bruxelles depuis 1870.
Nous estimions que, lorsque la commune n'est pas appelée à intervenir dans les dépenses du culte, — et à part la paroisse des Minimes,
qui est pauvre, jamais la caisse communale n'a payé un centime
pour les Irais du culte, — il ne nous paraissait pas opportun pour
elle d'apporter à ces budgets des modifications qui ne sont commandées par la silualion financière d'aucune des Fabriques.
A la suite des recours que celles-ci ont adressés au Gouvernement, la Députation est revenue sur ses décisions antérieures. Cest
ainsi qu'elle a admis aux budgets de 1882 les allocations réclamées
pour les honoraires des prédicateurs, pour les indemnités aux prêtres

— 755 —
auxiliaires, ainsi que pour les frais des processions. Elle a porté de
iOO à 600 francs le taux du supplément de traitement à allouer aux
vicaires. Seuls les suppléments accordés par quelques Fabriques à
leurs curés n'ont pas été rétablis.
Nous lisons notamment dans les notes consignées par l'Autorité
provinciale, en marge des budgets de 1882, que les honoraires des
prédicateurs forment une dépense obligatoire aux termes du 2 § de
l'art. 37 du décret du 30 décembre 1809. Or ii convient de remarquer que si c'est là une dépense obligatoire pour les Fabriques, les
indemnités payées aux prêtres auxiliaires et même les suppléments
de traitement aux vicaires, qui sont mentionnés au § î ' de cet
article, constituent une charge bien plus immédiate pour les Fabriques,
attendu que l'énuméralion adoptée par l'article indique dans quel
ordre celles-ci doivent pourvoir aux obligations qui leur incombent.
e

r

Enfin, après de nouvelles réclamations concernant les suppléments
de traitement aux vicaires, la Députation permanente a, sur l'avis
conforme de M . le Ministre de la justice, autorisé les Fabriques à
payer aux vicaires les sommes qu'elles avaient proposées pour l'exercice 1882, c'est-à-dire des suppléments supérieurs à 000 francs.
Les Administrations fabriciennes déclarent qu'en insistant pour
que ces suppléments soient accordés, elles n'ont en vue que de fournir aux vicaires les ressources qui leur sont strictement nécessaires
pour assurer leur existence dans des conditions assez convenables.
Elles ont, par conséquent, maintenu pour 1883 les mêmes crédits
qu'elles avaient demandés antérieurement pour ces articles de
dépenses.
Les faits que nous venons de rappeler justifient la réserve que
nous vous proposions d'observer relativement aux innovations qui
avaient élé adoptées. A notre avis, c'est à l'Autorité supérieure,
c'est-à-dire au Gouvernement, qu'incombe le devoir de régler, par
voie de mesure générale, les divers points dont il s'agit. Mais, ainsi
que nous vous le disions, ce n'est pas seulement dans 1 adoption de
mesures semblables qu'il faut chercher un remède à la situation créée
par l'altitude du clergé vis-à-vis du pouvoir civil.
Le culte, disions-nous, n'est pas autre chose qu'une manifestation
de la pensée, et i l semble aujourd'hui acquis que celte manifestation
ne doit, pas plus que toute autre, être envisagée comme un besoin
ayant le caractère d'utilité publique el pouvant justifier une obligation de la part des pouvoirs établis par la nation. La réforme la plus
urgente consiste dans l'adoption du vœu que vous avez formulé
auprès des Chambres législatives pour obtenir l'abrogation des dispositions formant les paragraphes 9 et 13 de l'art. 131 de la loi
communale et décrétant l'obligation pour la commune de fournir les
subsides aux Fabriques d'église et un logement ou une indemnité de
logement aux curés ou desservants. L iutencnlion des communes
ne pourrait jamais être que facultative. Nous pensons qu'il importo
d insister à cet égard auprès du Gouvernement.

— 756 —
Telles sont les observations générales que nous avons à présenter.
Voici quelles sont celles que nous croyons devoir signaler concernant
chaque Fabrique :
Fabrique du Béguinage. — La Fabrique inscrit parmi les dépenses arrêtées par l'évêque un crédit de 300 francs pour les frais
d'une mission à donner en 1883, en exécution des statuts ou ordonnances épiscopales. Nous ne voyons pas de prévision semblable
indiquée aux budgets des autres Fabriques. L'allocation ne peut être
admise que sous réserve.
Aux recettes extraordinaires, nous voyons encorefigurerdes subsides de l'Etat et de la Province, pour les dépenses de la restauration
extérieure de l'église Ces subsides ont été formellement refusés.
D'un autre côté, la Fabrique ne porte en dépense pour ces mêmes travaux qu'une allocation égale à l'import des subsides, ce qui semblerait
impliquer qu'elle ne pourra intervenir. Nous lui avons fait connaître
que la Ville n'allouera le subside annuel de 3,000 francs que vous
avez accordé, que pour autant que la Fabrique contribue pour une
somme égale, et que nous ne pouvons admettre que la subvention
communale soit affectée à éteindre le déficit que le non-paiement des
subsides de l'Etat et de la Province a créé dans la caisse de la Fabrique. D'ailleurs celle-ci saura bien trouver les ressources qui lui
sont nécessaires; les travaux touchent à leur fin. Si elle n'y parvenait pas, nous proposerions la suppression du supplément de traitement au curé et la réduction des dépenses pour la musique.
A l'art. 43, le crédit pour l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés, est augmenté de 325 francs, bien que rien
n'indique la cause de celte majoration. Dans tous les cas, l'allocation
n'est admise que sous réserve.
La Fabrique aura à remettre annuellement à l'Administration des
hospices et secours la somme de fr. 156-68, laquelle doit être affectée
à des distributions de pains aux pauvres en vertu de diverses fondations pieuses. Ces distributions se faisaient antérieurement par le
clergé, qui n'a pas qualité à ces fins.
Fabrique de Bon-Secours. — Le Conseil de Fabrique propose de
porter de 1,500 à 1,700 francs le crédit de l'art. 17 pour le traitement du diacre et du sous-diacre. Ses ressources lui permettent de
supporter celte augmentation, qui nous paraît pouvoir être admise.
Il a inscrit au chapitre des dépenses extraordinaires le crédit de
1,000 francs pour sa part d'intervention dans les frais de la restauration extérieure, exécutée par les soins de l'Administration communale. Malgré nos instances, nous ne parvenons pas à obtenir le
concours de l'Etat dans cette dépense.
Fabrique de Caudenberg. — La Fabrique réclame une majoration
de 2,000 francs sur le crédit porté à l'art. 27 pour l'entretien de

— 757 —
l'église, des réparations importantes devant être faites à la toiture.
Un devis préalable devra être fourni et le travail se fera par voie de
soumission, si l'adjudication publique ne peut avoir lieu.
A l'art. 43, elle ne porte que l'allocation nécessaire pour l'exonération des anniversaires, des messes chantées, ainsi que des messes
basses fondées depuis 1880, soit une dépense totale de fr. 523-40.
Quant aux messes basses fondées antérieurement à 1880 et pour
lesquelles elle payait la somme de 3,066 francs environ, elle en porte
le crédit à l'art. 49 : Fonds de réserve, attendu qu'elle ne peut les
faire exonérer dans la paroisse au taux de l franc (ancien tarif de
Hoquelaure). Ces messes ne seront donc pas dites. C'est au Gouvernement qu'il incombe de prendre des mesures à cet égard.
Enfin, elle a inscrit à l'art. 48 un crédit de 300 francs pour couvrir les frais de l'assurance de l'église. La Députation permanente l'a
invitée à prendre celte mesure de précaution.
Fabrique delà Chapelle. — Déférant aux observations que nous
avons formulées, la Fabrique a décidé de réclamer du clerc de l'église
un loyer de 600 francs pour l'occupation de la maison rue des Ursulines. L'art. 1 des recettes ordinaires sera augmenté de ce chef.
Lorsque les propositions nous seront soumises, nous ferons examiner
si c'est là la valeur locative qui doit être attribuée à l'immeuble. Mais
la Fabrique se voit obligée en même temps de majorer d'une somme
égale le salaire de cet agent.
er

Nous constatons que le budget est dressé actuellement avec beaucoup d'ordre; des crédits sont réclamés pour chaque article de dépenses et nous ne verrons plus se reproduire les confusions que nous
avons dû signaler antérieurement.
Une augmentation de 100 francs est demandée à l'art. 18 pour le
traitement des chantres ; nous ne voyons pas d'empêchement à ce
qu'elle soit accordée.
A l'art. 30, une allocation de 75 francs est proposée pour l'entretien du presbytère; ce crédit ne peut être admis. Les réparations
localives incombent à l'occupant; d'ailleurs une somme de 140 francs
est portée à l'art. 58 pour des grosses réparations à effectuer au
presbytère par la Fabrique.
Celle-ci doit également assurer l'église contre les risques d'incendie. Aucune allocation n'est inscrite
cet objet.
Enfin, elle a porté à l'art. 56 un crédit de 1,000 francs pour sa
part dans les travaux de restauration du transept nord et une autre
somme de 1,000 francs est inscrite à Fart. 55 à litre de premier
acompte dans les frais de l'achat cl du placement d'un nouveau portail à ce transept.

{tour

Fabrique du Finistère. — Une allocation de 300 francs est inscrite
a 1 art. 30 pour l'entretien du presbytère. S'il s'agit de réparations
localives, l'allocation ne peut être admise; si, au contraire, ce sont

— 758 —
de grosses réparations, ce crédit doitfigurerà l'art. 58 des dépenses
extraordinaires.
11 est nécessaire d'effectuer à l'église divers travaux de consolidation el de réparations extraordinaires. En prévision des dépenses
qu'ils occasionneront, la Fabrique a inscrit aux art. 55 à 58 une allocation de 10,000 francs. Des devis seront prochainement fournis.
La Fabrique doit remettre annuellement au Conseil général des
hospices et secours la somme de fr. 267-90 qu'elle dépensait pour
des distributions de pains ou d'aumônes aux pauvres en exécution de
quelques fondations. Elle n'a pas qualité pour effectuer ces distributions, qui resortissent exclusivement à l'Administration charitable.

Fabrique des Minimes. — L'art. 1

er

des recettes ordinaires est

augmenté de 500 francs par suite d'une majoration obtenue sur le
loyer de la maison rue Baule, n° 128. La Fabrique doit également
réclamer un loyer pour la partie occupée dans la maison rue des
Minimes, n° 61, par le clerc ; elle se déclare toute disposée à le
faire, mais elle se verra dans la nécessité d'augmenter le traitement
de cet agent. A ce sujet, nous lui rappellerons quelle n'a pas à payer
la contribution personnelle due par l'occupant.

Fabrique des Riches Claires. -— La Fabrique a porté de 435 à
1,200 francs le loyer à payer par le curé pour la maison qu'il occupe
rue des Riches-Claires. Cette somme forme le montant de l'indemnité
de logement payée par la Ville.
Lorsque celte occupation viendra à cesser, La Fabrique devra
mettre 1 immeuble en location publique.

Fabrique du Sablon. — La Fabrique a inscrit à l'art. 17 le traitement, 900 francs, qui est alloué au sacristain et qui était compris
antérieurement à l'art. 38, indemnités aux prêtres auxiliaires.
L'art. 38 subit une réduction correspondante.
D'un autre côté, elle a porté à l'art. 26 une allocation de 400 francs
afin d'indemniser le petit personnel, à l'exclusion du clergé, pour les
offices extraordinaires ; elle préfère, dit-elle, rémunérer ces services
chaque fois qu'elle le jugera opportun, plutôt que d'augmenter de ce
chef les traitements fixes.
Elle remettra annuellement à l'Administration des hospices le
monlaut des sommes pour les distributions de pains à faire aux pauvres en vertu des fondations Caudron et Du Trieu de Beaufort.
Fabrique des SS.-Kichel-et-Gudule. — Le Collège a examiné de
nouveau les observations qui ont été faites dans votre séance du
7 août dernier relativement à l'occupation, par trois vicaires delà
paroisse, des maisons rue de Ligne, n 17, 19 et 21.
A celte occasion, nous vous avons rappelé que ces maisons ont été
construites par la Ville pour servir de logement à trois vicaires et
on 4f.hanep des constructions qui étaient adossées à la façade sud de
08

— 759 —
l'église el qui étaient affectées au même usage, avec celle différence
qu'autrefois l'occupation par les vicaires en était gratuite. La
Fabrique, étant intervenue pour une somme de 10,000 francs dans
les frais de construction, a exigé des vicaires un loyer comme compensation à la perte d'intérêt de ce capital.
Lorsqu'il s'est agi de dégager l'église, la Ville n'était tenue de
payer à la Fabrique que la valeur des constructions, el si le paiement
avait été effectué, le montant en eût été placé en fonds publics
belges. Mais, pour des motifs de convenance, le Conseil communal a
jugé préférable à celle époque de construire trois maisons en remplacement de celles qui devaient être démolies. Ces trois maisons sont
aujourd'hui la propriété de la Fabrique.
Or, si la Fabrique met ces trois maisons en location publique, ou
si elle exige des vicaires la valeur locative réelle, on aboutira à cette
conséquence que la Ville, en construisant ces immeubles, aura,
de ses deniers, procuré de nouveaux revenus à une fabrique d'église;
l'argent des contribuables aura servi à augmenter le patrimoine de la
mainmorte religieuse.
Ce n'est certes pas là le but que le Conseil communal de 1852 avait
en vue, el nous sommes convaincus que le Conseil communal acluel
ne désire pas semblable chose.
Dans ces circonstances, le Collège croit que la meilleure solution
consiste à conserver à ces immeubles leur véritable destination,
c'est-à-dire le logement des vicaires, mais que cet le occupation doit
être gratuite et que, d'un autre côté, la Fabrique, en donnant gratuitement le logement, ne doit allouer aux occupants des maisons qu'un
supplément de traitement suffisant pour le paiement des contributions, soit 300 francs environ.
La Fabrique inscrit aux receltes extraordinaires une somme de
35,000 francs pour les subsides à accorder en 1883 par l'Etal,
la Province et la Ville dans les frais de la construction du porche
nord de l'église.
La part de la Ville est portée à 20,000 francs. Vous ne vous êtes
engagés à intervenir que pour une somme de 8,000 francs par année,
et c'est à ce chiffre que le subside de la Ville doit être réduit.
L'allocation figurant à l'art. 56 des dépenses extraordinaires pour
ces travaux devra subir une réduction équivalente.
A l'art. 58, un crédit de 700 francs est demandé pour des grosses
réparations à effectuer au presbytère; l'allocation n'est admise que
sous réserve d'une autorisation spéciale et. d'un devis eslimatif.
A l'art. 50 f, nous voyons figurer un crédit de 850 francs pour
l'exonération des services religieux non fondés ; il s'agit des messes
votives chaînées que des familles demandent à faire célébrer. La recelte en est comprise à l'art. 16 du chapitre ordinaire. Ce sont des
receltes et des dépenses en quelque sorte pour ordre. Mais l'Administration fabricienne estime qu'il est plus régulier que ces articles
soient renseignés au budget et au compte. Antérieurement, la dépense

—

7G0 —

était comprise à l'art. 43, frais de l'acquit des anniversaires et
messes fondées.

Fabrique de Saint-Nicolas. — La Fabrique vient de procéder, par
la voie de l'adjudication publique, à la location de ses propriétés.
Aux dépenses, nous voyons figurer un crédit de 550 francs poui
des réparations urgentes à exécuter à l'orgue.
Une allocation de 50 francs est portée à l'art. 30 pour des réparations localives au presbytère; ce crédit ne peut être admis. Si de
grosses réparations doivent être effectuées à cet immeuble, la dépense
devra être inscrite à l'art. 53 du chapitre extraordinaire.
La Fabrique devra remettre annuellement à l'Administration des
hospices et secours la somme de fr. 179-59, laquelle doit être affectée,
eu vertu de la fondation Lauwerys, à des distributions de pains aux
pauvres de la paroisse assistant aux leçons de catéchisme données le
lundi dans l'église.

Fabrique de Sainte-Catherine. — Les loyers des maisons accusent
une augmentation de 1,365 francs par suite do la location de la
maison sise rue du Curé, et qui était occupée antérieurement par
l'école des Frères de la doctrine chrétienne.
Une somme de fr. 10,258-95 est inscrite à l'art. 25 des recettes
extraordinaires, à titre de subside de la Ville ; la même somme, qui est
portée à l'art. 56 des dépenses extraordinaires, représente les frais
d'achat et déplacement des autels latéraux. Aux termes de la jurisprudence admise par le Gouvernement et conforme aux dispositions du
décret du 30 décembre 1809, les dépenses de cette nature sont à la
charge de la commune, qui doit fournir les objets d'ameublement à
perpétuelle demeure, les Fabriques n'étant tenues que de la fourniture
des objets nécessaires à l'exercice du culte.
Ce crédit de fr. 10,258-95 forme d'ailleurs le complément du
subside de 55,000 francs accordé par le Conseil communal pour
l'ameublement de la nouvelle église; il figurait déjà au budget de
1882, mais comme il ne sera pas utilisé pendant cet exercice, il a
fallu le reporter au budget de 1883.
A diverses reprises, vous avez émis l'avis que la Fabrique n est
pas tenue de payer la somme de fr. 503-46, formant les intérêts d'un
capital donné autrefois à l'une des confréries existant dans l'église
cl pour laquelle la Fabrique a servi de personne interposée. La Députation permanente a autorisé le maintien au budget de cette dépense,
à la condition qu'elle soit renseignée à un autre article, sous le libelle
frais de processions, et qu'elle soit payée par la Fabrique directement
aux personnes assistant à ces cérémonies.
Au budget de 1883, celle allocation figure à l'art. 50e sous la

rubrique frais de la procession.
En terminant, nous rappellerons aux Fabriques d'église qu elles
doivent, conformément aux instructions de la Députation perma"ifi
inscrire sous des rubriques spéciales, tant en recette qu en

n

o

— 761 —
dépense les sommes encaissées et payées pour les messes votives
célébrées à la demande des familles.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre, sous réserve des modifications el observations indiquées
au présent rapport, un avis ftvorable à l'approbation des budgets
présentés pour l'exercice 1883.

A N C I E N N E I M P A S S E V A N C A P E N B E R G . — RAPPORT PRÉSENTÉ,
AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN BECQUET.

Un arrêté royal du 3 mai 1882 autorise la substitution d'une
rue de 6 mètres de largeur à l'ancienne impasse Van Capcnberg,
qui s'étend de la rue Haute à la rue des Minimes.
Cet arrêté royal a été pris après une enquête de dix jours, conformément aux instructions sur la matière, en vue d'un décret pur
et simple d'alignement.
M. Van Eeckhout n'a fait aucune opposition, réclamation ni protestation.
Le plan, approuvé le 3 mai 1882, a été dressé d'après cadastre et
l'on y a tracé, selon une pratique constante, la rue à créer. Il n'est,
en réalité, que la reproduction, sur une plus grande échelle, du plan
cadastral.
M. Michiels, propriétaire des terrains de l'impasse Van Capenberg, a obtenu du Collège l'autorisation d'y construire 27 maisons.
Il devait, dans les trente jours de la réception de son acte, faire
connaître à l'Administration communale le résultat de ses pourparlers avec M. Van Eeckhout, propriétaire de l'immeuble situé
rue Haute, n° 276, et dont l'emprise partielle est nécessaire pour
l'établissement complet de la rue.
D'après son octroi, M. Michiels s'est engagé, en cas d'expropriation, à tenir la Ville, qui se mettra en son lieu et place, indemne
de tous frais quelconques.
Le rapport sur l'affaire est inséré au Bulletin communal de
4881, 1 semestre, page 645, et l'arrêté définitif a élé pris le
30 mai i88i.
Les négociations avec M. Van Eeckhout n'ayant pas abouti, le
Collège en a saisi le Conseil communal, qui, dans sa séance du
18 septembre dernier, a adopté les conclusions d'un rapport tendant à autoriser les poursuites en expropriation.
Le plan encore exposé à l'Hôtel de Ville et sur lequel devait intervenir un arrêté royal d'expropriation a élé fait sur place par
M. le géomètre Maeck.
Il s'agissait de fixer l'alignement réel, qu'il était très difficile de
déterminer d'une façon exacte avant la démolition des constructions qui se trouvaient sur l'emplacement de la rue à établir. Ce
plan donne une emprise d'environ 2 27 à l'angle des propriétés
Michiels et Van Eeckhout pour se réduire à zéro à l'alignement de
la rue Haute.
Aujourd'hui M. Van Eeckhout allègue que M. Michiels, au lieu
de ne prendre qu'une tranche de 0 75 de base au maximum, a plus
er

m

m

— 763 —
Nous écarterons du débat le plan dressé par M. Maeck, à la requête de M. Michiels, d'après ce que dit M. Van Eeckhout, attendu
qu'il n'a aucun caractère officiel et qu'il n'a été remis au premier
que pour servir de base à certaines négociations entre les propriétaires intéressés.
Nous dirons également que M. Van Eeckhout fait confusion
quand il persiste à s'en référer toujours au plan adopté par l'arrêté
royal du 3 mai 1882, pour conclure à l'écart dans l'emprise de son
immeuble par la comparaison avec les plans postérieurs.
Ceux-ci sont établis en vue de l'expropriation ; le premier n'a en
vue qu'un simple décret d'alignement, sans désignation officielle
d'emprise.
Le plan de M. Maeck se combine avec celui de M. le géomètre
Dewandeleer, désigné par M. Van Eeckhout.
L'exactitude de la superficie de contenance indiquée dans ce
dernier plan peut être reconnue. Nous devons toutefois faire remarquer qu'il n'a jamais été question de contenance dans les entretiens
avec M. Van Eeckhout, mais de direction à donner à la nouvelle
voie de communication.
Cette voie, qui a 6 mètres à son débouché rue Haute, n'a en réalité qu'une largeur de 5 92 à la rue des Minimes et de 5 94 aux
façades de derrière des maisons même rue, n 189 et 191.
m

m

os

Il y a donc une différence de largeur respectivement de 6 et de
8 centimètres vers la rue des Minimes, et encore cette dernière différence peut-elle se justifier par cette considération qu'à la rue des
Minimes, on a pris pour point de départ des immeubles construits
par M. Michiels il y a quelques années.
En réalité, il faut en convenir, la rue nouvelle n'a pas une largeur uniforme d'un bout à l'autre, ce qui est contraire à l'arrêté
royal du 3 mai 1882, pris suivant un plan dressé d'après cadastre
et qui renseigne inexactement la situation réelle.
Cette situation n'a été relevée que postérieurement par un
examen sur place et lorsqu'il s'est agi de provoquer un second
arrêté royal décrétant d'utilité publique l'expropriation de la propriété Van Eeckhout.
Dans ces conditions, l'enquête à laquelle il a été procédé serait
évidemment contestée devant le tribunal, et tout doit être remis en
question.
Il y a donc lieu de demander la revision de l'arrêté royal du
3 mai 1882, en sollicitant la création d'une rue variant d'une
largeur de 5 92 à 6 mètres.
m

Il y a un fait accompli par l'érection d'un assez grand nombre de
bâtisses et il ne saurait entrer dans la pensée de personne d'en
exiger la démolition, eu égard surtout à l'écart insignifiant signalé
(6 et 8 centimètres vers la rue des Minimes).

—

764

—

Si celte proposition était agréée, il y aurait lieu de considérer
comme non avenue la résolution du 18 septembre dernier.
Par une nouvelle délibération, le Conseil donnerait une sanction
à l'état de choses actuel en chargeant le Collège de procéder à
l'enquête légale pour aboutir à l'établissement de la rue et à
l'expropriation du terrain nécessaire pour la constituer dans son
entier.
Les droits de M. Van Eeckhout resteraient saufs, et le Conseil
statuerait, le cas échéant, sur sa réclamation lorsque l'affaire
reviendrait devant lui en vue de l'octroi de l'arrêté délinitif.
En conséquence, le Collège vient vous demander l'autorisation
de provoquer un nouveau décret d'utilité publique pour l'établissement de la rue à une largeur variant de 5 92 à 6 mètres et
l'expropriation de la partie de l'immeuble de M. Van Eeckhout
nécessaire pour la création complète de ladite voie de communication.
m

N ° 8.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 13 N O V E M B K B K W » .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

1882.

COMITÉ SECRET DU 5 0 OCTOBRE 1 8 8 2 .
Le Conseil a nommé, pour un nouveau terme de quatre années, MM. Orner
Gantois et Victor Hellemans en qualité de membres du Comité scolaire
de l'école primaire communale n° 3.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 5 novembre 1 8 8 2 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Communications.
Bain royal. — Communication faite par M . le Bourgmestre.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
»
Legs Hecquet de Bérenger. — Adoption.
Eglise SS.-Michel-et Gudule. — Crédit extraordinaire. — Ici.
Communauté Israélite. — Budget de 1883. — Id.
Cimetière — Concessions de terrain accordées.
Ecoles moyennes et cours d'éducation. — Budgets et comptes. —
Adoption.
Terrains rue Henry Maus et boulevard Anspach. — Eenvoi au comité
secret.
Terrains rues Pletinckx et des Chartreux. — Id.
Terrains le long du canal à Willebroeck — Cession autorisée.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Police. — Vote d'une modification à l'arrêté organique.
Ecole n°4:. — Ouverture de classes nouvelles. — Adoption.
Ecole n° 1. — Création d'une place d'instituteur. — Id.
Ecole à construire impasse Canivet. — Eenvoi à la Section des travaux
publics.
Ecole gardienne n° 2. — Ouverture d'une classe nouvelle. — Adoption.
Ecole n° 1. — Gymnase. — Adoption.
Budget pour 1883. — Dépôt du rapport.
Théâtre de l'Aihambra. — Communication faite par M. le Bourgmestre.

—

70G —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins; Godefroy, Depaire, Pigeolet'
Weber, Veldekens, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Dustin',
Richald, Finet, De Polter, Janssen, Kops, Steens, Stoel's, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Yseux, obligé de se rendre à Liège pour assister aux funérailles de M . Maynz, et M . Godineau, indisposé, s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance de ce jour.
— Pris pour notification.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Par lettre de ce jour, MM. Bauwens et C offrent d'acquérir
définitivement les terrains rue Henry Ma us et transmettent le plan
de la façade des constructions qu'ils se proposent d'ériger.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
,s

2o Par pétition en date du 29 octobre 1882, des propriétaires et
des habitants du quartier de la Montagne-de-la-Cour et des rues
avoisinantes sollicitent : A. le rejet de tout plan dont l'exécution
entraînerait la démolition complète de ce quartier; B. l'exécution
immédiate de l'élargissement de la Montagne-de-la-Cour à partir
de la rue des Trois-Têles jusqu'au carrefour de la rue Canterstecn.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5° Par pétition en date du 1 novembre, MM. Hamoir et O
demandent que si le Conseil ne décide pas l'exécution immédiate et
simultanée du redressement de la Monlagne-dc-Ia-Cour et delà
rue courbe reliant la place Royale à ia rue de Lpxum, ce dernier
travail soit tout au moins entrepris à bref délai et par priorité.
er

s

M . le Bourgmestre. Les pétitionnaires sont venus en députation me trouver en mon cabinet et m'ont prié d'être auprès du
Conseil communal l'interprète des motifs qu'ils allèguent dans leur
pétition.
J'aurai l'honneur de communiquer ces motifs au Conseil lorsque la discussion de cet objet viendra à l'ordre du jour.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

— 7G7 —
4° Par lettre en date du 50 octobre 1882, l'administration de la
Société anonyme du Cirque royal de Bruxelles réclame contre
rétablissement d'un cirque dans le local de la Société des Panoramas, boulevard du Hainaut.
M . lo Bourgmestre. Je ferai observer que la réclamation des
pétitionnaires n'est pas fondée, attendu qu'il n'était pas permis au
Conseil de monopoliser au profit d'une seule entreprise rétablissement de cirques à Bruxelles.
Le Conseil a simplement accordé un subside au cirque de la rue
de l'Enseignement, parce qu'il a voulu empêcher qu'à l'avenir on
érigeât encore sur la voie publique des cirques temporaires et, en
outre, parce que la convention stipulait que l'Administration pourrait disposer pendant un certain nombre de jours de la salle dit
Cirque.
M . Piiloy. Il y a deux ans, j'ai appelé l'attention du Collège sur
la situation de l'immeuble du Panorama boulevard du Hainaut.
J'ai demandé que la Ville conservât le terrain nécessaire pour
établir une sortie rue des Bogards.
J'attire de nouveau l'attention très sérieuse du Collège sur cet
objet.
M . le Bourgmestre. Celte affaire concerne le Collège...
M . P i l l o y . Parfaitement.
H . le Bourgmestre. Mais nous ne pouvons obliger ces Messieurs à acheter un terrain.
Toutefois, dans l'autorisation que le Collège a donnée pour l'établissement du cirque, i l a stipulé les dimensions que doivent avoir
les issues; elles doivent être suffisantes pour permettre au public
de s'écouler facilement.
J'ajoute que l'autorisation donnée est temporaire; elle n'est
valable que pour six mois.
5° Une personne, dont la signature est illisible, demande que,
pour les coupons pris à l'avance, les places soient numérotées au
parterre du théâtre de la Monnaie.
— Renvoi au Collège.
C° Des commerçants du quartier de la Monnaie transmettent
copie de la lettre qu'ils ont adressée à M . le Ministre de l'intérieur
à l'effet d'obtenir de l'Etat que l'Hôtel central des Postes et Télégraphes soit érigé sur la place de la Monnaie.
— Pris pour notification.
7° Par lettre parvenue à l'Administration communale le 8 novembre , M . de Contreras, au nom de la Société coopérative
« les Constructions populaires », demande :
A. Que le prix des places soit considérablement réduit au
marché Saint-Géry;

— 768 —
B. Que l'on défende formellement d'y vendre en même temps
du beurre et du fromage.
— Renvoi au Collège.

Bain royal (théâtre

des

Nouveautés).

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant d'aborder l'ordre du
jour, je désire donner au Conseil quelques éclaircissements au sujet
de la conduite du Collège dans l'affaire du théâtre des Nouveautés.
Il est bien entendu que je ne compte donner au Conseil des
explications que sur le mode de procédure suivi par le Collège à
cette occasion ; sa décision ne peut être discutée en ce moment; il
n'appartient qu'à la Députation permanente de la réformer ou de
la confirmer. (Très

bien.)

Pour bien apprécier la manière d'agir du Collège — et vous
verrez qu'elle a été absolument correcte,— il faut remonter un peu
loin.
C'est le 23 décembre i879 que M. Ricard a demandé au Colley
l'autorisation provisoire de monter au Bain royal un théâtre-concert de familles; dans une seconde lettre, M. Ricard déclare qu'il
exploitera le genre fantaisie, saynètes, romances, excentricilés de
tout genre. Ce sont les termes mêmes de cette demande d'autorisation.
L'autorisation fut accordée par le Collège.
L'année suivante, il s'agissait de rouvrir cet établissement.
Le 5 octobre \880, M. Ricard sollicite l'autorisation de rouvrir,
au Bain royal, le café-concert qu'il avait monté l'année précédente.
Ce sont encore les termes précis de la demande de M. Ricard.
L'autorisation de rouvrir le café-concert —le mot se trouve dans
la lettre du Collège — est accordée le 26 octobre 1880.
Le 17 octobre 1881, le Collège autorise de nouveau M. Ricard à
ouvrir le café-concert du Bain royal.
Il ne s'agissait donc encore pour la campagne 1881-1882 que
de l'ouverture d'un café-concert.
Le 11 novembre 188!, le Collège informe le directeur et le propriétaire du théâtre des Familles de la prochaine visite du capitaine Allo et de M. le commissaire Cremers, chargés d'examiner la
salle au point de vue des risques d'incendie et des moyens d'évacuation en cas d'accident.
Le 17 novembre, rapport de ces fonctionnaires.
Le 17 décembre, les mesures préconisées sont prescrites par le
Collège. Plusieurs lettres de rappel sont adressées pour mettre les
intéressés en demeure d'exécuter ces travaux.
TA H mai, à la suite de la \isite de la Commission spéciale insu« - i*.
HP Vienne, le Collège prescrit
M

do nouveaux travaux, toujours en vue du café-concert
établi par
M. Ricard.
Le 18 juillet, le Collège, pour donner plus de force à ces prescriptions, qui n'avaient pu être exécutées, puisque le théâtre des
Familles était redevenu le Bain royal, prend un arrêté qui débute
ainsi :
« Vu les rapports constatant que le théâtre des Familles, situé
s rue de l'Enseignement, se trouve dans des conditions qui sont de
« nature à compromettre la sûreté publique et qu'il est nécessaire
» d'y effectuer les travaux suivants
»
Suit l'énumération des travaux.
Le 2 août 1882, l'administrateur-délégué du Bain royal, en
réponse à la notification de cet arrêté, écrit au Collège pour
annoncer que les travaux prescrits ne peuvent commencer qu'après
la fermeture du Bain royal, c'est-à-dire dans les premiers jours
d'octobre de cette année.
Il ne s'agissait, bien entendu, que des travaux prescrits en vue
du café-concert dit Théâtre des Familles, tel qu'il existait pendant
l'hiver 1881-1882.
Lorsque, le 2 septembre, je lis dans la Gazette la réclame
suivante :
«
»
»
»

« Le Théâtre des Familles fait peau neuve. Il fera sa réouverture le 15 septembre sous le nom de Théâtre des
Nouveautés.
Le local est toujours le même — le Bain royal, — mais la
scène, considérablement agrandie, sera placée à l'extrémité
opposée.
» C'est par Madame le Diable, l'opérette-féerie du Théâtre

»
>
»
»

de

la Renaissance, que les Nouveautés
feront leur inauguration.
M"e Marcus, que les Bruxellois ont eu l'occasion d'applaudir à
YAlcazar, est chargée du rôle de M le Diable, créé à Paris par
M Granier.
» La direction veut faire beau : ballet de 24 danseuses, décors,
» costumesflambantsneufs, rien ne manquera. »
Je transmets immédiatement cet article au chef de la 4 division
avec la note suivante :
« Transmis à M. le Chef de la 4e division l'annonce ci-incluse,
» sur laquelle j'attire son attention. Il va se passer au Bain royal
» ce qui est arrivé à l'Alcazar. Voilà une salle de spectacle qui
» s'établit sans que les formalités stipulées pour ces sortes de
» constructions aient été remplies.
m c

lle

me

» Bruxelles, le 2 septembre 1882.
» Le Bourgmestre,

» BULS. »
Le 4 septembre, une note est envoyée au commissaire de la

— 770 —
4e division de police pour l'inviter à prévenir les intéressés que
rétablissement d'un théâtre est soumis aux formalités prévues par
l'arrêté royal du 29 janvier 1803, et que l'Administration se verrait
ïovcêc de dresser procès-verbal à charge de qui de droit si ces
prescriptions légales étaient méconnues.
Il n'y avait pas moyen pour l'Administration d'agir autrement,
puisque, à ce moment, le théâtre était encore un bassin de natation, qu'il n'existait pas de plans qui eussent élé communiqués au
Collège pour lui indiquer ce qu'on voulait faire et qu'il n'avait aucune notification officielle de la construction d'un théâtre dans cet
établissement.
Le 12 septembre, M . Widmer annonce qu'il prend la direction
du Théâtre des Nouveautés et qu'il demande en conséquence :
1° l'autorisation de faire celte ouverture le 14 octobre prochain,
2° celle de prendre le titre de Théâtre des Nouveautés, 5° enfin,
celle de changer la disposition de la scène, qui se trouvait l'année
dernière à droite de l'entrée principale et qui, d'après l'intention
du demandeur, devait être placée à gauche.
C'était le premier avis que nous recevions (les modifications que
Ton se proposait d'apporter aux dispositions du théâtre.
Quelques jours avant le 50 septembre, M . Mario Widmer vint
me trouver à mon cabinet pour solliciter une réponse à sa demande
d'autorisation.
Je lui répondis que je presserais l'instruction de l'affaire et que
je lui écrirais pour lui dire à quel point elle en était.
Le 50 septembre 1882, je lui écrivis la lettre suivante :
« Bruxelles, le 30 septembre 1882.
» Monsieur,
» Comme suite à la démarche que vous avez faite dans mon
cabinet, j'ai l'honneur de vous faire connaître que votre requête
tendante à pouvoir établir un théâtre permanent dans le local
du Bain royal, rue de l'Enseignement, est en ce moment soumise
à une enquête de commodo et incommodo, conformément aux
dispositions de l'arrêté royal du 29 janvier 1805; que celte
enquête sera close le 5 octobre prochain et que, dès que les
services techniques consultés auront fourni leurs rapports, le
Collège échcvinal sera saisi de votre demande et statuera sur
son objet.
» Comme je ne puis encore prévoir quel sera le résultat de cette
» enquête, je vous engage, dans votre intérêt, à ne rien faire de
» définitif en attendant.
» Agréez, etc.

a
»
»
»
»
»
»
»
»

» Le Bourgmestre,
« BULS. »

— 771 —
A ce moment, c'est-à-dire au moment où j'écrivais cette lettre,
le 30 septembre, le théâtre des Familles était encore une école de
natation et les nageurs s'y baignaient encore. On ne peut donc pas
dire que MM. les directeurs n'avaient pas été prévenus à temps.
Je n'ai pas à parler au Conseil des pièces sur lesquelles le
Collège a fondé son jugement : les rapports des services techniques,
oppositions des voisins, procès-verbaux de la Commission des
incendies. Sa décision, comme je l'ai dit en commençant, ne peut
èlre déférée qu'à la Députation permanente.
Les intéressés allèguent qu'ils ont travaillé du 12 au 50 octobre
sous le contrôle et avec les conseils des chefs de service de la Ville.
S'il en avait été ainsi, c'eût élé à l'insu du Collège, qui n'avait
donné aucun ordre dans ce sens, et, en tout cas, même dans cette
hypothèse, cela n'eût pu engager sa responsabilité. Mais les deux
chefs de service spécialement visés, MM. Allo et de Cazenave, interpellés par moi, ont énergiquement protesté, el j'ai acte leurs
déclarations dans la forme suivante :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« M. Allo, commandant des pompiers, interpellé par M. le Bourgmestre sur les faits visés par l'exploit des directeurs du théâtre
du Bain royal et d'où il résulterait que ce théâtre, dans sa disposition actuelle, aurait élé établi conformément à ses inslruclions,déclare que le fait est absolument inexact et qu'il n'a donné
aucune indication aux directeurs ni aux propriétaires du théâtre
du Bain royal.
» M. Allo, ayant appris qu'il se faisait une répétition générale à
ce théâtre, s'y est rendu pour s'assurer si les bouches d'eau nécessaires étaient placées. Ces précautions sont prises en vue de
mettre les pompiers en mesure de combattre un incendie, s'il
éclatait, mais ne préjugent pas la décision du Collège, qui se
prononce d'après les rapports de tous les chefs de service consuites.
» Bruxelles, le 6 novembre 1882.
» (Signé)

»
*
»
»
»

ALLO. »

« M. de Cazenave, interpellé par 3Ï. le Bourgmestre sur les faits
visés par l'exploit des directeurs du théâtre dit Bain royal et
d'où il résulterait que ce théâtre, dans sa disposition acluellc,
aurait élé établi conformément à ses instructions, déclare que
le fait est absolument inexact, et qu'il n'a donné aucune indicalion aux directeurs ou aux propriétaires du théâtre du Bain

» royal.

» La mission de M. de Cazenave s'est strictement limitée à vérifier
» si les travaux prescrits le 24 juillet 1882 par le Collège, en vue
» du théâtre tel qu'il était établi pendant l'hiver 1881-1882,
» avaient élé exécutés.
» Bruxelles, le G novembre 1882.
» (Signé) DE CAZENAVE. >»

— 772 —
MM. Jamaer et Wybaux m'ont donné l'assurance formelle qu'ils
n'avaient eu aucun rapport avec les propriétaires ou le directeur

du théâtre des Familles.
Enfin, le 31 octobre, le Collège est saisi d'un rapport défavorable
à la demande d'autorisation d'établir un théâtre permanent.
Le Collège, ne se dissimulant pas la gravité de la mesure,
ordonne une instruction supplémentaire par la Commission spéciale des incendies.
Cette Commission se réunit le 2 novembre, au matin, et se rendit
sur les lieux, accompagnée de trois membres du Collège. Il y avait
urgence, les directeurs persistant à annoncer l'ouverture du théâtre, quoiqu'ils ne fussent pas munis d'une autorisation régulière.
Il résulte d'une note du commissaire de police qu'après la notification de l'arrêté du Collège refusant l'autorisation, un banquier,
bailleur de fonds de M. Mario Widmer, a dit que l'on ouvrirait
quand même le théâtre le lendemain 4 novembre. Et, en effet, le
bureau de location était ouvert et il était à notre connaissance que
des répétitions avaient été faites dans ce théâtre, bien que l'on ne
fût pas autorisé et que les précautions exigées dans ce cas n'eussent
pas été prises. Le Collège ne pouvait admettre que force ne restât
pas à la loi. Il dut donc prendre un arrêté ordonnant la fermeture
du théâtre établi illégalement et ordonnant au commissaire de
police l'apposition des scellés.
Tels sont les faits précis qui se sont passés. Ce que je viens de
dire s'appuie sur des pièces officielles figurant au dossier qui est
entre nos mains.
Vous pouvez apprécier par là si le Collège s'est conduit avec
toute la prudence voulue. Il n'a pas seulement usé de son droit,
mais il a agi paternellement, puisque deux fois il a prévenu le
directeur du théâtre des dangers auxquels il s'exposait.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Hospices. — Locations, etc.
M. P E c h e v i n W a l r a v e B S fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
« ^ i u w a l'honneur de vous proposer d'émettre un avisfavoT

m

-

1

— 775 —

Numéro
de l'indicateur général.

rable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

21678

OBJET

DATE
de

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

l'acte.
NATURE

de

NOM
L'ACTE.

du notaire.

16 octobre
1882

Vente
de matériaux,
mobilier
et métaux hors
d'usage.

et situation
de la
propriété.

Observations

CONTENANCE
0 BT E N 0
A.

C. M .

»

»

Location.

H
2

A
U

Location.

1

96

»

Fr.
2,-137 12

c

500 .»

18

600

Huissier
Verbasselt.
21801

22256

18 août
1882

27 octobre
1882

Prairie sise
à Leeuw-SaintActe
Pierre, S°° A,
sous seing privé. n" 122ie, 12ôie,
127ie et 130te.
2 parcelles
de terre
Acte
a Anderlecht,
sous seing privé. S" A, n ° ' S U t e ,
5256 et 528o.

91

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. — Cession de biens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré à l'Etat Belge une partie de 2 centiares 16
dix-milliares de la parcelle de terre sise à Molenbeek-Saint-Jean,
chaussée de Gand, section D . n° 2606.
La cession de cette emprise, nécessaire pour la rectification de
l'alignement de la route, serait consentie moyennant le prix de
fr. 28-40, qui représente la valeur exacte de cette partie de terrain.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Locations.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation le procèsverbal de l'adjudication publique à laquelle i l a été procédé le
16 septembre dernier, par le ministère du notaire Gheude, pour la
location de diverses parcelles de terre appartenant aux Hospices et
à la Bienfaisance et sises à Saventhem, Leeuw-Saint-Pierre, Everberg, Vossem, etc. La contenance des parcelles relouées est de

— 774 —
45 hectares 19 ares 30 centiares; les nouveaux fermages s'élèvent
à 6,950 francs, soit une diminution de fr. 651-54 sur le chiffre des
anciens loyers.
Avant la mise en adjudication, le sieur Van Engeland avait
demandé en location, moyennant un fermage annuel de 180 francs,
trois parcelles sises à Woluwe-Saint-Pierre, contenant la première
58 ares 56 centiares et chacune des deux autres 25 ares 28 centiares. Celte offre n'avait pas élé agréée.
A l'adjudication publique, le sieur Van Engeland n'a loué que la
première de ces parcelles, au prix de 100 francs. Les deux autres
parcelles n'ayant pas trouvé preneur, l'Administration a fait
former la masse des trois terres. Le sieur Van Engeland n'a plus
fait d'offre pour la masse et aucun autre amateur ne s'est présenté
pour celle-ci.
Dans ces conditions, la location de ces deux parcelles devient fort
difficile et l'Administration des hospices demande que l'adjudication de la première parcelle à Van Engeland soit infirmée, afin
qu'elle puisse trouver Je moyen de relouer plus avantageusement
ces trois lots.
En vue de sauvegarder les intérêts de l'Administration, nous
ÏOUS proposons, Messieurs, de ne pas approuver la location au
sieur Van Engeland. Toutefois nous engageons le Conseil général
à insérer dorénavant dans le cahierdes charges une clause spéciale
lui permettant, en constituant la masse de tout ou partie des
biens, de considérer comme nulles les locations partielles s'il ne se
présente pas de preneur pour les biens réunis en masse.
Pour les autres lots, il y a lieu d'émettre un avis favorable à
l'approbation de l'adjudication.
Travaux

au Comité de charité

de la 5

e

division.

Le Conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 550 francs pour l'exécution
de divers travaux de réparation au calorifère des Comités de charité
de la 5 division.
Cette dépense sera imputée au compte de la Bienfaisance sur
3'ailicle « achat et entretien du mobilier des Comités de charité. »
Le Collège a l'honneur de vais proposer, Messieurs, d'accorder
Y autorisation demandée.
e

Hospices. — Truvaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 558 francs pour l'exécution de divers
travaux de réparation aux trottoirs de l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »

— 775 —
Le Collège, d'accord avec la Scclion des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Hospices.

— Legs Hccquet de

Bèrenger.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 0 septembre 1835, la dame JeanneMarie Reinhard, veuve Hecquet de Bérenger, avait fait notamment
les dispositions suivantes :
« Je lègue : 1° aux pauvres de l'église protestante de Bruxelles,
sur la vieille cour, 40,000 francs ; 2° aux pauvres des trois églises
catholiques romaines suivantes, telles que l'église des Minimes,
l'église de Notre-Damc-de-Bon-Secours et l'église Sainle-Catherine, à Bruxelles, 50,000 francs ;
» Je désire que les capitaux ci-dessus légués soient placés sur
» des biens solides par les administrateurs respectifs des églises et
i corporations, à un intérêt qui ne pourra être moindre de 4 p. c ,
» et que lesdits intérêts soient distribués convenablement auxdits
» pauvres chaque année. »
Un arrêté royal, en date du 15 décembre 1858, autorise l'acceptation de ces libéralités par le Conseil général des hospices et
secours, à la charge de se soumettre à l'obligation prescrite par la
testatrice, de confier aux administrateurs respectifs des églises et
corporations religieuses dont font partie les pauvres institués
légataires, le placement des capitaux, et pour assurer la distribution du produit des intérêts conformément aux clauses du testament. Le même arrêté dispose que le Conseil général recevra
annuellement, de la part des administrations de l'église protestante
ainsi que de celles des Minimes, de Nolre-Dame-de-Bon-Secours et
de Sainte-Catherine, la liste nominative des pauvres ayant droit à
participer à cette distribution.

»
»
»
»

Le Conseil général, considérant : 1° qu'aux termes de l'art. 4 de
la loi du 7 frimaire an V, les bureaux de bienfaisance ont seuls
qualité pour faire la répartition des secours à domicile ; 2° que les
art. 6 et 15 de la Constitution ne permettent pas de consacrer un
privilège en faveur des personnes qui professent une religion
déterminée ; 5° qu'en vertu des principes consacrés par l'arrêt de
cassation du 30 juin 1882 (question du monopole des transports
funèbres), tout service public, applicable à tous les citoyens, quelles
que soient leurs opinions religieuses, doit être essentiellement
neutre, et partant qu'on ne peut établir aucune distinction entre
eux, suivant qu'ils paraissent appartenir à tel ou tel culte, ou n'en
admettre aucun, a résolu de soumettre à l'Autorité compétente la
question de savoir : A. s'il n'y a pas lieu de rapporter l'arrêté royal

— 776 —
du 13 décembre 1838, en tant qu'il dispose que les fonds légués
seront placés à l'intervention d'administrations étrangères au service de la Bienfaisance publique et que le Conseil général recevra
annuellement de la part des églises visées dans le testament les
listes nominatives des pauvres appelés à participer à la distribution
des revenus des legs de la dame Hecquet de Bérenger ; ou B si l'Administration charitable est autorisée à tenir pour non écrites les
clauses qu'elle dénonce.
Ainsi que le fait remarquer le Conseil général, les principes
rappelés ci-dessus sont en tous points applicables à l'Administration des hospices et secours ; celle-ci n'a pas à tenir compte des opinions religieuses des citoyens, du culte qu'ils professent, pour leur
accorder ou leur refuser l'assistance qui leur est nécessaire; elle
doit, dans les distributions de secours, respecter scrupuleusement
les opinions religieuses des pauvres, sans y voir jamais un motif de
préférence ou d'exclusion.
Dans une affaire qui a quelque analogie avec le legs Hecquet de
Bérenger, distribution de secours en vertu du legs Debie, aux pauvres des onze paroisses de Bruxelles parles curés, à l'exclusion de
toutes autres personnes, nous vous avons rappelé que la jurisprudence suixie d'une manière constante par le Département de la justice depuis 1858 déclare non obligatoires les clauses testamentaires
qui font intervenir d'une manière quelconque des tiers dans les
distributions de secours ou la gestion des fondations charitables,
lorsqu'il n'y a pas application de la disposition finale du deuxième
paragraphe de l'art. 84 de la loi communale (voir Bulletin communal, 1880, 1 semestre, p. 706). Le Conseil général avait
demandé également que l'arrêté royal du 25 mars 1825, relatif au
legs de la demoiselle Debie, fût rapporté en tant qu'il consacrait l'intervention des curés de Bruxelles dans la distribution des revenus
de cette fondation. M. le Ministre de la justice a fait connaître que,
la réserve qui avait été stipulée à cet égard par la testatrice n'étant
pas compatible avec les dispositions légales sur la matière, le Conseil général n'est pas tenu de l'observer, et qu'à son avis il n'était
pas nécessaire que le Gouvernement rapportât l'arrêté royal.
Il est évident que les clauses du testament de la dame Hecquet
de Bérenger, relatives à l'intervention des administrateurs des
églises, sont contraires aux dispositions légales et doivent être considérées comme non écrites. Dès lors le Conseil général n'est pas
tenu de les observer.
Toutefois, comme il estime que l'Administration charitable ne
peut refuser de son propre, chef l'exécution d'un arrêté royal, il
demande que la question soit soumise à l'appréciation de l'Autorité
supérieure.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de vous prononcer dans le sens indiqué ci-dessus.
er

— 777 —

Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Crédit spécial.
par arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles en date d u 31, mai 1 882,
la Ville a été condamnée à payer au Conseil de fabrique de l'église
des SS.-Michel-et-Gudule la somme de 27,500 francs, montant de
la valeur de la maison adossée autrefois à l'église et dite Salle du
chapitre, qui avait été démolie pour dégager l'édifice à la suite de
la convention conclue le 29 juin 1861 entre la Fabrique et la Ville.
Cette dernière avait mis depuis et gratuitement à la disposition
de la Fabrique la maison rue du Bois-Sauvage, n° 17.
L'arrêt de la Cour d'appel qui condamne la Ville au paiement de
la somme de 27,500 francs, lui restitue d'autre part la libre disposition de la propriété rue du Bois-Sauvage; la Fabrique a fait
remise de cet immeuble à la Ville.
Les frais de procès à liquider par la Fabrique se montent à
fr. 1,691-53 ; le transport des archives, meubles et ustensiles emmagasinés dans la maison rue du Bois-Sauvage, ont occasionné
une dépense de fr. 880-26, soit en totalité fr. 2,571-79. Pour couvrir cette dépense, la Fabrique sollicite l'allocation à son budget
de 1882 d'un crédit extraordinaire de pareil import.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Communale Israélite.

— Budget de 1883.

Le Conseil d'administration de la communauté israélite nous a
fait parvenir dans le délai prescrit le budget pour l'exercice 1883.
En voici le résumé :
Receltes ordinaires.
.
fr. 55,400 »
Recettes extraordinaires.
.
5,000 »
38,400 »
Dépenses ordinaires :
A. Frais de culte . . .
B. Traitements, salaires,
réparations, etc.
. fr.
Dépenses extraordinaires

9,110

»

29,286 35
.

.

38,396 35
»
»
58>596 55

Excédent en recettes.

.

.

3 65

Les prévisions de recettes sont basées sur les sommes qui ont été
encaissées pendant l'exercice 1881.
Toutefois nous remarquons que le montant des contributions
volontaires subit une réduction de 7,000 francs sur le chiffre qui
avait été inscrit au budget de 1882. Le Conseil d'administration
déclare qu'à la suite des modifications introduites par l'Autorité

— 778 —
supérieure aux budgets des exercices antérieurs, un grand nombre
de membres de la communauté, en vue de maintenir les divers services existant dans celle-ci et dont les frais ont été éliminés des
budgets, ont réduit leurs contributions volontaires et remettent la
diiférence au Consistoire central, afin que celui-ci puisse faire face à
ces dépenses.
Par contre, nous voyons figurer un article nouveau s'élevant à
o,000 francs et formant le subside alloué par le consistoire central
pour les dépenses de la communauté.
La Députation permanente a admis au budget de 1882, tant en
recette qu'en dépense, l'article concernant les frais de l'enseignement religieux. Pour 1883, les souscriptions renseignent un chiffre
de 2,500 francs et la dépense est évaluée à la même somme.
Les crédits réclamés pour la célébration du culte ne diffèrent pas
sensiblement des allocations accordées en 1882. Pour le nettoiement de la synagogue, le Conseil d'administration a traité à forfait
avec le concierge moyennant la somme annuelle de 400 francs,
laquelle comprend, outre le salaire, tous les débours pour l'achat
des ustensiles nécessaires.
L'Administration avait proposé au budget de 1882 une augmentation de 300 francs pour le traitement du directeur des chœurs,
et une autre de 50 francs pour le salaire du souffleur; la Députation n'a pas admis ces propositions et a réduit les allocations aux
chiffres antérieurs, soit 1,200 francs et 150 francs. L?s deux augmentations sont de nouveau réclamées pour 1883. Nous pensons
qu'il y a lieu de les accorder, attendu que le déficit qui se présentait pour les exercices précédents a disparu.
Une diminution de 100 francs est opérée sur le traitement de
l'organiste, par suite de la nomination d'un nouveau titulaire et
une autre de 9G0 francs sera obtenue sur les gages des enfants de
chœur, le nombre des choristes ayant été réduit.
L'entretien et les réparations ordinaires du temple exigent une
majoration de 550 francs sur le crédit de 750 francs porté au
budget de 1882 ; l'expérience a démontré que les allocations réclamées antérieurement étaient insuffisantes.
Nous voyons encore un crédit de 200 francs inscrit à la rubrique
« entretien du cimetière ». Ainsi que nous le disions dans notre rapport du 19 décembre 1881, c'est la Ville qui pourvoit à cet objet,
la communauté n'a aucune obligation à assumer de ce chef. La
somme dont il s'agit est allouée au directeur des funérailles pour
l'entretien des lombes. C'est une dépense toute facultative dont
nous proposons la suppression.
Enfin, les allocations pour les frais des tournées pastorales et de
voitures ont disparu du budget.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable a

— 779 —
l'approbation du budget de la communauté israélite pour 1883.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
Cimetière.

— Concessions de terrain.

NOM

=b

ET PRÉNOMS.

to
o

Met. carrés.

Fra ncs.

DOMICILE.

1

Veuve Balisaux.

rue des Deux-Eglises, 35.

2

Duvivier.

à Tournai,

Brunard.

rue de Namur.

3

SOMMES
à payer.

<a
t.
•o

SUPERFICIE.

M. l'Echevin D e Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

5 ,28

2,112

»

2 ,00

800

»

2 ,00

800

»

m

m

m

Chacune d'elles s'est engagée : Jo à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de ia concession ; 2° à faire
aux pauvres etaux hôpitauxde Bruxelles une donation de 100 francs
far mètre carré, qui a élé acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ; i ? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Ecoles moyennes et cours d'éducation.

— Budgets et comptes.

M. l'Echevin "Walravens fait, au nom de la Section des finances, le rapport suivant :
En séance du 50 octobre 1882, vous avez renvoyé à l'examen de
votre Section des finances :
1° Les comples des recettes et des dépenses des écoles moyennes
et des cours d'éducation pendant l'exercice 1881 ;

— 780 —
2° Les budgets de ces établissements pour l'exercice 1882.
Ces documents étant dressés conformément aux données de la
comptabilité communale et reproduisant les chiffres portés au
compte du receveur et au budget de la Ville, la Section des linances
a émis un avi3 favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Walravens propose de renvoyer au comité secret
les objets 8 et 9 (terrains rue Maus et rue des Chartreux).
— Adhésion.

Terrain

à

Willebroeck.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Thys, propriétaire d'un terrain à front de la digue du
canal à Petit-Wiliebroeck, près du pont sur le Rupel, demande à
acquérir de la Ville une partie de cette digue présentant une surface de 21 07. Cette acquisition aurait pour résultat une rectification de limites des propriétés.
La valeur du terrain a été fixée par l'expert à ce commis par le
Collège à la somme de fr. 252-84.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
de consentir la cession moyennant le prix indiqué, qui a été
accepté par le pétitionnaire.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m2

Taxes communales. — Rôles.
Sur la proposition de M. l'Echevin Walravens, le Conseil approuve le rôle supplétif litt. B de l'impôt communal de fr. 5-60 p. c.
sur le revenu cadastral, formé pour les 11 sections de la ville.

Police. — Modification

à ï'arrêté

organique.

M . le Bourgmestre donne lecture du rapport suivant :
Votre Section de police et le Collège ont reconnu qu'il y a
nécessité d'augmenter d'un commissaire adjoint et d'un agent
spécial le personnel de la 6 division de police.
Cette augmentation d'effectif se justifie, notamment, par le
transfert du bureau de police à la rue Defacqz, ce qui a nécessite
dès ce moment la présence à l'ancien bureau, conservé comme
e

— 781 —
poste de police à l'entrée du Bois de la Cambre, du seul agent spécial de première classe dont le chef de service disposât.
Il a, de plus, été constaté un accroissement sensible dans la
besogne et la surveillance dévolues à la 6 division, et i l en résulte
que l'officier inspecteur prévu par le règlement organique a absolument besoin d'un suppléant, car cet officier inspecteur est nécessairement appelé souvent au dehors pour son service. Le bureau de
police est abandonné alors aux soins d'un agent, lequel n'a pas qualité pour recevoir les plaintes et dresser les procès-verbaux.
e

La dépense du chef de cette augmentation sera minime, elle ne
doit, en effet, porter que sur l'agent spécial, dont le traitement annuel minimum est de 1,850 francs, et atteint le maximum de
1,950 francs, y compris l'allocation pour la masse d'habillement.
Quant au commissaire-adjoint, i l serait retranché du nombre
total de ces fonctionnaires affectés au service des autres divisions
de la Ville, la transformation projetée de la division centrale
devant laisser provisoirement sans emploi plusieurs de ces derniers
et la situation actuelle permettant déjà la mise en pratique d'une
combinaison d'après laquelle serait attaché à la 6 division un commissaire-adjoint d'une des trois classes prévues par le règlement.
Le nombre des commissaires-adjoints existant est de 28, dont
10 de première, 14 de deuxième et 4 de troisième classe.
Alors que les 24 premiers sont distribués, sans distinction de
classe, dans les cinq premières divisions, les 4 derniers, ceux de la
troisième classe, sont affectés spécialement à la division centrale,
sans qu'il y ait une bonne raison à donner pour justifier cette désignation exclusive de service.
Il est préférable, en effet, que l'Administration ait la faculté de
distribuer librement les attributions des officiers de police suivant
les aptitudes de chacun d'eux, dans l'intérêt bien entendu de la
bonne marche des affaires.
Pour atteindre ce but, i l y a lieu de faire le partage ci-après des
officiers de police dont i l s'agit :'
e

Division centrale
l e division .
2
»
3
>•
4e
»
5e
»
6e
»
f

e

e

Total

.

5
5
5
5
5
4
1

adjoints
»
»

28

adjoints.

»
n

»

De cette manière, l'effectif actuel de la division centrale sera
diminué d'un fonctionnaire et celui de la 6e division sera modifié

— 782 —
comme suit, y compris l'adjonction d'un agent spécial de 2 tinsse
dont vous créerez l'emploi à celte dernière division, savoir :
1 commissaire-adjoint inspecteur, chef de service;
1 commissaire-adjoint;
1 agent spécial de première classe;
2 agents spéciaux de deuxième classe;
4 agents inspecteurs;
24 agents.
L'effectif des autres divisions ne subira aucune variation et tout
fait supposer que la dépense proposée pour ce qui concerne l'agent
spécial en plus ne sera que momentanée, certaines réductions de
personnel devant probablement avoir lieu dans un temps relativement rapproché.
e

M. Wober. Cela modifîe-t-il le projet de budget ou cela est-il
prévu ?
M . 1G Bourgmestre. Je crois qu'il ne sera pas même nécessaire
d'augmenter le chiffre du crédit. L'allocation proposée sera probablement suffisante.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Ecole n° 4. — Classes nouvelles.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par suite de l'ouverture de l'école n° 4 nouvelle, rue des SixJetons, nous pouvons disposer de (rois classes à l'annexe NouvcauMarché-aux-Grains, ou, lorsque les travaux commenceront pour la
construction de l'école projetée sur cet emplacement, dans les
anciens locaux de la rue Saint-Christophe.
On pourra ainsi recevoir 120 élèves de plus; les inscriptions
auxquelles il n'a pas été donné suite s'élèvent déjà à peu près à
ce chiffre.
Le Collège vous propose, Messieurs, de décider l'ouverture de
trois classes nouvelles à l'école primaire h° 4 et la création de
trois places d'institutrice.

Ecole n° 1. — Création d'une place d'instituteur.
Parmi les enfants que leur degré d'instruction fait placer dans
la classe inférieure, il en est un certain nombre à l'école n° 1 qui
sont trop âgés pour rester dans une classe dirigée par une instit i t f r i r p n sont turbulents et indisciplinés et une direction énergi-

— 785 —
que, remplaçant les soins maternels d'une institutrice, a été reconnue indispensable.
Le Collège vous demande, Messieurs, de l'autoriser à solliciter
du Gouvernement la transformation d'une place d'institutrice en
une place d'instituteur à l'école n° 1.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Ecole à construire impasse Canivet.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil, en séance du 20 juin 1881, a renvoyé à l'examen des
Sections le projet de construction d'une école primaire de garçons
sur l'emplacement actuel de l'impasse Canivet.
Les Sections de l'instruction publique et desfinancesayant donné
un avis favorable, le Collège s'est enquis auprès de l'Administration
des hospices des conditions d'achat de l'immeuble.
Les formalités préalables ayant élé remplies, le Collège vous propose, Messieurs, sur avis conforme des Sections :
1° De décider la création d'une école sur cet emplacement;
2° D'autoriser i'acquisiiion de l'impasse Canivet, au prix de
fr. 154,505-40 en principal, imputable sur les crédits extraordinaires Yotés au budget pour constructions d'écoles ;
5° De renvoyer l'affaire à la Section des travaux publics pour
l'examen des plans et des devis.

M. De Potter. Je désirerais savoir si, d'après les plans qui
nous sont soumis, le directeur aura une habitation spéciale et
indépendante de l'école.
PEchevin André. Nous examinerons cela.....
M. le Bourgmestre
Lorsque les plans seront soumis à la

M.

Section.
M. De Potter. Le Collège avait émis l'opinion qu'il y avait une
expérience à poursuivre.

M. le Bourgmestre. Rien n'est absolument décidé.
M. PEchevin André. Nous n'avons démandé la chose qu'à

titre d'expérience.
— Le renvoi est ordonné.

— 784 —
Ecole gardienne n° 2. —- Ouverture d'une classe nouvelle.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivanl :
Plus de 80 enfants attendent leur admission au Jardin d'enfants
n° 2, rue de la Buanderie.
Les locaux actuels permettant l'ouverture d'une nouvelle classe,
et les travaux décidés par le Conseil donnant un plus grand nombre de places disponibles, le Collège vous propose, Messieurs, de
décider la création d'une quatrième classe et de deux places de
jardinière.
Les autorisations nécessaires seront demandées au Gouvernement.
Ecole n° 1. — Gymnase.
M. le Bourgmestre. Le Collège demande à introduire un
objet d'urgence.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville a repris possession du grand gymnase attenant à l'école
no 1. Il pourra servir désormais aux élèves de cette école; par
contre, le petit gymnase de l'école n° 1, trop exigu pour les leçons
à donner aux classes de garçons, conviendra parfaitement pour les
filles de l'école n° 11.
La place qui servait aux leçons de gymnastique à l'école n° 11
pourra être aisément transformée en classe, ce qui permettra
d'accueillir une certaine partie des enfants qui demandent leur
admission.
Le devis des travaux à effectuer s'élève à 4,899 francs, soit
2,000 francs pour la fourniture des engins destinés à compléter le
matériel du gymnase et 2,899 francs pour les travaux d'appropriation de ce local.
Des subsides, dans la proportion ordinaire, seront demandés à
l'Autorité supérieure.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser l'exécution de ce
projet.

M. Pilloy. J'appelle l'attention du Collège sur l'état du gymnase
de l'école moyenne 2?, rue du Peuplier.
Il serait bon que les aménagements nouveaux fussent terminés
le plus tôt possible.
— Les conclusions des deux rapports qui précèdent sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

— 783 —
Budget pour 1883. —Dépôt du rapport.

M. FEchevin Walravens. J'ai l'honneur de déposer le rapport

delà Section des finances sur le projet de budget de l'exercice prochain, ainsi que les procès-verbaux des séances consacrées par les
Sections à l'examen de ce projet (I).
M. Vauthier. A celte occasion, je demanderai si nous pouvons
espérer avoir bientôt le rapport de la Section des finances sur le
compte de l'exercice 1881.
M. Pilloy. J'aurai l'honneur de déposer ce rapport à la première
réunion de la Section des finances, et je crois que dans ia prochaine
séance du Conseil communal, il pourra être procédé à la discussion
des comptes de l'exercice 1881.
M. l'Echevin Walravens. Je convoquerai la Section des
finances pour jeudi.
M. Vauthier. Si la Section approuve le rapport jeudi, je
demanderai qu'on veuille nous le faire parvenir vendredi ou samedi,
pour que nous puissions l'examiner avant la prochaine séance du
Conseil.
M. PEchevin Walravens. Vous le recevrez probablement en
même temps que la convocation pour la prochaine réunion du
Conseil.

M. le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance, je
désire donner une courte explication au Conseil au sujet d'une
affaire dont les journaux ont entretenu le public et qui a fait assez
de bruit.
Ici encore le Collège a agi de la façon la plus régulière.
Certains entrepreneurs de spectacle avaient demandé l'autorisation de disposer de la salle de TAlhambra pour représenter le
Crime du Pecq.
Le Collège n'a pas accordé cette autorisation et il ne le pouvait
pas, en effet, bien que les pétitionnaires eussent déclaré dans leur
requête qu'ils s'étaient entendus avec la direction du théâtre
flamand.
Nous avons appris du président même du Conseil d'administration du théâtre, qu'il ne connaissait absolument rien de cette
affaire; il a même demandé au Collège de ne pas accorder la disposition de la salle dans le cas où elle serait sollicitée, attendu que
l'Administration a besoin du théâtre pour les représentations flamandes cinq jours par semaine, et qu'en dehors de cela, certaines
sociétés dramatiquesflamandesse servent du théâtre pendant la
semaine.
Voilà ce qu'on appelle la censure préalable! (Rires.)
La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret.
U) Yoir page 796.

— 780 —

INSTALLATIONS

MARITIMES. -

RAPPORT PRÉSENTÉ AI CONSEIL

PAR M . L'ECHEVIN B E C Q U E T , AU NOM DE LA SECTION DES TRAVAUX
PUBLICS.

Séance du 5 0 octobre 1882.

Le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section des travaux
publics :
4° Une proposition présentée et développée en séance du 18
septembre, par notre honorable collègue M . Steens, au sujet de
la transformation du canal de Willebroeck en une grande voie
maritime accessible aux navires ayant un fort tirant d'eau, et reliant
Bruxelles à la mer ;
2°. Un rapport présenté dans la même séance par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, concernant le même objet et concernant
aussi les améliorations et les extensions à apporter au port de
Bruxelles.
La Section des travaux publics s'est livrée à un examen attentif
de ces deux questions; elle a pris connaissance des plans et documents divers qui s'y rapportent et a entendu les explications données par M . l'ingénieur Van Mierlo, en réponse aux objections et
aux demandes de renseignements qui se sont produites. Il est utile
de résumer brièvement ces explications.

^ La mise à grande section du canal de Willebroeck et la création
d'un vaste port maritime ont fait l'objet d études consciencieuses
de la part de M . l'ingénieur Colson, qui a élé chargé par les villes de
Bruxelles, de Louvain et de Malines, de l'élaboration d'un projet
complet pour la transformation des canaux brabançons. C'est à la
suite des discussions qui ont eu lieu sur cet objet au sein des
Chambres législatives, pendant la session de 1871 -1872, que les trois
villes se sont entendues pour entreprendre à leurs frais les études
très coûteuses dont i l s'agit. Tous les orateurs qui ont pris part à
ces intéressantes discussions, tant au Sénat qu'à la Chambre des
représentants, M M . Landeloos, Wouters, Dansaert, Balisaux,
Lcfebvre, Funck, Van Humbeéck, De Vadder et d'autres, se sont
étendus longuement sur la nécessité de ineltrc les canaux brabançons en rapport avec !e tonnage toujours croissant des navires
cl avec les besoins modernes de l'industrie et du commerce. Le
Gouvernement, par l'organe du Ministre des travaux publics,
M . Moncheur, a exprimé les plus vives sympathies pour ce grand

— 787 —
travail. A celte époque, ii n'était guère question de l'agrandissement
du canal de Charlcroi, qui depuis cependant a eu la priorité et dont
la réalisation est actuellement en pleine voie d'exécution.
Les résultats des premières études de M. Colson sont exposés
dans une brochure publiée dès 1876 et portant pour litre :
Canaux maritimes

vers Bruxelles,

Louvain

et Matines.

Mémoire

à l'appui de l'avant-projet.
Les études ultérieures de M. Colson
ont confirmé les conclusions énoncées dans le premier travail ; des
plans très nombreux ont été dressés pour le tracé et les profils des
nouveaux canaux, ainsi que pour les principaux ouvrages d'art
qu'ils exigent, et un plan très détaillé pour le grand port maritime
a été élaboré. Le tout forme un projet complet, étudié à fond et
pour ainsi dire prêt à être mis en exécution.
M. Colson a aussi collaboré avec feu M. Jacques Behr aux documents qui ont été publiés en 1878 par la Chambre des représentants, à la demande de M. Dansaert, et qui se rapportent non
seulement aux ports de Bruxelles, de Louvain el de Malines, mais
comprennent en outre des projets de travaux proposés pour l'Escaut
maritime et le Bas-Escaut, ainsi que la création d'un nouveau
port sur le littoral.
Les modifications à apporter aux installations du port actuel de
Bruxelles ont été étudiées par M. l'ingénieur-directeur du service
du canal ; elles sont décrites dans une brochure justificative publiée
par l'auteur avec l'assentiment du Collège, en octobre 1881, el qui
porte le titre suivant : Nouvelles installations
maritimes et commerciales (bassins, entrepôts,
gare). Jonction
des
boulevards
d'Anvers et Léopold
II.

En ce qui concerne Bruxelles, les projets de M. Colson consistent dans l'établissement d'un vaste port maritime, de 60 hectares
de superficie, à créer dans les plaines de Mon-P!aisir, entre la gare
de Schaerbeek et le canal actuel, depuis l'usine à gaz de la Ville
jusqu'aux dépôts de la ferme des boues, près du syphon des
Trots-Trous.
Le pert comprendrait trois bassins, ayant chacun une largeur de
129 mètres et séparés l'un de l'autre par deux môles de 100 mètres
de largeur. Le premier de ces môles aurait une longueur de
240 mètres cl le second de 206 mètres. Sur ces môles il serait
construit des hangars pour le déchargement à sec des marchandises et, en arrière de ceux-ci, des magasins devant servir d'entrepôts. Des voies ferrées mettraient tous les quais et magasins en
communication non seulement entre eux, mais encore avec la
station principale de Schaerbeek, comme aussi avec une station
commerciale projetée à l'ouest des bassins.
Les trois bassins présenteraient une superficie de 11 hectares
68 ares, avec un développement de quais de 2,540 mètres.

— 788 —
L'avant-port reliant les bassins au canal proprement dit aurait
une longueur de 1,200 mètres et une largeur de 63 mètres. Un
quai de débarquement pour les bateaux à vapeur longerait cet
avant-port du côté oriental et serait pourvu, sur toute sa longueur,
d'un hangar pour le déchargement à sec des marchandises. Des
voies ferrées relieraient ces quais à la station principale, à la
station commerciale établie à l'ouest des bassins el à toutes les
autres dépendances du port.
Pour les grands steamers qui n'entreront pas dans les bassins, il
faut nécessairement une gare de virement, l'avant-port n'ayant,
comme il vient d'être dit, qu'une largeur de 65 mètres. Celte gare
serait construite sur la rive gauche de i avant-port, au sortir des
bassins; sa longueur serait de 235 mètres et sa largeur de
106 mètres, ce qui donne une superficie de 2 i/2 hectares. Elle
servirait en même temps de bassin de carénage et donnerait accès
à deux cales sèches, l'une pour les plus grands navires pouvant
naviguer sur le canal et l'autre pour les bâtiments de dimensions
plus faibles.
Le bassin au bois aurait une longueur de 200 mètres et une largeur de 100 mètres, soit une surface de 2 hectares. Ses quais
seraient également bordés de hangars, en arrière desquels on réserverait de larges espaces pour les dépôts de bo\s.
A l'extrémité aval de l'avant-port seraient construits deux bassins
au pétrole, disposés de façon que les navires chargés de cette marchandise dangereuse puissent y entrer sans devoir pénétrer plus
loin dans l'avant-port, où leur présence pourrait offrir des dangers.
Le tirant d'eau du nouveau port serait de 6 75, ce qui permettrait d'y recevoir des navires à voiles et à vapeur jaugeant respectivement 2,000 et 5,000 tonnes, c'est-à-dire les plus grands navires
de commerce, à l'exception seulement des transatlantiques de
dimensions tout à fait exceptionnelles.
Les installations maritimes, telles qu'elles sont décrites ci-dessus,
formeraient l'ensemble complet du port maritime de Bruxelles ;
mais il va de soi qu'elles ne seraient établies qu'au fur et à mesure
que le besoin s'en ferait sentir, à ia suite du développement que
prendrait la grande navigation. Quelque vastes qu'elles paraissent
au premier abord, surtout si on les compare au port actuel, dont ta
superficie n'est que de 7 hectares (bassins, quais et entrepôt), elles
ne pourraient cependant subir de réductions sensibles sans cesser
d'être en rapport avec le tirant d'eau de 6 75, qui forme la base de
tout le projet. Aussi est-ce avec raison que l'auteur a choisi comme
emplacement la plaine de Mon-Plaisir. Seule, dans les environs immédiats de l'agglomération bruxelloise, elle présente des terrains a
la fois assez étendus pour recevoir ces installations et d'une valeur
assez minime pour que l'acquisition n'en soit pas onéreuse au
point de rendre impossible la réalisation du projet-. Cetle situation
offre aussi diyers autres avantages qu'on ne rencontre pas ailleurs
m

m

— 789 —
et qui consistent notamment dans la contiguïté d'une station de
chemin de fer de premier ordre; dans le niveau favorable du
terrain; dans l'absence de ponts multiples, qui, si l'on adoptait des
terrains plus rapprochés du centre de l'agglomération bruxelloise,
les prairies de Tour-et-Taxis par exemple, embarrasseraient et
retarderaient considérablement et inutilement la grande navigation
et la circulation sur les voies de terre.
Ce port maritime serait desservi par un canal aboutissant
directement à l'Escaut, sans l'intermédiaire du Rupel, dont le
tirant d'eau est tout à fait insuffisant, même à marée haute. Le
débouché dans l'Escaut se ferait un peu en amont de l'embou^
chure du Rupel, en aval de laquelle la profondeur d'eau à marée
basse est encore de 8 00 environ. De ce point, le nouveau canal,
latéral au Rupel, se dirigerait vers Thisselt ; puis il emprunterait
le canal actuel, sauf quelques légers écarts, jusqu'à Trois-Fontaines,
où il traverserait la Sennepassant en siphon, pour se diriger ensuite
jusqu'à Evere, parallèlement au chemin de fer du Nord, entre le
grand collecteur de Haeren et la rivière.
m

L'alimentation du nouveau canal aurait lieu au moyen des eaux
de la Senne et de celles de la Dyle. Les recherches de M. Colson
quant au débit de celte dernière rivière et quant à la quantité
d'eau qu'exige le nouveau canal, mettent hors de doute la possibilité de pourvoir à tous les besoins. Des jaugeages effectués à cet
effet en 1874, 4875 et 1876, ont donné pour la Dyle un débit
minimum de 4 500, alors que, d'après les calculs de cet ingénieur, les canaux maritimes de Bruxelles, de Louvain et de Malines
n'exigeront ensemble que 2 250, même dans la supposition d'un
mouvement annuel de 2,000 navires de merde fort tonnage vers
Bruxelles et d'un nombre égal de navires vers Louvain et Malines.
m5

m5

L'estimation de tous les travaux pour le nouveau canal de
Bruxelles s'élève à 20 millions environ, non compris ceux du port
maritime.
Ainsi que le fait ressortir le rapport de M. le Bourgmestre, il
n'incombe pas à la ville de Bruxelles de mettre à exécution ce
grandiose projet; celui-ci est d'utilité générale, au même titre que
le canal de Terneuzen, que les nouveaux quais d'Anvers, que
l'agrandissement du canal de Charleroi, et c'est l'Etat seul qui doit
et peut mener à bonne fin une entreprise de cette importance. La
reprise du canal actuel par l'Etat est donc la première chose à réaliser pour arriver à la transformation de ce canal eu canal marilime depuis Evere jusqu'à l'Escaut.
Cette reprise se justifie du reste non seulement par les considérations qui précèdent, mais encore par la nécessité de supprimer
ou tout au moins d'abaisser les péages sur cette voie de transport.
La Ville ne peut être tenue à réaliser cet abaissement, qui est
d'intérêt général, et sa situation financière ne lui permet du reste
en aucune façon de prendre pareille mesure. Et cependant il serait

— 790 —
inique que les droits actuels fussent maintenus plus longtemps
alors que sur le canal de Terneuzen les péages sont nuls. Déjà, par
suite de la reprise par l'Etat de la partie du réseau du Grand Central qui sert de communication avec les Pays-Bas, la situation de la
navigation maritime sur le canal est devenue critique au point que,
pour maintenir les services réguliers internationaux, la Ville a été
forcée d'accorder à ceux-ci une réduction de 50 p. c. sur les droits
de navigation. L'Etat seul esta même de réaliser un abaissement
général des péages sur le canal de Willebroeck.
Il convient enfin de rappeler ici que le nouveau pont construit
sur le Rupel, en aval du débouché du canal de Willebroeck, pour
le passage du chemin de fer d'Anvers à Bruxelles par Londerzeel,
constitue une entrave telle pour la navigation que, s'il n'est pas
porté remède à la situation, la Ville est menacée de voir son canal
abandonné par les transports maritimes, malgré la réduction dont il
vient d'être parlé et malgré toutes les facilités données pour la navigation de nuit. C'est encore évidemment à l'Etat qu'il incombe de
remédier à celte situation, et le seul remède efficace est le détournement du canal vers l'Escaut.
La Section des travaux publics, reconnaissant la justesse des
considérations qui précèdent et celle des arguments qui ont été
exposés par notre honorable collègue M. Steens, à l'appui de sa
proposition, s'est montrée entièrement favorable à l'adoption en
principe du projet de M. Colson. Elle a engagé le Collège à provoquer l'examen de ce projet par l'Administration des ponts et chaussées et à entamer les négociations pour la reprise du canal actuel;
elle a recommandé aussi l'étude de divers détails en vue de compléter ce projet, tels que la liaison des nouveaux bassins avec le
canal actuel par un embranchement à creuser au sud de ces bassins,
près de l'usine à gaz, et l'établissement de voies de communication suffisantes entre le port maritime et la ville.

Le projet de M. Van Mierlo consiste essentiellement dans la
transformation en bassins de la partie du canal actuel qui est
comprise entre le boulevard d'Anvers et le chemin de fer de
Dendre et Waes.
Disons tout d'abord que les propositions de l'ingénieur de la
Ville ne sont nullement ni en opposition ni en contradiction avec
celles de M. Colson. Chacun des deux projets a sa raison d'être,
l'un complète l'autre ; ils répondent à des besoins différents et tous
les deux sont également utiles à la prospérité de la capitale et de
l'agglomération bruxelloise.
Pour mieux faire comprendre ce point essentiel, on peut dire que,
d'une part, les installations proposées par M. Van Mierlo correspondent aux nouveaux bassins dits ba.ssms de balelage, qui viennent

— 791 —
d'être construits à Anvers sur les terrains de l'ancienne citadelle
du sud, en remplacement des quatre anciens bassins qui étaient
situés à l'intérieur de la ville et qui ont été comblés tout récemment, tandis que, d'autre part, celles projetées par M . Colson,
dans les prairies de Mon-Plaisir, représentent les grands établissements maritimes du nord d'Anvers, du côté d'Austruweel.
Le nouveau port intérieur, destiné, comme le port actuel, à la
navigation fluviale et à la navigation maritime de petit et de
moyen tonnage, comprendrait, indépendamment du bassin de la
voirie, cinq bassins présentant un développement de quais de
4,000 mètres de longueur. Quatre de ces bassins auraient une largeur de 45 mètres, le cinquième aurait 80 mètres. Les quais des
deux rives auraient respectivement 35 mètres de largeur pour la
rive droite et 25 mètres pour la rive gauche; ils seraient munis de
tous les engins perfectionnés nécessaires pour l'embarquement et
le débarquement, garnis de hangars pour abriter les marchandises,
pourvus de tous les accessoires qui facilitent l'exploitation des
ports de commerce modernes et que ne présente pas notre port
actuel. Celui-ci, restreint par le comblement successif des anciens bassins du Chantier, Sainte-Catherine, du Meslbak et des
Marchands, présente aujourd'hui une longueur de quais de
2,900 mètres; trois des quatre bassins n'ont que 25 mètres de
largeur, avec des quais de 9 à 15 mètres; le quatrième a 70 mètres
de largeur et des quais de 25 mètres.
Le tirant d'eau des nouveaux bassins serait, d'après notre ingénieur, porté à 4 55 (15 pieds anglais), ce qui permettrait de tripler
le tonnage des navires fréquentant le port intérieur de Bruxelles et
d'aller par conséquent jusqu'à 900 tonneaux pour les bateaux à
vapeur. Peut-être toutefois y aura-t-il lieu de majorer encore ce
chiffre et de le porter soit à 4 85 (1C pieds), soit même à 5 mètres,
ce qui porterait le port maximum des bateaux à vapeur à 1,250 tonneaux. C'est là un point qui a été provisoirement réservé par la
Section des travaux publics et dont la solution dépend aussi en
partie du Gouvernement.
m

m

Sur la rive gauche du nouveau grand bassin serait établi un
nouvel entrepôt composé de plusieurs pavillons isolés les uns des
autres et convenablement aménagés pour faciliter les transbordements. Immédiatement derrière cet entrepôt viendrait une nouvelle
gare à marchandises de 600 mètres de longueur sur 150 mètres de
largeur, destinée à desservir le port et parant ainsi à l'insuffisance
de la gare actuelle de l'Allée-Verte, laquelle gare serait néanmoins
conservée.
La nouvelle gare serait en communication directe et sans passages à niveau, avec le chemin de fer de ceinture, les lignes de
l'Ouest et du Midi et la nouvelle ligne vers Anvers.
Les deux rives des nouveaux bassins seraient mises en communication par trois ponts placés le premier en face du Pantensbrug,

— 792 —
le deuxième en face de la rue Masui, le troisième à peu près à
mi-distance entre cette dernière rue et l'avenue de la Reine.
Le bassin de la Voirie et la ferme des boues seraient conservés
conformément à un projet admis antérieurement par la Section des
travaux publics pour la nouvelle jonction du canal de Charleroi
avec le canal de Willebroeck.
Le chemin des Moutons, le long de la Petite-Senne, serait élargi
par le voûlement de celle rivière et fournirait ainsi un dégagement
convenable entre la rive gauche des nouveaux bassins et la partie
de l'agglomération sise au sud du boulevard Léopold II.
L'exécution de ce projet non seulement améliorerait dans une
proportion considérable nos installations actuelles, mais présenterait en outre cet immense avantage de provoquer le développement de l'agglomération bruxelloise sur les terrains compris entre
le canal et le chemin de fer de ceinture et qui forment vraiment
tache dans l'ensemble de cette agglomération. Les propriétaires
de ces terrains et les communes suburbaines profiteraient largement de celte modification, mais la Ville aurait incontestablement
sa part dans tous les avantages qui en résulteraient.
Quant à la dépense, elle serait nulle pour la Ville. En effet,
l'établissement des nouveaux bassins permettrait la suppression des
bassins actuels et le produit de la vente d'une partie des terrains
occupés par ceux-ci suffirait pour payer les travaux qui sont à la
charge de la Ville et dont le coût est évalué à 4,500,000 francs.
Cette suppression des bassins existants non seulement ne présente aucun inconvénient, mais offre au contraire divers avantages
très importants.
En premier lieu, elle constituera un véritable agrandissement de
la ville, venant fort à propos en compensation des emprises de
terrains bâtis qui ont été ou seront effectuées sur le territoire de la
Ville, pour différents travaux d'utilité publique, tels que le Palais
de Justice, les Ministères, le nouvel Hôtel des postes, les boulevards intérieurs, les places et rues du nouveau quartier NotreDame-aux-Neiges, etc.
Ensuite, la création de plusieurs squares qu'on peut établir sur
une partie de ces bassins constituera un embellissement considérable pour le bas de la ville; la transformation du quartier fera
disparaître les causes d'insalubrité qui résultent de ce que dans
les bassins actuels, formant cul-de-sac, le renouvellement de l'eau
ne se fait que fort imparfaitement et elle supprimera en même
temps les entraves qui existent pour la circulation entre les quartiers séparés par les bassins et le long des quais fort étroits et
toujours encombrés de marchandises qui les bordent.
Enfin, le comblement des bassins actuels permettra d'établir
dans les meilleures conditions possibles la jonction entre les boulevards d'Anvers et Léopold II, puisqu'il entraîne la suppression du

— 793 —
pont Léopold et celle des ponts projetés par l'Administration des
ponts-el-chaussées, en remplacement de celui-ci, la suppression
aussi des voies ferrées qui relient l'entrepôt actuel à la gare de
l'Allée-Verte et par le fait même celle de tous les inconvénients
que ces voies entraînent avec elles.
Pour améliorer encore cette liaison entre les deux boulevards et
d'une manière générale entre les deux parties de l'agglomération
qui sont séparées par le canal de Charleroi, il est à désirer que
les ponts à établir au-dessus de ce canal, à sa rencontre avec le
boulevard Léopold II, soient des ponts fixes et non des ponts
tournants. La Section des travaux publics a exprimé le vœu que
ce point fût étudié à nouveau par l'Administration des ponts et
chaussées et que celle-ci cherchât à surmonter les difficultés qui
peuvent résulter de l'exhaussement assez considérable qu'exigeront,
d'une part, le passage des bateaux à vide du canal de Charlerot
agrandi, d'autre part, le relèvement du plan de flottaison du canal
de Willebroeck et du dernier bief du canal de Charleroi.Les dispositions prévues par notre ingénieur pour les terrains
devenant disponibles par le comblement des bassins actuels sont
les suivantes :
Des squares et places publiques seraient établis entre la nouvelle
Halle au Poisson et le Pont des Barques, sur le Bassin du Commerce, à front du boulevard de l'Entrepôt et sur une partie du
bassin de l'ancien Entrepôt (Arsenal). Le restant de ce dernier
bassin serait approprié pour bassin de natation en été et aire de
patinage en hiver.
Une surface de 3 50, se composant de 8 îlots, serait livrée à la
bâtisse ; l'Entrepôt serait cédé à l'Etat et transformé par lui en Dépôt
pour les archives générales du royaume; enfin le bâtiment de
l'Arsenal racheté par la Ville à l'Etat serait approprié pour le
Théâtre flamand.
Le tout formerait un ensemble très favorablement disposé et
constituerait certes le quartier le plus beau de la partie occ dentale du bas de la ville. En même temps, la proximité des nouvieaux
établissements maritimes et le développement que prendront les
environs du boulevard Léopold II et le quartier de Tour-et-Taxis
mettraient le voisinage des bassins actuels dans une situation plus
favorable à tous égards que celle qu'il présente aujourd'hui. Si
cependant quelques intérêts privés devaient momentanément souffrir par suite du déplacement des bassins, ce qui est fort douteux,
ce ne serait pas là une raison suffisante pour maintenir le statu quo.
Ces intérêts isolés devraient fléchir devant l'intérêt général, ainsi
que cela a eu lieu bien souvent, par suite de l'exécution d'autres
travaux publics , tels que le transfert de la gare du Midi de
la place Rouppe à Saint-Gilles, le pereemenUde la rue de la
Croix-de-Fer parallèlement à la rue de Louvain, celui des boulevards intérieurs parallèlement aux rues Neuve, des Fripiers et
du Midi, etc.
h

— 794 —
La Section des travaux, d'accord avec le Collège, reconnaît la
supériorité du projet de l'ingénieur de la Ville sur les variantes qui
ont été présentées à l'Administration el qui consistent à rejeter les
nouveaux bassins à une certaine distance du canal actuel, vers
l'Ouest, et à incorporer dans la gare actuelle à marchandises tonte
la largeur de l'Allée-Vcrtc et le canal lui-même, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'à la rue Masui. — Les raisons de celte préférence étant suffisamment développées dans le rapport du Collège
il est inutile d'insister davantage sur ce point.
La Section approuve donc en principe le projet en question et
elle propose de le prendre pour base des négociations à entamer
avec les administrations intéressées. — Elle est d'avis qu'il y a lieu
de poursuivre ces négociations avec le plus de célérité possible et
ce afin d'éviter que la réalisation du projet soit compromise ou
rendue plus difficile, soit par l'exécution d'ouvrages d'art dont les
dispositions ne seraient pas en harmonie avec le projet, soit par
une augmentation du prix des terrains à emprendre, soit enfin par
la construction de nouveaux établissements industriels ou de simples habitations le long du quai de Willebroeck.
Et notons ici que si l'on n'exécute pas ce projet, il faudra renoncer à tout jamais à une amélioration quelconque du port intérieur,
car il n'y a à songer ni à un approfondissement des bassins actuels,
dont les murs se trouvent déjà déchaussés par suite des approfondissements antérieurs du canal, ni à l'élargissement des quais, ni
à aucune autre amélioration. Par suite de celle situation et à
cause de l'augmentation constante du tonnage des navires, il est
certain que dans un avenir peu éloigné le port intérieur actuel de
Bruxelles serait entièrement délaissé par le commerce maritime.
Il est du reste à remarquer que l'on peut procéder à l'exécution
du nouveau port intérieur sans attendre le résultat des négociations
plus longues et plus difficiles concernant le grand port maritime.
Quelle que doive être l'époque de l'exécution de celui-ci, il est
urgent de mettre la main à l'œuvre pour l'amélioration et le transfert du port actuel, et la supposition même que le vaste projet de
M . Colson ne soit jamais mis à exécution, serait encore une raison
d é p l u s pour hâter l'exécution de l'autre projet.

Les conclusions de la Section des travaux publics développées
dans ce qui précède, ont été résumées et précisées par l'ordre du
jour suivant, admis à l'unanimité par les membres présents a
la séance au moment du vote :
» La Section, considérant que l'intérêt de la Ville exige la con» tinuation des études relatives à l'agrandissement de ses instal' **•'•-—?„ r.nllèee à poursuivre ces éludes

— 795 —
» el à entrer en négociations avec le Gouvernement, en prenant
» pour point de départ les projets de M . Van Mierlo et de
» M. Colson. »
Ainsi que le dit le rapport de M . le Bourgmestre, dès qu'un
accord sera intervenu, soit sur les deux projets, soit sur l'un d'eux,
l'affaire reviendra devant le Conseil avec des propositions complètes concernant les mesures à prendre pour la mise en exéculion des travaux. La Section a exprimé le vœu que cet accord intervienne à bref délai.

— 796 —

RAPPORT

PRÉSENTÉ,

AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES,

PAR M. L'ECHEVIN WALRAVENS.

La Section des finances a consacré quatre séances à l'examen du
projet de budget pour 1883, présenté par le Collège.
Au présent rapport sont annexés les procès-verbaux de ces
séances, auxquelles, conformément aux traditions, un graad
nombre de membres du Conseil ont assisté.
Les modifications suivantes
budget r

ont été apportées au projet de

Dépenses ordinaires. — Augmentations.
Un article nouveau « Subside au Willemsfonds » a été introduit au § 6.
Ce subside, compris précédemment pour une somme de
500 francs dans l'article - Frais des bibliothèques populaires », a
été porté à
fr.
2,000
Par contre, l'art. 60 « Frais des bibliothèques
populaires » a été réduit de 5,000 à 4,500 francs,
soit une diminution de .
.
.
.
fr.

500

L'art. 170 des dépenses spéciales « Frais
d'entretien des détenus pour compte de l'Etat »
a été supprimé.
Ensuite d'une entente avec le Gouvernement,
les détenus ne séjourneront plus dans la prison
communale el seront conduits directement aux
Petils-Carmes. La Ville n'aura plus ainsi d'avance
«faire
fr.

12,000
42,500

Reste

.

.

fr.

10,500

Les prévisions de dépenses sont donc diminuées de 10,500 francs
et se trouvent ainsi réduites à fr. 20,535,869-45.
Quelques modifications de forme ont été introduites. Ce sont les
suivantes :
L'allocation de 650,000 francs, prévue à l'art. 6 « Traitement du
personnel de l'Administration centrale », a été portée à 658,000
francs. L'augmentation de 28,000 francs est destinée au traitement
du personnel des égouts et de la Senne, lequel était prévu à
l'art. 150.
On a fait remarquer avec raison que le § 10, relatif aux égouts
publics et à la Senne, n'était pas à sa place parmi les dépenses spé-

— 797 —
ciales. Les dépenses d'entretien des égouts publics et de la Senne
constituent des frais ordinaires, tout aussi bien que le pavage, etc.
Les art. 151 et 152 «Entretien et curage des collecteurs des
égouts et de la Senne » et « Construction d'égouts » sont reportés
au § 5 « Voirie ».
L'allocation de 5,000 francs inscrite à l'art. 153 « Travaux pour
ordre : Curage, construction et entretien d'égouts, pavage sur tranchées, etc., » est ajoutée à celle de 80,000 francs prévue à l'art. 173
« Travaux pour ordre ».
Recettes ordinaires.
L'allocation de 12,000 francs inscrite à l'art. 84 des dépenses
spéciales « Frais d'entretien des détenus pour compte de l'Etat «
disparaît comme conséquence de la suppression du même article
en dépense.
L'ensemble des prévisions en recettes est ainsi réduit à
fr. 20,687,174-05.
Le § 10, relatif aux égouts publics et à la Senne, est supprimé,
et les art. 73 et 74 de ce paragraphe sont transférés comme suit :
l'art. 73 « Concessions d'égouts » est introduit au § 2 et l'allocation de 5,000 francs prévue à l'art. 74 « Travaux pour ordre:
Curage, construction et entretien d'égouts, pavage sur tranchées, etc., » est jointe à celle de 80,000 francs inscrite à l'art. 87
« Travaux pour ordre >».
Dépenses

extraordinaires.
Augmentation».

L'allocation prévue à l'art. 4 : « Transformation
des rues Granvelle et du Cardinal » a été portée de
400,000 à 460,000 fr., soit une augmentation de fr.
La somme inscrite à l'art. 33 pour le monument
Anneessens a été majorée de.
•
.
.
fr.
La somme de 12,000 francs allouée pour cet objet
représente le solde de la part d'intervention de la
Ville dans le coût de ce monument.
Trois articles nouveaux ont été introduits :
1° Après l'art. 12 figure une allocation de 20,000
francs pour l'usine élévatoire de Haeren et pour les
travaux de la Senne.
Il paraît peu probable que les travaux en cours
puissent être payés avant la clôture du compte de
1882 et il est prudent de prévoir une dépense de ce
chef, soit
fr.
A reporter

.

fr.

60,000 »
7,000 »

20,000 »
87,000 »

Report.

.

.

fr.
2° Une somme de
fr.
est inscrite pour la construction d'un portail au transept nord de l'église de la Chapelle.
La Fabrique d'église remboursera la dépense. Cette
somme est prévue aux recettes extraordinaires.
5° Le solde du subside de la Ville pour l'ameublement de la nouvelle église Sainte-Catherine
.
fr.

87,000 »
6,000 »

10,258 95

Total, fr. 105,258 95
Par contre, la prévision de dépenses pour la transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire
est réduite de
fr. 100,000 »
Reste fr.
5,258 95
Les prévisions de dépenses extraordinaires sont donc portées à
fr. 7,542,657-95.
Recettes extraordinaires.
Une somme de 6,000 francs a été prévue pour la construction
d'un portail au transept nord de l'église de la Chapelle. —- Cette
dépense sera remboursée par la Fabrique.
Les recettes extraordinaires se trouvent ainsi portées à
fr. 1.668.916-06.
La récapitulation générale se présente comme suit :
Boni du compte de 1881 .
.
.
fr.
40,576
Recettes ordinaires arriérées
.
.
.
1,544,9G8
Recettes du service ordinaire
.
.
. 20,G87,174
Receltes du service extraordinaire.
.
.
1,668,916
Prélèvement sur l'emprunt .
.
.
.
4,000,000
Total

.

.

fr.

57
73
05
60
>

27,941,635 81

Dépenses du service ordinaire fr. 20,555,869 45
»
»
cxlraordin
7,342,657 95
,
27,878,527 àO
re

Excédent en recettes.

.

fr.

65,108 41

Ensuite de l'examen du projet de budget pour 1883 et tel qu'il
ressort des discussions de la Section des finances, i l y a lieu de
maintenir pour 1883 les mêmes taxes et impôts qu'en 1882.
v.n rnnsénuenceJe Collège, d'accord avec la Section des finances,

a l'honneur de soumettre à votre approbation les deux projets
d'ordonnance suivants :
A.

Le Conseil,

Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Article unique. Sont maintenues pour l'exercice 1883, d'après le
taux et les règlements en vigueur en 1882, les impositions ci-après
dénommées :
a. Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
6. Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral.
c. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (lo-lO p. c).
d. Centimes communaux sur les patentes.
e. Taxe sur les voitures.
/". Taxe communale sur les chiens.
g. Taxe sur les agents de change.
h. Taxe sur les constructions et les reconstructions.
i. Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
j. Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux marchandises.
Le Collège est chargé de transmettre cette délibération, pour approbation, à l'Autorité supérieure.
Ainsi fait et voté en séance du Conseil du

B.

Le Conseil,

Revu sa délibération du 23 janvier 1882, fixant au denier 22 le
taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles à concurrence de la somme inscrite au budget de 1883 est fixé au denier 22.
Le Collège est chargé de transmettre cette délibération, pour approbation, à l'Autorité supérieure.
Ainsi fait et voté en séance du Conseil du

— 800 —

SECTION DES FINANCES.
Séance du 12 octobre 1882, à 2 heures.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens, André
et Becquet, Echevins; Godefroy, Pigeolet, Weber, Vauthier,
Doucet, Allard, Dustin, Richald, De Potter, Janssen, Kops, Steens
et Stoefs, Conseillers; Taverne, Secrétaire.
Ordre du jour :

Examen du projet de budget pour 1883.
Personne ne demandant "la parole dans la discussion générale,
l'assemblée passe cà la discussion des articles.
TITRE

I . —
ER

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES.

CHAPITRE I .
er

— DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . —
er

—
—
—
—

Administration.

Les art. 1 et 2 sont réservés.
L'art. 3 est admis.
Les art. 4 à 6 sont réservés.
Les art. 7 à 14 sont admis.

Art. l a . — Commission de la Bourse de commerce.

M. Godefroy croit qu'il faudrait, pour tous les établissements
communaux, porter au budget l'eau en dépense, au même litre que
le gaz. Il en a déjà fait la demande l'année dernière.
M. l'Echevin Walravens répond que la situation n'est pas tout à
fait la même pour l'eau que pour le gaz. Tandis que l'eau, en ne
tenant pas compte des frais d'établissement et de canalisation, ne
coûte à peu près que la peine de la prendre, le gaz, au contraire, est un produit fabriqué dont la production occasionne une
dépense relativement importante.
D'un autre côté, s'il fallait compter l'eau, la mesure devrait être
générale el l'on devrait faire payer l'eau à tous les services, même à
celui de l'arrosage. Or cela nous conduirait à une dépense considérable rien que pour le placement de compteurs.
M. Godefroy insiste sur son observation, attendu que des abus
considérables ont été signalés dans la consommation d'eau de
certains établissements communaux, abus qu'il convient de réprimer. Mais il faut pour cela un moyen de constatation certain et

