— 101 —
La section des l n u aux publics a examiné la proposition de
M. Vanderlinden; elle a trouvé que les ait. 52 et 55 du règlement
delà voirie rencontraient la première partie de cette proposition.
Elle n'a ainsi stipulé que pour l'avenir, et elle a supprimé tout ce
qui, dans la proposition atteint, le passé.
Quant à la deuxième partie de cette proposition, que disons-nous?
Nous ne pouvons pas aujourd'hui supprimer toutes les persiennes
et tous les contrevents existants, obliger nos concitoyens à changer
ces contrevents qu'ils ont établis de bonne foi et avec, une autorisation du Collège.
Pour l'avenir, celle seconde partie de la proposition est peu
utile, puisque toutes les nouvelles constructions se font comme le
demande M . Vanderlinden.
La section s'est demandé s'il fallait, pour une disposition, pour
ainsi dire, sans portée, modifier une ordonnance qui avait été
soumise à une révision, i l y a peu de temps. Elle a reculé devant
la solution affirmative. Si l'abus qui tend à disparaître existait
encore quand la nécessité de modifications plus impérieuses se fera
sentir, on pourrait alors occasionnellement prendre la proposition
en considération.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne conçois pas que l'on puisse dire que
la seconde partie de ma proposition est peu utile. Tous les jours
on établit des contrevents s'ouvrant à l'extérieur. Si demain je
veux en établir, votre règlement ne les interdisant pas, vous ne
pourrez pas m'en empêcher.
Ces contrevents ontencoreun inconvénient, i n d é p e n d a m m e n t de
la saillie. Laissez-moi vous lire un nouveau passage du règlement
d'Ixelles.
« En ce qui concerne l'art. 4!) du règlement des bâtisses, article
relatif aux contrevents ou persiennes faisant saillie sur les façades,
il serait utile, suivant l'auteur de la proposition, d'en restreindre
l'usage de manière a éviter pour l'avenir les accidents auxquels ont
trop souvent donné lieu la chute, la trop brusque ouverture ou la
saillie des persiennes sur la voie publique, ainsi que la manoeuvre
pour l'ouvert tire el pour la fermeture des vitrines. »
Le matin, la personne qui de l'intérieur ouvre les fenêtres, vous
jette les contrevents au nez, et vous brise la figure. C'est un inconvénient assez grave. Si votre règlement n'en dit rien, vous ne
pourrez pas les empêcher, et vous permettrez ainsi tous les
inconvénients que j'ai signalés. .
M . le B o u r g m e s t r e . La section a examiné la proposition de
M. Vanderlinden , et elle a préféré notre règlement.
M. V a n d e r l i n d e n . Je me rallie à l'art. 5 2 ; mais je ne puis
S.

approuver] nri. 5 3 , parcequ'il n'est pas à sa place dansun règlement de la voirie et cpi'il faut que chacun trouve dans un règlement ce qu'il doit y chercher.
M . l'Echevin Fontainas. Qu'elle soit dans le règlement sur
la voirie au lieu d'être dans celui des bâtisses, votre proposition
n'en sera pas moins admise, el n'en aura pas moins force de
règlement,
— L'article 5 2 est adopté.
Art. 1)3. — Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux de
cave pour l'introduction ou la sortie des planches, persiennes ou
barres de fer servant à la fermeture des magasins. — Adopté.
— La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.

11 est donné lecture du rapport de la section des finances sur
l'emprunt de la société royale de zoologie (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport, et, sur la
proposition de M. l'Echevin Lavallée, renvoie l'affaire à la section
du contentieux.
Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

CONDITIONS

de la
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

transaction.

Louis Bernaert,
(Introduction de 2 1 / 2 kilog.) 5 0 francs
batelier-propriétaire,<
viande. Fraude.
> et la conà Anvers,
fiscation.
t
Eugène Ausloos,
à Moll
J.-C. Hofman,
repasseuse,
,'î Bruxelles.
(1 ) Voyez

infra, p.

( Introduction de 1 kilog. viande. ) 1 0 francs
et la confiscation.

<

iIntroduction de 1 1 / 2 kilog.] 1 0 francs
< viande. Fraude. Position J etlacon! précaire.
\ fiscation.
103.

— 103 <;. Vanginderdeuren ,/Introduction d'un poulet, d'unVg
f
ouvrière,
J kilog. graisse alimentaire etl
j
.
Molcnheck-Sl.-Jean. j viande. Fraude. Position préfi i
'
caire.
'

r a n c s

e t

a c

o

n

scat on<

Maurice Nybergh, ( Introduction de 1 kilog. viande. ) 10 francs
facteur au chem. de fer, < Négligence.
> et la con•i Bruxelles.
(
) fiscation.
Emile Denucé,
i Introduction de 56 décim. cubes l
conducP de messag.,< de bois non ouvré. Négli->2o francs,
à Bruxelles.
( geuce.
)
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart;
il se sépare à quatre heures et demie.

Rapport de Sa section des finances sur une demande
de la société royale de zoologie.

Messieurs,
Vous avez, dans votre séance du 11 de ce mois, renvoyé à l'examen de votre section des finances une demande adressée au Conseil
par l'administration de la société anonyme dite société royale de
zoologie.
Cette demande est ainsi conçue :
Bruxelles, le 9 février 1860.
» A Messieurs les Membres du Conseil communal.
» Messieurs,
» Le conseil d'administration de la société anonyme de zoologie
cl d'horliculture de Bruxelles a l'honneur de solliciter l'appui de la
ville en vue de donner à l'institution qu'il dirige, un caractère
plus conforme aux besoins et à la grandeur de la capitale.
» Il vous expose les faits suivants :

—

104

—

» Depuis plus d'une année, la société de zoologie est en relation avec les dames rédemptoristines, pour l'achat du couvent
qui s'élève à côté du jardin et des terrains qui y altiennenl,
mesurent environ deu\ hectares.
» Il était nécessaire, en effet, de joindre au jardin une construction qui lui manque et qui permette au puhlic de trouver un lieu
de réunion et un abri, lorsque le mauvais temps vient à interrompre
lëâ concerts.
» Aujourd'hui, l'administration de la société et la congrégation
sont tombées d'accord sur le prix fixé à 275,000 francs pour
un immeuble qui a coûté à ces dames près d'un demi-million.
» Cependant, il faut approprier le couvent à la nouvelle destination qui lui sera donnée; i l est nécessaire d'y affecter dans
ce but une somme d'au moins 100,000 francs.
» Pour arriver à disposer d'une pareille somme, le conseil
d'administration a dû nécessairement penser à un emprunt.
» Dans une entreprise financière de ce genre, i l fallait offrir
en première hypothèque l'immeuble occupé par la société. Cette
considération a déterminé l'administration à agrandir le chilfre
de l'emprunt, pour liquider sa situation des sommes suivantes,
en chiffres ronds :
Caisse hypothécaire
Entrepreneurs .
.
.
.
.
.
Banquier .
.
.
.
.
.
.
Épouse Lemort .
.
.
.
.
Si l'on ajoute à ces différents postes les.

.
.
.

fr. 210,000
30,000
70,000
.
15,000
.
375,000

dont i l est parlé plus haut, on arrive à un total de fr. 700,000
» Chiffre qui représente donc l'emprunt que le conseil d'administration a cherché à réaliser.
» Aux premières négociations qui ont eu lieu dans ce but, le
conseil a compris qu'il se trouvait dans une situation fausse
qui empêcherait l'affaire de pouvoir se conclure; cette situation
ne provient ni de l'insuffisance du gage, ni de la crainte que
les revenus de la société ne puissent suffire au service des intérêts
el de l'amortissement d'un tel emprunt.
» En effet, l'immeuble, évalué à l'origine de la société, sans
compter aucune des constructions, envisagé comme terrain nu, à
578,000 francs, a augmenté depuis cette époque du double, et
même au delà, si l'on prend pour point de comparaison les
terrains voisins et les prix qu'ils ont récemment obtenus; de
sorte qu'il serait extrêmement modéré de porter le jardin et
l'acquisition projetée à une valeur de 1,400,000 francs.

, D'un autre côté, les receltes des six dernières années ont été
respectivement de :
fr.

79,000
91 000
II 1,000 (fêles du 25
105,000
101,000
102,000

e

anniversaire).

tandis que les dépenses, comprenant le service d é s i n t é r ê t s des
sommes renseignées plus haut, ont atteint en moyenne 93,000
francs. Mais il est à remarquer que, dans une société purement
d'agrément n'ayant aucun but de bénéfice, les dépenses se font en
raison des recolles, et que, pour maintenir les collections d'animaux et l'administration du jardin dans l'état où i l se trouve, i l
suffirait d'une somme de 00,000 à 65,000 francs.
» La difficulté de la réalisation de l'emprunt vient d'une autre
cause, qui réside dans l'idée généralement admise de l'impossibilité où se trouveraient, le cas échéant, les prêteurs, d'exproprier
le jardin, tant serait vive l'impopularité qui s'attacherait à de telles
poursuites.
t Cette difficulté qui naît précisément de la prospérité de la
société et de l'agrément qu'y trouve la population bruxelloise, viendrait à disparaître si la ville de Bruxelles voulait garantir le paiement des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt, soit une
somme de 55,000 francs par an.
» Le conseil d'administration a la confiance que le Conseil communal
lui accordera cette garantie; i l est, en effet, facile de se convaincre
que la ville ne compromettrait en aucune façon les deniers de la
commune et, qu'en mettant toutes choses au pire, elle serait légalement subrogée dans l'hypothèque des prêteurs pour les sommes
qu'elle aurait avancées, au fur et à mesure de l'amortissement;
mais cette dernière hypothèse n'est pas à craindre, puisqu'en supposant même que l'agrandissement du jardin et l'adjonction d'un
local convenable n'augmente point les recettes de la société, celleci se trouve dès à présent largement à même de faire face au service de l'emprunt.
» D'ailleurs, le Conseil ne peut voir avec indifférence le sort d'une
société qui, bien que située hors de son territoire, n'en est pas
moins essentiellement bruxelloise et contribue pour sa part à
l'éclat et à la prospérité de la capitale; i l ne lui refusera pas un
appui plutôt moral que pécuniaire.
» Le conseil d'administration vient.donc demander au Conseil
communal une délibération par laquelle la ville de Bruxelles promettrait la garantie indiquée plus haut, aux conditions suivantes :

— 100 —
1° be COfi'Seil d'administration se ferait légalement autoriser

à

contracter l'emprunt dont i l s'agit;

» 2° II obtiendrait l'autorisation du gouvernement pour prolonger l'existence de la société au terme de 60 ans;
» 5° Il présenterait, chaque a n n é e , son budget à l'examen et à
l'approbation du Conseil ;
» 4° Le Conseil communal nommerait un délégué qui aurait
pour mission de prendre en lout temps connaissance des
livres et des opérations de la société, et qui aurait d'ailleurs les
inerties poiiNoirs que le commissaire du gouvernement.
» Le conseil d'administration vous prie, Messieurs, d'agréer
l'expression de sa parfaite considération.
» Le

•» A I T , . OUTs.

» Le Secrétaire,
»

Président,

L E BOEI;F. »

À cette demande étaient annexées différentes pièces indiquant
la marche financièrede la société, pendant les années 1856 à 1850.
La section a d'abord examiné s'il était opportun que la ville vînt
en aide à une entreprise particulière de ce genre; cette première
question a été résolueafïirmalivemenl à l'unanimité de ses membres
La section a penseque la commune est intéressée à la prospérité
d'un établissement où un nombre important de ses administrés
trouvent un lieu de réunion et de fête.
Il importe peu que la société de zoologie ait son siège sur une
autre commune; la nature même de la société l'empêchait de
s'établir vers le centre d'une grande agglomération.
La section a examiné ensuite, avec une scrupuleuse attention,
les comptes et budgets qui l u i étaient soumis. Cette étude l u i a
donné la conviction que la société est fondée à se croire à même
de faire face au service de l'emprunt qu'elle se propose de réaliser.
Nous rapportons les questions principales qui ont été débattues
à cet égard, parce qu'elles doivent faciliter au Conseil l'examen des
annexes.
Les comptes des dépenses et recettes, pour les quatre années
1856, 57, 58 et 59, se soldent par des excédants respectifs de :
fr. 10,492
10,542
4,206
14,842

38
24
85
96

Cependant, ces sommes ne forment point des disponibles, par ta
raison que différentes acquisitions ont été faites et portées au
compte * capital, » ainsi que la partie extinclive du service de
l'emprunt à la caisse hypothécaire.

— 107 —
Ces ncquisilions dont on vient de parler ont dépassé de
10 000 francs l'ensemble des excédants prémentionnés suivant
le compte d'emploi de ces excédants (ci-annexé); ce qui explique
l'ausïmentaiion du compte du banquier sur les budgets précédents.
Quant aux 60,000 francs environ qui étaient dus déjà en 1856
au banquier, cette avance, considérée par le conseil d'administration comme équivalent des actions non placées, provient en
première ligne de ce que la société à été toujours dépourvue d'un
capital roulant el qu'il a fallu y suppléer.
On peut encore remarquer l'irrégularité des paiements faits à la
caisse hypothécaire; cette irrégularité provientde ce que l'époquedu
paiement ne correspond point avec celle des recouvrements des
rétributions annuelles.
La section a voulu également se rendre compte de la valeur de
l'opération à laquelle va se livrer la société; elle l'a trouvée des plus
simples et des plus avantageuses.
La société a comme charges annuelles ordinaires :
Intérêts
Id.
Id.
Id.

à la caisse hypothécaire.
.
.
fr.
à Lemort
.
.
.
.
.
.
au b a n q u i e r . . . . . .
aux entrepreneurs, etc. .
.
. . .

12,700
750
4,500
2,000

Et comme charge annuelle extraordinaire :
L'amortissement à la caisse hypothécaire

.

Soit en chiffres ronds.

.
fr.

6,520
26,000

Or, moyennant une charge annuelle de 55,000 francs, soit
!>,000 francs de plus, la société va jouir d'un nouveau capital de
375,000 francs, puisque, d'une part, elle éteint par son emprunttoutes les charges prémenlionnées, et, d'autre part, elle achète un
immeuble de 275,000 francs , et il lui reste 100,000 francs pour
en faire l'appropriation à sa nouvelle destination.
Il faut tenir compte encore de 48,000 francs d'actions qui,
déposées aujourd'hui en nantissement chez le banquier, vont
redevenir libres et pourront d'autant mieux se placer que le jardin
offrira plus d'attrait ; mais ces 48,000 francs seront encore nécessaires pour parer à des dépenses non prévues telles que frais
d'actes, etc.
L'opération financière est donc bonne en elle-même, el si l'on
examine les ressources de la société, dont la marche est progressive, on se rend compte que l'opération n'est pas au dessus de ses
forces.
La section s'esl ensuite occupée des conditions à imposer à la
société; elle a principalement cherché à concilier ces dispositions

._. ION —

de manière à donner toute sûreté aux prêteurs et en même temps
à sauvegarder les intérêts de la ville vis-à-vis de la société. Après
une longue discussion, M . Icchevin Lavallée a fait la proposition

t

d'ajouter aux conditions que la société de zoologie a attachées ellemême à sa demande, les points suivants :
A r t . I. La destination actuelle du j a r d i n zoologique, des
b â t i m e n t s , locaux, collections et accessoires ne pourra plus
désormais être modifiée, changée ou d é n a t u r é e , sans le consentement exprès de la ville de Bruxelles. Cette obligation suivra les
immeubles dans quelques mains qu'ils passent, sauf l'exception
prévue ci-dessous à l'art, o.
Art. 2. Dans le cas o ù , en exécution de la garantie, la somme
avancée par la ville s'élèverait a 100,000 francs, celle-ci aura
l'option, ou d'acquérir r é t a b l i s s e m e n t de la société de zoologie,
à la condition de payer les créanciers et de rembourser par
oOO francs chacune des actions émises en conformité de l'art. 5 des
statuts; ou de le faire vendre publiquement en masse, sur mise
à p r i x , à charge de conserver la destination qu'il a actuellement
de jardin ouvert au p u b l i c , avec ou sans r é t r i b u t i o n .
Art. 5. La mise à prix sera formée tant du montant des dettes
contractées par la société que du capital nécessaire pour opérer le
remboursement des actions sur le pied ci-dessus.
A r t . 4. La société sera dissoute de plein droit à compter du jour
de l'adjudication.
A r t . ; i . S i , a p r è s trois essais de vente faits successivement de
mois en m o i s , i l ne se présentait pas d ' a c q u é r e u r , la société
rentrera dans tous ses droits et sera tenue de procéder à la vente
de ses biens meubles et immeubles au mieux de ses i n t é r ê t s ; et le
prix des ventes mobilières et immobilières servira d'abord à payer
à la ville la somme nécessaire pour la couvrir des 60 annuités
garanties par elle aux t i e r s - p r ê t e u r s , puis à payer les autres
c r é a n c i e r s ; le restant du prix appartiendra aux actionnaires.
A r t . 6. L a société sera tenue de consentir h y p o t h è q u e sur ses
immeubles, au profit de la v i l l e , j u s q u ' à concurrence de tout
ou partie de la garantie, quand la ville l'en requerra.
A r t . 7. Les articles 5 et 4 des conditions proposées par la société
de zoologie, ainsi que l'art. 1 ci-dessus, feront partie des dispositions statutaires de cette société.
Les statuts ne pourront à l'avenir être changés sans le consentement de la ville.
L'auteur de la proposition l'a motivée comme i l suit :
^ La société de zoologie a exposé que la principale cause de la
• difficulté de l'emprunt à conclure, vient de ce que les p r ê t e u r s ,

•?

— 109 —
,
»
t
„
i

prévoyant la possibilité d'unie expropriation sur saisie immobilière, ne veulent pas encourir l'impopularité d'une pareille
mesure. Ils demandent, en conséquence, au lieu d'une bypothèque consentie sur les immeubles de la société, la garantie de
la ville.
n L'éventualité d'une expropriation, amenée par l'impossibilité
» où serait la société de faire face au paiement des annuités
. de 55,000 francs, doit faire réfléchir la ville.
» Si l'opération ne doit avoir d'autre résultat que d'aider les
.. actionnaires cà faire leurs affaires, l'intervention de la ville n'a pas
i de raison d'être.
> Mais, si l'on élargit la question, si l'on considère que le jardin
» zoologique est une des créations les plus heureuses de l'initiative
» privée, un parc, un jardin destiné peut-être dans l'avenir à être
». ouvert au public comme l'est le parc actuel, et, pour tout dire
» en un mot, à faire un jour partie du domaine public municipal,
» alors la demande de la société mérite d'être prise en sérieuse
» considération et d'être envisagée sous un tout autre aspect.
» A ce point de vue, l'intérêt de la ville réclamerait diverses
n stipulations.
» Le premier sacrifice à demander aux actionnaires, c'est de fixer
» la destination du jardin zoologique; la première condition de la
» garantie demandée doit être d'empêcher que cette belle et pitto» resque promenade neperde son caractère ou ne soit dénaturée
» sans le consentement de la ville. Il ne faut plus qu'on craigne
» de voir le jardin découpé et vendu en lots, sans que la ville de
i» Bruxelles puisse s'y opposer. Tel est l'objet de l'article 1 .
» La seconde condition à stipuler pour la ville, c'est de lui laisser
* la faculté de mettre une limite à ses avances; de s'arrêter quand
» elle aura déboursé, par exemple, une somme de 100,000 francs
» et que la marche de la société lui paraîtra désastreuse. Dans
» cette hypothèse, elle aura l'option ou d'acquérir ou d'essayer
» de vendre publiquement l'établissement en masse, en lui conser» vant sa destination et en désintéressant les créanciers et les
» actionnaires.
er

» Que s'il arrivait pourtant, à la suite d'une série de circontsanccs
" impossibles à déterminer, que la ville jugeât inutile de conserver
» cette propriété, alors il faudrait nécessairement la vendre en
» détail pour en obtenir le plus grand prix possible. Dans cette
» occurence, la ville ne serait plus qu'une créancière, primant à la
» vérité les actionnaires, mais ayant couru la chance de perdre
» une partie de la garantie donnée, si le prix des ventes était
» insuffisant pour la couvrir des avances faites et à faire. C'est là
• son risque.

110 —
» Les articles G et 7 assurent à la ville des garanties qui ue peuveni lui être refusées, En convertissant les articles qui y sont,
cités en dispositions statutaires, on donnera une sanction à
l'article 1 de la proposition, ainsi q u a l'obligation à laquelle
la société se soumet de l'aire examiner et approuver ses budgets
par la ville; obligation qui rendra la création de nouvelles dettes
impossible, à moins que la ville n'y donne son assentiment. »
Une discussion s'est élevée sur la limite des avances à l'aire
par la ville; plusieurs membres ont demandé que le chiffre bit
porté à 1 5 0 , 0 0 0 francs, et l'unanimité de la section s'est ralliée
à ce chiffre. Après un examen minutieux de toutes les questions
que soulèvent ces combinaisons, la section, à l'unanimité, adopte
la demande de la société royale de zoologie, et la majorité se prononce pour la proposition de M . Lavaîlée, amendée comme il vient
d'être dit.
>i
n
»
»
»
»

er

En conséquence, la section est d'avis que le Conseil communal
autorise le Collège à garantir, solidairement avec la société anonyme de zoologie et en faveur de celle-ci, un emprunt constitué par
66 annuités de 5 5 , 0 0 0 francs chacune, et ce aux conditions contenues tant dans la lettre d e l à société, en date du 9 février 1860
( 2 1 9 4 , 2 division), que dans la proposition de M . Lavaîlée ci-dessus
transcrite.
R

— 112 —
30 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Boni, économ., rue des Tanneurs, 54.
Huibens , rue Haule, 102.
Dekeyscr, Marché-aux-Porcs, 3.
Yanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanasschc, rue de la Sablonnière, 9.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vandepulte, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil,15
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Laportc , rue Steenport, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
'
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Herpcls, rue Granvelle, 13.
Taymans , rue Granvelle , 17.
Heelacrts, rue Middelecr, 2.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Gits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, Marehé-du-Parc, 23.

(Succursale), rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N-.D.-aux-Nciges, 75.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13.
Leysens, rue du Canal, 53 A .
Succursale, r. S -Jean-Népomucène,19.
ie

l

28 cent, par k i l . chez :
Anlhonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Vanbeneden,rue Haute, 136.
Carncwal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, r. N.-D -aux-Neiges, 78
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
27 cent, par k i l . chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

ie

25 cent, par k i l . chez :
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 février 1860.

Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Travaux publics. —

Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
P r o c é d e r a , en s é a n c e publique, le 9 mars 1860, à une heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui lui seront p r é sentées pour l'entreprise des travaux de badigeon nage d é s i g n é s
ci- dessous, savoir :
I
LOT.
Badigeonnage des corps de garde de la place
Royale el du théâtre du Parc, de la caserne des Annonciades, de
quatre maisons s i t u é e s rue de Louvain, etc.
er

2 L O T . — Badigeonnage de la caserne de S .-Elisabeth et
de l'ancienne caserne du P e t i t - C h â t e a u .
r

te

3 L O T . — Badigeonnage de la caserne des Pompiers et des
corps de garde de la rue de la R é g e n c e , de la porte de Hal et du
quartier Léopold.
e

4' LOT. - - Badigeonnage d'une partie du couvent des SœursNoires, des bâtiments du Poids de la Ville, du local occupé par
les employés de l'octroi, quai au Bois de Construction, de divers
locaux à l'Abattoir, de la grande et de la petite écluse.
y LOT. — Badigeonnage du M a r c h é - a u x - P o i s s o n s et de
l'ancien marché à la Volaille, des murs du marché aux Moules, de
la boucherie dite des Bccollets, de la prison de l'Amigo, de divers
locaux à l'Hôtel de Ville, du Conservatoire de danse, rue de la
Fiancée, et de divers locaux du théâtre de la Monnaie.
(je LOT. — Badigeonnage des corps de garde, des bureaux de
l'octroi et des aubettes situés aux portes de la ville et à la station
du chemin de fer du Midi, ainsi que des aubettes du Parc.
7 LOT. — Badigeonnage de l'École Militaire.
ge LOT. — Badigeonnage des écoles n° 1, rue Terarken,
n" 2, rue du Miroir, et n" 6, boulevard du Midi.
9«* LOT. — Badigeonnage des écoles n" 3, rue Locquenghien,
n° 4, rue de St.-Christophe, et n° 5 , rue de Schaerbeék.
10 LOT. — Badigeonnage des écoles moyennes inférieures
établies rues de l'Impératrice et au Grand-Hospice.
11 LOT. — Badigeonnage du marché de la Madeleine et
du théâtre du Parc.
12 LOT. — Badigeonnage des commissariats de police des
I , 2 , 3 , 4 et 5 divisions, du Dispensaire, rue S'-Laurent,
ainsi que des bureaux du magasinier et de l'entreposeur et des
cages d'escalier, à l'Entrepôt.
e

e

e

e

re

e

e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où se trouve
le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 février 1860.
Le Collège,
C. D E BBOUCKEBE,

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAEB.

Levée de 1800. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1860 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 17,19, 20, 22 et 23 mars prochain, à neuf heures et demie du
matin, à l'Hôtel de Ville, salle du Christ.
r c

e

— ]H—
L'examen des miliciens est fixé comme suit :
Le 17 mars, les miliciens ajournés des levées de ¡ 8 5 7 , 1858 et
pallie de 185!), portés en lète de la liste du tirage du n° 1 à 400;
Le 21 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1850, n° 401
à 577. et les miliciens de la levée de 1800, n° 578 à 750;
Le 20 mars, les miliciens de 1800, du n° 751 à 1050 ;
Le 22 m a i s , les miliciens de 1800, du n° 1051 à 1400,
Et le 25 mars, les miliciens de 1800, du n° 1401 à 1854 et les
réfraclaires ajournés en 1859.
Les 5 et 4 sessions auront lieu, au m ê m e local, les 5 et 11
avril, à neuf heures el, demie du matin; elles sont spécialement
destinées à l'examen des remplaçants et substituants.
Tout milicien qui ne se présente pas devant le conseil de milice
au jour qui lui est indiqué, est, aux termes de l'art. 58 de la loi du
27 avril 1820, considéré comme n'ayant aucune réclamation à
présenter et désigné pour le service.
e

e

Fait en séance du Collège, le 25 février 1800.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :
Vanlandschot, rue Haute, 237.
Dekeukclcer, rue des Tanneurs, 33.
Gersteling, rue Haute, 323.
Rademaker, rue Haute, 291.
Willems, rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Bruno, rue aux Choux, 19.
Muller, rue du Canon , 31.
Yandoren , Montagne-aux-H.-P., 17> .
Vanroy, rue de la Montagne, 20.
Vanhau-wermeiren, Mar.-a.-Poulets, 42.
Vandepoel, rue de la Pompe , 2.
Hofmans , rue de Louvain, 32.
Dcryck, rue de Louvain, 100.
Niçoise, rue de N.-D.-aux-Neiges, 33.
Morrö, rue de N.-D.-aux-Neiges, 47.
Bonnewyns, rue N.-D.-aux-Neiges, 97.
l

Debouck, rue de N.-D.-aux-Neiges, 84.
Mouckele, rue de la Batterie, 56.
Blanquart, rue des Épingles, 26.
Wattenberg, rue des Épingles, 9.
Sophie, rue de Schaerbeék , 52.
Bruysinek, rue des Épingies, 8.
Vandenbemden, rue des^Ëpingles, 58.
Darré , rue de la Batterie , 1 5 .
Decolle, rue des Vaches , 20.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Bernhard, rue de N.-D.-aux-Neiges, 9 9 .
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Frison, rue Haute , 223.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Gyssens, rue des Chapeliers, 5.
Mons, rue du Commerce, 18.
Herpels, rue Granvelle, 13 .

— 115 —
30 cent, par kil. chez :
Carré, rue du Canal, 55.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Bouktng. écon., rue des Tanneurs, 54.
Willems, rueNuit-et-Jour, 15.
Denora, rue Haute, 30.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Vandeputte , rue Pachéco , 30.
DevWlde , rue de Schaerbeék, 56.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Vanderplanken, r. N .-D.-du-Sommeil, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Goossens, rue des Teinturiers , 1.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeék, 120.

29 cent, par kil. chez :
Delaet et C , rue Haute, 63.
Gits, rue de Tilly, 26.
Snyers, marché du Parc, 23.
ie

Succursale, rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 75.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Hoogvelds et C , rue des Pierres , 13.
Leyssens, rue du Canal, 53 a.
Succursale,r. St.-Jean-Népomucène, 19.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
i e

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Huihens, rue Haute, 102.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.

25 cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Rcmp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 février 4860.
Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Ordonnance pour la vente du beurre.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 5, § 4, de la loi du 16-24 août 1790, titre II, qui confie
aux soins et à la vigilance des autorités communales l'inspection
sur la fidélité du débit et la salubrité des comestibles exposés en
vente publique ;
Vu la loi du 17 mars 1856 sur les falsifications des denrées
alimentaires, et l'art. 78 de la loi du 30 mars 1836 ;
Considérant que, pour obvier aux plaintes des habitants, il
importe d'augmenter les moyens de surveillance qui existent à
l'égard du commerce du beurre ;
Ordonne :
Art. |«r. _ il est adjoint à l'administration de la ville deux

— 116 —
experts pour In vérification du beurre destiné au commerce et à la
consommation des habitants.
Ces experts sont nommés par le Conseil communal; ils entrent en
fonctions immédiatement après avoir prêté serinent de remplir
fidèlement leur mission.
Art. 2 . — Les agents de la police locale font, accompagnés des
experts, de fréquentes tournées dans les marchés, chez les marchands
et dans tous les lieux publics où cette marchandise se débite.
Le beurre destiné à la vente ne peut être soustrait à la visite des
experts.
Art. 5. — Le beurre présumé falsifié sera provisoirement saisi
et soumis à une analyse confiée aux soins du chimiste de la ville.
Le rapport de ce dernier, combiné avec celui des experts, sera
transmis, dans les trois jours de la date de la saisie, au commissaire en chef de police, lequel provoquera, s'il y a lieu, les poursuites que la loi autorise.
Art. 4. — Au marché hebdomadaire en gros, quia lieu au poids
de la ville, le beurre ne peut être vendu, ni être exposé en vente,
s'il n'a é t é , au préalable, soumis à la vérification des experts.
Le beurre de première qualité sera, si le'marchand le demande,
estampillé par les experts, au moyen d'une marque de bois, adoptée
par le Collège du Bourgmestre et des Échevins.
Art. a. — Le beurre, au marché en gros, est divisé sur trois
rangs, dont le premier comprend le beurre de l
qualité, estampillé conformément à l'article précédent; et le second, toute espèce
de beurre non mélangé et non estampillé.
Le beurre présenté comme beurre mélangé forme un 3 rang;
une empreinte spéciale est appliquée sur ce beurre.
Art. 6. — Il est défendu aux marchands d'occuper au marché
en gros un autre rang que celui qui leur est assigné par le résultat
de l'expertise.
Il leur est également défendu, ainsi qu'à toutes autres personnes,
d'effacer ou d'altérer les marques indiquant la catégorie du beucre
avant que livraison en ait été faite au domicile des acquéreurs.
r c

m e

Art. 7 . — Le Collège des Bourgmestre et Échevins délivrera
aux ouvriers porteurs de beurre qu'il jugera les plus dignes de la
confiance du public , des plaques indiquant le numéro de leur
inscription à la division centrale de police. Ces ouvriers devront
en tous points se conformer aux prescriptions des art. 1 2 et 15 de
l'ordonnance de police des 1 0 - 1 7 novembre 1 8 4 9 sur les marchés.
ART. 8 . — Outre les poursuites à exercer contre les délinquants
pour falsification ou mise en vente de beurre falsifié, les infractions
aux dispositions précitées seront punies d'une amende d'un à
quinze francs cl d'un emprisonnement d'un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon la gravité du fait; la peine de

l'emprisonnement sera appliquée dans tous les cas de récidive
f peines comminées par les articles 105 et 106 de l'ordonnance de
police des 10-17 novembre 1849, sur les m a r c h é s ) .
Ainsi

délibéré

en séance

du Conseil

communal,

le 11

février 1860.
Par le Conseil :

L

Le Secrétaire,

e

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
Publiée el affichée le 28 février 1860.

Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 3 mars 1 8 6 0 .

Présidence de M . CHARLES D E B R O I C K E R E , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Pièces communiquées au Conseil. — Suite de la discussion du
projet d'ordonnance sur la police de la voirie ; vote des articles 54 à 4 2 4 ; vote
de l'ensemble de l'ordonnance. — Discussion et vote de la garantie de l'emprunt
de la société royale de zoologie. — Approbation du plan des bâtisses de la rue
Ducale. — Rapport de la section des travaux publics sur l'alignement de la
rue des Bouchers. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
des travaux publics, sur des modifications à apporter au plan du mont-de-piété ;
discussion et vole des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par
M. l'Echevin Fontainas, au nom de la section des beaux-arts, sur les statues
des comtes d'Egmont et de Bornes ; vote des conclusions de ce rapport. —
Acquisition de la Maison du Roi. — Condamnations pour fraudes en matière
d'octroi. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux
taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures p r é c i s e s .
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, comte Goblet, De Villers et Van Cutsem,
Conseillers.

— 118 —
Le procès-verbal de la precèderne séance est lu et approuvé.
11 est donné lecture d'une lettre de M. Missalc, qui prie le
Conseil d'appuyer la demande qu'il a adressée au gouvernement
pour obtenir la concession du chemin de fer direct, de Bruxelles à
Louvain par Corlenbergh.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas cru devoir vous saisir
à cet égard d'une autre proposition que le dépôt de la pièce aux
archives. Nous ne pouvons pas, en-dehors du gouvernement, vous
dire : Approuvez tel projet de chemin; de fer direct de Bruxelles
à Louvain. Si quelqu'un d'entre vous désire qu'il soit donné suite à
cette pétition, il pourra faire une proposition; le Conseil en
délibérera.
M . Watteeu. La ville n'a aucun intérêt là-dedans.
M . le Bourgmestre. La ville a intérêt à la construction d'un
chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain; mais devons-nous
nous prononcer et aller à l'cncontre du gouvernement sur le tracé
à donner à ce chemin de fer ?
M . Ranwet. Il y a un ou deux ans, une démarche a été faite
par une députation du Conseil communal. Je ne m'en rappelle plus
le résultat.
M . le Bourgmestre. Je n'en ai pas gardé le souvenir.
M . Veldekens. 11 s'agissait du chemin de fer par Tervueren.
M . Watteeu. Je ne comprends pas l'intérêt que nous pouvons
avoir à recommander une ligne plutôt qu'une autre.
M . Goffart. On l'a fait, il y a deux ans.
M . Ranwet. Il s'agissait du chemin de fer par Tervueren ou
de celui par Cortenbergh; et positivement une députation nommée
par le Conseil s'est rendue chez le ministre des travaux publics
et lui a demandé la construction de cette ligne. Quant aux résultats
de cette démarche, je les ai complètement perdus de vue.
M . l'Echevin Â n s p a c h . C'était à l'époque où il était question de la station centrale.
M . le Bourgmestre. Vous savez que l'année dernière la
Chambre n'a pas admis le crédit pour la construction d'un chemin
de fer direct de Bruxelles à Louvain.
— Le dépôt aux archives est ordonné.

— 119 —
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de MM. Petit
et O , datée de Bruxelles, rue des Croisades. Or, rue des Croisades
est à Saint-Josse-ten-Noode.
M. Petit se plaint de ce que son nom ait été prononcé dans la
discussion sur le placement des compteurs à gaz, et de ce que j'aie
dit avoir vu un compteur Petit sans encliquetage. Il prétend que
tous ses compteurs ont un encliquetage, et que l'encliquetage de
celui que j'ai vu aura été défait ou brisé par l'ouvrier qui l'a placé.
En second lieu, il me reproche, le jour où j'ai entendu les directeurs
de la compagnie continentale et de la compagnie du cherche-fuites,
de ne pas l'avoir appelé, parce qu'il était partie dans la cause.
Tout ce que je puis dire, c'est que j'ai eu en mains un compteur
Petit, poinçonné, et sans encliquetage. Du reste, si l'on s'est servi
de son nom, c'est parce qu'il résultait clairement d'une lettre
de M. le ministre de l'intérieur qu'une dizaine d'appareils Petit
sans encliquetage avaient été poinçonnés.
En ce moment, la lettre de M. Petit est sans objet. M. le ministre
a pris des mesures pour que dorénavant on ne poinçonne plus
un seul compteur sans encliquetage. Les compteurs Petit comme
les autres seront donc munis d'un encliquetage ; nous en avons
la garantie, et nous le reconnaissons.
Le reste de la lettre n'est qu'une réclame, et ne tend qu'à me
faire dire que M. Petit est le seul qui fasse des compteurs en
Belgique.
M. Dutrieu vous écrit que, dans la précédente lettre qu'il vous
a adressée, il a oublié de vous faire connaître le prix de son
groupe des comtes d'Egmont et de Hornes. Ce groupe exécuté,
comme il vous l'a dit, de la grandeur de la statue du général
Belliard, livré en bronze, avec le piédestal, coûterait 51,000 francs.
L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles de
l'ordonnance sur la police de la voirie ( < ) :
%G. — Verglas, neiges et

glaçons.

Art. 54. — Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie
publique après dix heures du matin.
M . De Meure. Il me semble que cette disposition est de nature
à faire naître une quantité de contraventions, et qu'elle sera d'une
exécution extrêmement difficile. Beaucoup de gens ne lavent leur
maison que le soir; ils n'ont pas d'autre moment pour le faire. Ils
seront donc mis en contravention chaque fois qu'ils nettoieront.
(0 Voyez Bulletin communal de 1859, 2 semestre, page 400.
e

6

— 120 —
LVxèculion de l'article sera par conséquent très difficile. Que
ferai on? On fermera les yeux. Or je ne connais pas de plus
mauvais règlement que celui qui n'est pas exécuté.
M R a n w e t . Ajoutez que c'est une habitude qui existe de temps
immémorial, non-seulement dans la population de la capitale, mais
dans celle de tout le pays. C'est le soir, lorsque les magasins ne sont
plus fréquentés que l'on commence à laver; chez les bourgeois,
chez les m é d e c i n s , les avocats, les ménagères attendent aussi le
soir, l'heure où tout le monde est p a r t i , où l'on ne reçoit plus
personne, pour faire leur lavage. C'est surtout le samedi que cela se
fait, afin que le dimanche tout soit propre. Vous ne voulez pas, je
suppose, qu'une partie du dimanche soit employée à r é p a r e r les
désastres et les malpropretés de la veille.
RS. l ' E c h e v i n Â n s p a c h . En introduisant cet article dans le
règlement, la section de police ne s'est pas caché qu'elle s'attaquait à une habitude extrêmement invétérée; mais i l n'est personne qui ne se rende compte que le lavage des trottoirs, tel qu'il
se l'ait, amène des inconvénients. Le samedi, par exemple,
dans la soirée, i l est impossible de passer dans les rues, sans recevoir un seau d'eau dans les jambes. Si le Conseil pense qu'il n'y a
pas moyen de se défaire d'abus de ce genre, je n'insisterai pas
fortement pour le maintien de l'art. 54. 11 me semble pourtant
que, si l'on pouvait laver le dimanche matin au lieu du samedi
soir, et les autres jours avant dix heures, cela ferait encore l'affaire
du commerce. Je crois que ce qui se pratique actuellement est plutôt une mauvaise habitude qu'un besoin.
M . R a n w e t . Vous vous bornez à déplacer l'inconvénient, et au
lieu de laisser jeter les seaux d'eau dans les jambes de ceux qui
reviennent du spectacle, vous les laisserez jeter dans les jambes
de ceux qui vont à leurs affaires.
R'I. l e B o u r g m e s t r e . Je regrette que le membre qui a le plus
insisté pour l'adoption de cette mesure n'assiste pas à la séance.
Si vous supprimez l'art. 54, la défense de l'art. 55 devient en
quelque sorte illusoire. C'est entre dix heures et minuit, je parle
par expérience, qu'on nettoie les trottoirs et les rues. Or, c'est
ordinairement à cette heure que la gelée commence. On jette de
l'eau, et le lendemain i l y a du verglas le long des trottoirs. La
police ne peut pas, entre dix et onze heures, constater s'il commence
à geler, et dire si l'on peut ou si l'on ne peut pas jeter de l'eau.
11 faudrait qu'elle sût toujours combien de degrés i l y a au-dessus
ou au-dessous de zéro. Cela est impossible. Le malin, quand le
soleil est levé, la t e m p é r a t u r e est plus chaude, et puis le temps est
ordinairement décidé. On sait s'il a gelé ou s'il gèlera.
Ainsi, vous aurez tous les abus que voulez prévenir par l'art. 55,

•j vous laissez laver les trottoirs le soir. Si vraiment vous voulez
porter remède à ces abus, vous ferez bien de ne permettre le lavage
que le matin et de le défendre absolument après le coucher du
soleil.
H!. Watteeu. M. Vanderlinden étant le père de la proposition, ne pourrait-on pas passer les arts. 54 et 55 jusqu'au moment
ou il serait présent? C'est une déférence que nous pourrions avoir
pour un collègue absent.
M . le Bourgmestre. M. Vanderlinden a émis l'idée qu'on
devrait défendre le lavage des trottoirs; il allait même plus loin
que nous, car il voulait une interdiction absolue, pendant
plusieurs mois; mais il n'est pas l'auteur de la rédaction proposée.
M . l'Echevin Anspach. Il voulait qu'on interdît de laver les
trottoirs depuis une époque déterminée de l'année jusqu'à une
autre époque déterminée. La section de police a trouvé cette proposition inadmisible.
M. Walter. Je suis pour le maintien de l'article, parce que je
trouve un plus grand inconvénient à laisser les gens se cogner
céntreles seaux qu'on met sur les trottoirs, qu'à la petite incommodité qui résulte de ce qu'il ne convient pas à certaines personnes
de jeter de l'eau le matin. Entre deux inconvénients, je choisis le
moindre.
M . Watteeu. A part le désagrément de recevoir un seau
d'eau dans les jambes, il y en a un autre; c'est qu'on trébuche
contre les seaux et les brosses qui se trouvent le long des trottoirs.
Cela a produit plus d'une fois des accidents assez graves. Je sais
bien que nous heurtons de front une habitude profondément
enracinée dans la population, mais ce n'est pas une raison qui
puisse nous décider à laisser subsister des abus incontestables.
A une ancienne habitude ou en substituera une nouvelle.
M . Walter. Ce n'est pas la première fois que nous nous attaquons à une vieille habitude. On avait de temps immémorial
l'habitude de scier le bois dans les rues. Nous y avons mis un
terme.
M . De Meure. Je demande ce que vous ferez lorsqu'on
lavera un vestibule, et que l'eau s'écoulera sous la porte. Si les
domestiques sortent pour pousser l'eau dans la rigole, seront-ils
mis en contravention?
T

M. l'Echevin Anspach. Il y aura évidemment un tempérament dans ce cas. De minimis non curât

prœtor.

M . Watteeu. Si vous tolérez cela, autant ne rien faire du tout.
Les eaux resteront stagnantes. Aujourd'hui au moins on les enlève ;

— 122 —
mais sous l'empire du règlement on n'osera plus sortir pour le
l'aire. Ce sera encore pis.
M . Walter. Si l'on reconnaît qu'il y a un grand inconvénient
à laisser sur les trottoirs des brosses et des seaux, contre lesquels
on risque de se cogner, il faut le défendre.
M . Ranwet. On n'a qu'à faire attention.
M . Verstraeten. On pourrait très-bien se borner à défendre
de placer des brosses et des seaux sur les trottoirs.
M . l'Echevin L a v a î l é e . Ne suffirait-il pas que le Collège
engageât les mai 1res à réprimer l'abus? On pourrait ainsi supprimer l'article.
M . le Bourgmestre. Si l'article est supprimé, mieux vaut s'abstenir de toute intervention.
L'article 54 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 21 voix contre G.
Ont voté pour : MM. De Vaddcr, Trumper, Cattoir, Watteeu,
Walter, Capellcmans, Veldekens, Hauwaerts, Delloye, Maskens,
Tieîemans, Goffart, comte Goblet, De Villers, Van Cutsem, Fontainas, De Doncker, Jacobs, Anspacb, De Page et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. De Meure, Vandermeeren, Verstraeten,
Riche, Lavaîlée et Ranxvet.
Art. 55. — Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque
prétexte que ce soit. — Adopté.
Art. 50. — Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Us doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue. — Adopté.
Art. 57. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens. — Adopté.
Art. 58. — Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police. — Adopté.
Art. 59. — Dès que l'administration aura fait prévenir qu'il
y a lieu de faire briser les glaces dans les rues à cause du dégel,
les habitants devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.

— 125 —
Les glaçons sont mis en las sur les accotements des rues, en laissant libres, toutefois, les regards dégoûts et les rigoles le long des
trottoirs.
La section du contentieux propose : « Dès que l'administration
aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser etc. . »
M . W a l t e r . Il est inutile de répéter une seconde fois les habitants; il sullît de mettre ils.
L'article
rédaction.

59 est adopté

avec ces deux

g 8. — Jeux, tir d'armes à feu, fêles

changements

de

et divertissements.

Art. 60. — Personne ne pourra, clans les rues et places publiques,
tirer de l'arc, de l'arbalète, de la fronde ou autres instruments, n i
jouer aux cartes, aux dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant,
au cercle, ni à tous autres jeux de nature à incommoder les passants ou à occasionner des accidents.
Toutefois, le jeu de balle sera permis sur la place du Jeu de Balle,
sauf aux joueurs à se conformer, le cas échéant, aux indications
de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés dans une allée spéciale du Parc.
La section du contentieux propose : « Personne ne pourra, dans
les rues et places publiques, tirer de l'arc, de l'arbalète,
ni jouer à la fronde, aux cartes, aux dés, à la boule, à la balle,
au cerf-volant, au cercle, ou à tous autres jeux de nature à
incommoder, etc.
L'article 60, ainsi amendé, est adopté.
Art. 61. — Il pourra être fait exception aux dispositions de
l'article précédent, moyennant une autorisation du Bourgmestre.
La section du contentieux propose : «
moyennant une autorisation du Collège des Bourgmestre et
Échevins. »
L'article 61, ainsi amendé, est adopté.
Art. 62. — Il est défendu de tirer, dans les rues et dans
l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse ê t r e , sans autorisation du
Bourgmestre.
La section du contentieux propose : «
.
.
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins. »

.

sans

L'article 62, ainsi amendé, est adopté.
Art. 65. — Il est défendu de donner des fêtes et divertissements publics, tels que bals, concerts, illuminations, feux de

— I-H —
joie, ele., sans autorisation préalable du Bourgmestre, sous peine de
fermeture de l'établissement pendant le temps fixé pour la durée
de la fête, oulre les pénalités établies ci-après.
La section du contentieux propose : « Il est défendu, etc.
sans autorisation préalable du Bourgmestre; en
cas de contravention, le local sera fermé pendant le temps fixé
pour la durée de la fêle, sans préjudice des pénalités établies
ci-après. »
L'article Go, ainsi amendé, est adopté.
Art. Gi. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque.
— Adopté.
Art. 65. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
— Adopté.
Art. GG. — 11 est défendu aux personnes masquées d'insulter ou
de jeter des substances quelconques sur les passants, de même que
de se permettre aucune attaque ou de s'introduire par violence dans
les boutiques ou les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou d'invectiver les personnes masquées.
La section du contentieux propose : « Il est défendu aux personnes masquées de jeter des substances quelconques, d'insulter le
public et de se permettre aucune attaque, ou de s'introduire par
la violence dans les boutiques ou dans les maisons, etc. »
L'article GG, ainsi amendé, est adopté.
Art. 67. — Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre. — Adopté.
Art. G8. — Hors les jours de carnaval, nul ne pourra se montrer dans les rues masqué ou travesti.
La section du contentieux propose : « Hors le temps de carnaval,
nul ne peut se montrer masqué ou travesti dans les rues. »
L'article 68, ainsi amendé, est adopté.
Art. 69. — Toutefois le Collège des Bourgmestre et Échevins
pourra autoriser des bals masqués et travestis à partir du 15 décembre jusqu'au 15 avril inclus. Les personnes qui assisteront à
ces bals, pourront, étant masquées, traverser les rues pour s'y

rendre, mais settteraéltl après sept heures du soir. Elles ne pourront plus se montrer dans les rues, masquées ou travesties, après
six heures du matin.
M . Watteeu. N'y a-t-il pas contradiction entre cet article et
l'article 03? Dune part, on ditque c'est le Collège des Bourgmestre
et Échevins qui donne l'autorisation; d'autre part, que c'est le
Bourgmestre seul.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'on donne un bal masqué, l'on s'y
prend d'avance, et l'on a tout le temps de demander l'autorisation.
Mais tous les jours il arrive que le matin on nous demande l'autorisation de donner un concert ou un bal le soir même. Ce sont de
petits bals à 1 franc, à 50 centimes, à 25 centimes d'entrée. Il
s'en donne comme 40 ou 50 à Bruxelles dans une semaine. Pour
des bals de ce genre l'autorisation du Collège des Bourgmestre et
Échevins serait illusoire; ce serait presque toujours le Bourgmestre
seul qui la donnerait et qui usurperait les fonctions du Collège.
On ne peut réunir le Collège en permanence. Les bals prévus par
l'article G9 sont ceux dont on demande l'autorisation le matin pour
le soir même ou la veille pour le lendemain.
M . Ranwet. 11 y a lieu, je crois, de modifier la rédaction de
cet article et de dire à la seconde phrase : « Les personnes qui
assisteront à ces bals, pourront, étant masquées, traverser les rues
pour s'y rendre et en revenir, mais seulement après 7 heures du
soir et jusqu'à 6 heures du matin. »
Celte rédaction est adoptée.
— L'article G9, ainsi modifié, est adopté.
g 8. —

Édifices.

—' Promenades.

—

Dégradations.

Ârl. 70. — Il est défendu d'ôler des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation
spéciale de l'administration communale. — Adopté.
Art. 71. — Les habitants sont tenus de conserver et délaisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'administration.
Dans le cas de changement dans les numéros, le numéro ancien
ne pourra être conservé que pendant deux années ; dans ce cas, il
sera traversé d'une barre noire.
La section du contentieux propose : « Les habitants sont tenus
Dans le cas de changement de numéros,
les numéros anciens ne pourront être conservés que pendant deux
années; ils seront traversés d'une barre noire. »
L'article 71, ainsi amendé, est adopté.

—

126

—

Art. 72. — Dans lo cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais le numero conformément au modèle adopté par l'administration, dans
le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux extérieurs. — Adopté.
Art. 75. — Il est défendu d'apposer aucune affiche ou placard,
à d'autres endroits de la voie publique que ceux spécialement
désignés par le Collège des Bourgmestre et Échevins.
La section du contentieux propose : « On ne peut apposer
aucune affiche ou placard qu'aux endroits de la voie publique
désignés par le Collège des Bourgmestre et Échevins. »
L'article 75, ainsi a m e n d é , est adopté.
Art. 74. — Seront exceptées les affiches de ventes publiques
qui pourront être apposées sur les murs du local où la vente doit
avoir lieu; celles des spectacles, concerts et bals qui pourront
être placées sur les murs des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, l'emploi de planchettes destinées à
recevoir les affiches pourra avoir lieu, soit sur les portes d'entrée
des locaux, soit sur les murs, à la condition de ne pas présenter
plus de deux centimètres de saillie.
Les avis de vente et de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de deux
centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison à vendre ou à louer.
La section du contentieux propose : « Sont exceptés les
affiches, annonces ou avis de ventes publiques, lesquels peuvent
être apposés sur les murs du local où la vente doit avoir lieu,
ainsi que les affiches des spectacles, concerts et bals, que l'on
peut placer sur les murs des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à recevoir
les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées, soit sur les
portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, etc.
L'article 74, ainsi modifié, est adopté.
Art. 75. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre ; ils devront toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en seront requis par les officiers et agents
de police.
La section du contentieux propose : «
Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , etc. »

d'une autorisation du

L'article 75 est adopté avec cet amendement.

— 127 —
7(;.
tes afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche clen déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau central de police el d'en prendre un récépissé; celui-ci portera le
numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt. —Adopté.
77. — u est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons ; d'arracher, de salir ou de couvrir d'une
manière quelconque les affiches placées au nom ou avec l'autorisation de l'administration. — Adopté.
Art. 78. — Indépendamment des prohibitions portées par le
Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur quelque
personne, il est interdit de jeter sur la voie publique des pierres,
des boules de neige, autres corps durs ou des immondices. —
Adopté.
Art. 79. — Il est défendu de crayonner, charbonner, salir ou
détériorer les façades et clôtures de maisons et édifices ; d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les monuments et
objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites d'eau. — Adopté.
Art. 80. — Il est défendu de salir ou de faire des dégâts aux
bancs des places et promenades publiques ; de mutiler les arbres
qui y sont plantés, de môme que d'arracher les pieux, ronces et
épines et autres objets servant à leur conservation. »
La section du contentieux propose : Il est défendu de salir les
bancs des places et promenades publiques, ou d'y faire des dégâts;
de secouer, mutiler, couper ou d'écorcer les arbres et d'arracher
les pieux, ronces, épines et autres objets servant à leur conservation. »
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 81. — Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et
les talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager les barrières et poteaux qui s'y trouvent. — Adopté.
Art. 82. — Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux. Les
chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que dans
l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
La section du contentieux propose : « Les chevaux et voitures
ne peuvent circuler sur les boulevards que dans les allées
indiquées par les poteaux. Les chevaux non montés ou montés

;i c m ne peuvent y circuler que dans l'allée exclusivement destinée
aux chevaux et avant dix heures du matin. »
M . l'Echevin L a v a l l é e . Puisque nous avons laissé l'expression
chevaux en laisse, à l'article 5, nous devons conserver la rédaction
primitive.
L'article 82 est adopté tel qu'il avait été rédigé par la section
de police.
Art. 83. — Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux dans l'allée du centre el dans les allées
plantées du boulevard, depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un
grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de Namur ; les portes des Palais, du Luxembourg
et de la place du Trône ; la porte Léopold et la rue Latérale ; la
porte Guimard et la rue de la Loi ; la porte et la rue de Louvain.
Les voilures prénommées, les charrettes et les fardeaux devront
circuler sur la route pavée qui se trouve le long des maisons.
La section du contentieux propose : « Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non
suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans l'allée du
centre et dans les allées plantées du boulevard, depuis la porte
Louise jusqu'à celle de Schaerbeék exclusivement, d'y conduire des
charrettes, etc.
» Les dites voitures, les charrettes, etc. »
M . Watteeu Cet article contient une lacune. Il est rédigé de
façon à faire croire que de la porte de Schaerbeék à la porte de
Lacken, un cavalier, une voiture même, pourra descendre sur
l'allée plantée.
M . le Bourgmestre. C'est positif. Il faut absolument changer
la rédaction. Je vous propose de dire :
« Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et
généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans les allées plantées du boulevard
et dans l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék. »
L'article 85 est adopté avec ce changement de rédaction.
§9.

—

Déménagements.

Art. 84. — Aucun déménagement, aucun transport de meubles^

— 129 —
de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut avoir lieu après
neuf heures du soir en hiver et après dix heures en été.
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets pourront être
contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au lendemain.
Ils pourront eux-mêmes être retenus s'ils sont inconnus et ne
justifient pas de leur identité. — Adopté.
g 10. —

Crieurs de journaux, écrits, imprimés,

etc.

go. — Tout individu qui veut faire le métier de crieur
ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés, de dessins, gravures et annonces, doit se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre.
Les crieurs ne peuvent annoncer les journaux et écrits qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. Il leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent, aucun
commentaire, aucune qualification. — Adopté.
A r t

Art. 86. — La vente et le colportage de journaux, d'écrits
imprimés, de dessins et gravures, ne peuvent avoir lieu du 1 avril
au 1 octobre, avant huit heures du matin et après neuf heures
du soir, et du 1 octobre au 1 avril, avant neuf heures du matin
et après huit heures du soir.
ER

er

er

er

La section du contentieux propose la suppression de l'article
comme inutile.
M . le Bourgmestre. On m'a demandé le pourquoi de cet
article et je n'ai pas su répondre. On l'a extrait d'une vieille
ordonnance.
M . l'Echevin Anspach. D'une ordonnance qui n'est pas si
vieille; elle date du 16 mars 1849.
M . le Bourgmestre. La disposition a été reproduite dans
cette ordonnance, mais je crois qu'elle était tirée d'un règlement
delS27.
M . Ranwet. Je me rappelle en quelle cicronstance cette
disposition a été prise. C'était en 1849, peu de temps par conséquent après la révolution française de 1848; on criait dans les
rues une quantité de journaux et d'écrits jusqu a dix et onze heures
du soir. Quelques habitants s'en étant plaints , le Conseil, sur la
proposition de M. Kaieman, porta l'article dont il est question.
M. le Bourgmestre. Cet article est inutile. On ne peut pas
crier dans les rues la nuit ; si un individu crie un journal à une
heure indue, l'agent de police dressera procès-verbal, et l'individu
sera puni comme toute personne qui crie ou chante dans la rue
à l'heure ou la population repose.
L'article 86 est supprimé.

— 130 —
Art. 87. — FI est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits
et d'annonces de stationner sur la voie publique ou de s'y réunir
à plusieurs pendant qu'ils colportent.
La section du contentieux propose :
« Il est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits et d'annonces
de stationner réunis sur la voie publique. •>
L'article ainsi amendé est adopté.
Art. 88. — Il est défendu aux crieurs de journaux, notamment
à ceux qui stationnent aux abords des théâtres, d'accoster ou de
suivre les passants.
M . De V i l ï e r s . Cet article n'est-il pas en contradiction avec
l'article précédent ?
M . le Bourgmestre. Non. C'est une exception. Vous pouvez
stationner partout, mais nulle part à plusieurs. Ceux qui stationnent aux environs des théâtres, on leur défend d'accoster les passants; mais aussi c'est poussé à un point intolérable. Quand on
arrive près d'un théâtre, on est assiégé par une foule de crieurs qui
vous mettent leur programme sur la figure el qui ne vous lâchent
que lorsque vous êtes entré.
TK. Watteeu. On devrait généraliser la défense de l'art. 88
et l'appliquer notamment aux abords des concerts.
M.

l'Echevin De Doncker. Les cas sont si rares.

M . Watteeu. Il s'en présente tous les jours au jardin zoologique.
M.

le Bourgmestre. Cela ne nous regarde pas.

M. Watteeu. Je vous demande pardon. Il y a des porteurs de
programmes qui vous poursuivent rue Belliard et rue Montoyer,
deux rues qui sont sur votre territoire.
M . le Bourgmestre. Les agents ne pourraient agir; à quatre
pas plus loin, l'individu peut leur échapper.
M . Watteeu. 11 tombe sous la surveillance d'autres agents
de police. Si la commune d'Ixelles raisonnait de la môme manière
et refusait de placer ses agents dans ces rues, parce que, sur les
confins des deux communes, les contrevenants n'ont que quatre
pas à faire pour échapper aux agents, voilà tout un quartier qui
serait sans aucune surveillance.
M . le Bourgmestre. L'entrée du jardin zoologique est sur
le territoire d'Ixelles.
M . W a l t e r . J'appuie la proposition de M. Watteeu, à cause

des concerts du Waux-Hall, où l'on esl poursuivi depuis une grande
rfistance par les distribulcurs de programmes.
M . Watteeu. Ou la disposition est sage, ou elle ne l'est pas.
|le l'es!, il faut l'appliquer non-seulement aux théâtres, mais
-, tous les locaux où l'on donne des fêtes et des concerts. Je propose
de rédiger ainsi l'article.
c

M . T i e î e m a n s . Ajoutons seulement après aux abords des
théâtres les mots et autres lieux de réunion;

cela dit tout.

M. l'Echevin Anspach. Le mot notamment doit alors être
supprimé.
M. l'Echevin L a v a î l é e . Rattachons l'art. 88 à l'art. 87 en
disant : Il leur est défendu, lorsqu'ils stationnent aux abords
des théâtres et autres lieux de réunion , d'accoster ou de suivre
les passants.
Cotte rédaction est. adoptée.
L'art. 88 est adopté avec cette modification.
Art. 89. — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront
pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent. — Adopté.
§ 1 1 . — Collectes. —• Sonneries aux portes.

Art. 90. — Il est défendu d é f a i r e , sous aucun prétexte, des
collectes en ville sans une autorisation de l'administratiou communale.
La section du contentieux propose «
.
.
.
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins. »

une

L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 91. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes sans nécessité. Il est également défendu à tout
colporteur, porte-balle, mercier ou marchand ambulant, de
frapper ou de sonner aux portes, ou de s'introduire, sans y avoir
été appelé, dans l'intérieur des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres marchandises qu'ils porteraient ou
accompagneraient.
La section du contentieux propose la suppression des mois :
qu'Us porteraient ou qu'ils accompagneraient.

L'article, ainsi amendé, est adopté.
§ 12. —

Conduite des bestiaux.

Art. 92. — A l'exception des vaches laitières nourries dans
a ville, le bétail sur pied ne peut circuler dans l'intérieur

— 152 —
toutefois, le bétail destiné au marché ne peut entrer que par les
portes d'Anderlecht, d'Anvers et de Ninove, en suivant le boulevard
jusqu'à l'abattoir et par la station du Midi en suivant la rue TerreNeuve pour gagner le boulevard. La sortie de la ville, après le
marché, s'effectue de la même manière.
La section du contentieux propose : « A l'exception des vaches
laitières nourries dans la ville, le bétail ne peut circuler dans
l'intérieur; toutefois, le bétail destiné au marché peut entrer par
'
les portes d'Anderlecht, etc.
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 95. — Les taureaux doivent être conduits à la main *'f
et avoir des entraves.
aseetioi
Chaque troupeau ne peut être composé de plus de quinze bœufs,
vaches ou génisses. — Adopté.
ïlft.
t

Art. 94. — Chaque troupeau de plus de huit bêtes à cornes lOi
doit être accompagné de deux conducteurs, au moins, dont l'un
marche en tète pour veiller à la sûreté des passants et l'autre en ifils.
queue. — Adopté.
Art. 95. — Sauf pendant le passage des convois du chemin
de fer, les conducteurs ne peuvent laisser stationner le bétail
^
depuis l'entrée en ville jusqu'à l'arrivée au marché ou à l'abattoir.
^
— Adopté.
,p
É

Art. 9(î. — Les conducteurs de bétail doivent être âgés de dix- èi
huit ans au moins. — Adopté.
alider
Art. 97. — Il est défendu aux marchands de conclure aucune
transaction pendant le trajet du bétail en ville, soit avant, soit après
le marché. — Adopté.
CHAPITRE DEUXIEME.
PROPHETE ET SALUBRITÉ DE LA VOIRIE.

S 1 .
er

*
F
|| j
e

«es
Jllt

>

— Nettoiement des rues.

. . .
*fc
Art. 98. — Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer
ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures du matin en été
et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur delà rue
devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en
tas les boues et immondices qui s'y trouvent. — Adopté.
Art. 99. — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent. — Adopté.
Art. 100. — Devant les maisons habitées par pplsieurs ménages,
le balayage incombe à ceux qui occupent le rez-de-chaussée, et

,-

ijelaî-ci n Via ni pas habité, à ceux qui occupent les étages supérieurs en commençant par le premier étage.
La section du contentieux propose : « Devant les maisons habites' par plusieurs ménages, le balayage est à charge de ceux qui
occupent le rez-de-chaussée, et si celui-ci n'est pas habité, à charge
de ceux, etc.
L'article, ainsi amendé est adopté.
l o i . — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, etdans les rues de plus de douze mètres, le balayage doit
se faire par les habitants jusqu'à la distance de six mètres de leurs
maisons, jardins ou enclos.
La section du contentieux propose : « Sur les boulevards, sur
les quais, sur les places publiques, etc.
L'article, ainsi modifié, est adopté.
A r t

Art. 102. — Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges , portiers et gardiens des
bâtiments. — Adopté.
Art. 105. — En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé
d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière. — Adopté.
Art. 104. — Le balayage ne pourra se faire après les heures
fixées à l'art. 1 , à moins d'une réquisition de la police. Il sera
suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où ,
à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour
consolider le pavé.
La section du contentieux propose : « Le balayage ne peut se
faire après les heures fixées à l'art. 98, etc.
er

M . le Bourgmestre. Les numéros sont changés par suite de
la suppression d'un article. C'est donc à l'art. 97 et non à l'art. 98
que nous nous référons ici.
L'article est adopté avec ce changement.
Art. 10a. — I l est défendu de faire passer dans les êgouts et
même dans les rigoles les boues, sables et immondices qui se trouvent devant les maisons. — Adopté.
Art. 106. — II est défendu de répandre du sable sur les marches
d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie publique, hors
les cas prévus par les articles 56 et o7. — Adopté.
§ 2. — Dépôt et projection d'immondices sur la voie publique.
Art. 107. --- Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.

— 154 —
M.

Watteeu. L'article serait plus complet si l'on ajoutait

après le mot nuisibles, le mot

désagréables.

M. le Bourgmestre. Ce qui est agréable à l'un peut être,
très désagréable à l'autre; l'eau de Portugal, par exemple. (On rit.)
M . Watteeu. On n'a pas coutume d'en répandre sur la voie
publique; les coquettes ont bien soin de conserver leurs flacons
pour leur toilette. (Nouveaux rires.)
L'article est adopté.
Art. 108. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la paille
devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage. — Adopté.
Art. 101). — Il est également défendu de laisser écouler, sur
la voie publique, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères
ou des matières insalubres.
La section du contentieux propose : « Il est également défendu
de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères
ou des matières insalubres.
L'article, ainsi amendé, est adopté.
Art. 110. — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il est interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues de renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
— Adopté.
Art. 111. — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne puisse se répandre sur la voie
publique.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au dessous du niveau supérieur des tombereaux.
La section du contentieux propose : « Les charretiers
de manière que rien ne s'en échappe. »
L'article, ainsi amendé, est adopté.
g 5. —

Enlèvement

et transport des matières

insalubres.

Art. H 2. — La vidange des fosses d'aisances ne peut avoir
lieu avant minuit; elle-doit toujours être terminée avant quatre
heures du matin en été et avant cinq heures en hiver.

le transport des vidanges doit s'effectuer au moyen de tonneaux
hermétiquement fermés. — Adopté.
Art. 113. — kc transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies, ne pourra se faire qu'après minuit, et avant six
heures du matin.
Le transport du fumier de cheval et autre pourra se faire, en
été. après neuf heures du soir et avant neuf heures du matin;
et en hiver, après huitheures du soir et avant dix heures du matin.
— Adopté.
g 4. — Pissoirs.
Art. 114. — Il est défendu d'uriner sur la voie publique ailleurs
que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis. — Adopté.
Art. i i 5 . — Les cafetiers, cabaretiers et débitants de boissons
sont tenus d'avoir chez eux et d'entretenir dans un état de propreté
des pissoirs à l'usage des personnes qui fréquentent leurs établissements. — Adopté.
§ 5 . — Canaux, rivières

et

étang.

Art. 110. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières, étang et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des ménages, les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
M . le Bourgmestre. Il vaut mieux mettre au pluriel le mot
étang dans tous les articles. La ville n'a aujourd'hui qu'un étang;
mais il se peut que demain elle en ait deux.
M . l'Echevin L a v a î l é e . La section y a pensé pour les art. 118
et 120; les autres lui ont échappé.
L'article est adopté avec l'étang au pluriel.
Art. 117. — Il est défendu de laver dans les canaux, étang et
fontaines de la ville des linges ou autres choses de nature à altérer
l'eau. — Adopté avec le même changement.
Art. 118. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières et étang de l'intérieur de la ville, et généralement dans
tous endroits exposés à la vue du public. — Adopté avec le même
changement.
Art. II'J. — Il est défendu de descendre sur la glace des
bassins du canal. — Adopté.
Art. 120. — Il est défendu de descendre sur la glace du grand
étang de (avilie, avant que la police en ail donné l'autorisation. —
Adopté avec les mots des étangs, au lieu des mots du grand étang.
7.

— 456 —
Art. 121. — Il est expressément interdit de jeter sur la glace,
sous quelque prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des
immondices. — Adopté.
CHAPITRE TROISIÈME.
DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 122. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les
circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines que ces
ordonnances prononcent. — Adopté.
Art. 123. — Le père, et la mère après le décès du mari, sont
civilement responsables des contraventions commises par leurs
enfants mineurs ou pupilles habitant avec eux ;
Les maîtres et les commettants, des contraventions commises par
leurs domestiques, ouvriers et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés;
Les instituteurs et les artisans, du dommage causé par leurs
élèves et apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur surveillance. — Adopté.
Art. 124. — Sont abrogées :
L'ordonnance du 1 juin 1827 sur la police de la voirie.
L'ordonnance du 2G avril I83G, sur la propreté de la voirie.
L'ordonnance du 27 janvier 1857, sur la police du Carnaval.
L'ordonnance du 15 mai 1845, sur la circulation des chevaux en
laisse aux boulevards.
L'ordonnance du 10 août 1844, sur les colporteurs.
L'ordonnance du 8 août 1846, fixant les heures du balayage.
L'ordonnance du 10 mars 1849, sur les entrées des caves et les
encombrements des trottoirs.
L'ordonnance du 16 mars 1849, sur les crieurs de journaux.
Les ordonnances des 28 février, 28 mars et 5 avril 1852,
sur la circulation des chevaux et voilures.
L'ordonnance du 18 février 1854, sur les affiches et afficheurs.
L'ordonnance du 25 décembre 1854, sur les fourneaux des
marchands de menus comestibles.
L'ordonnance du 7 février 1857, sur les voitures à bras.
L'ordonnance du 2 avril 1859, sur le numérotage des maisons,
et toutes autres dispositions contraires à la présente ordonnance.
— Adopté.

11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de
l'ordonnance, qui est adoptée à l'unanimité des 27 membres
présents.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des finances sur une demande de garantie par la
ville de l'emprunt de la société royale de zoologie ( t ).
M . l'Echevin L a v a î l é e . La section du contentieux a examiné
les propositions de la section des finances ; elle y a trouvé les
Minuties désirables pour la ville, et elle déclare s'y rallier.
M . Watteeu. Nous sommes dans le Conseil trois personnes qui
faisons partie du conseil d'administration de la société de zoologie,
MM. Ànspach, Orts et moi. MM. Maskens et Bischoffsheim sont
deux de nos commissaires. Je désire soumettre au Conseil le point
de savoir s'il y a lieu pour nous de nous récuser. Je dois déclarer
que notre mandat est tout gratuit. C'est dans un intérêt qui nous
anime tous ici, celui de contribuera l'embellissement de la ville
de Bruxelles, que nous nous sommes donné la peine de chercher
à créer cet établissement, et que nous continuons à l'administrer.
M . l'Echevin Anspach. A mon avis, les membres du conseil
d'administration doivent s'abstenir; il serait très extraordinaire
que les demandeurs fussent juges dans la cause. Certainement
l'observation de M. Watteeu est extrêmement juste, nous n'avons
aucun intérêt pécuniaire; mais nous avons cependant un grand
intérêt à voir prospérer l'affaire. Nous demandons la garantie de la
ville; il me paraît difficile d'admettre que nous votions sur la
demande que nous avons faite en qualité d'administrateurs.
M . Watteeu. Notre intérêt est identique à celui des actionnaires, et je ne sais pas jusqu'où on irait, si l'on empêchait aussi
les actionnaires de voter.
M . Ranwet. La section du contentieux a considéré les administrateurs comme les représentants de la société. Elle croit que vous
ne pouvez pas émettre un vote sur une demande qui émane de vous.
Voilà le motif, palpable pour tous, pour lequel vous devez YOUS
abstenir.
M . Watteeu. Je ne fais aucune difficulté de m'abstenir.
M . Maskens. Et les commissaires, doivent-ils s'abstenir?
M . le Bourgmestre. Non! Les commissaires, loin d'administrer, contrôlent l'administration; ce sont de véritables censeurs.
(i) Voyez suprà, p. i 0 3 .

—

138 —

M . D e M e u r e . Je m'abstiendrai comme actionnaire.
M . W a l t e r . Les actionnaires n'ont pas de responsabilité.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous sommes tous actionnaires.
M . D e M e u r e . Les conditions de. l'emprunt sont-elles décidées?
M . l e B o u r g m e s t r e . On nous demande de garantir le paiement
d'une somme de 35,000 francs par an, pour un emprunt de 700,000
francs remboursable par 06 a n n u i t é s . Il n'y a pas d'engagement
pour la v i l l e , si l'emprunt n'est pas conclu dans ces conditions-là.
M . D e M e u r e . Et si l'emprunt n'est divisé que par 60 annuités?
M . l e B o u r g m e s t r e . On nous propose de garantir au prêteur
l'intérêt à 5 p. c. payable pendant 66 ans. Si vous autorisez le Collège à garantir, le Bourgmestre et le Secrétaire, qui signentpour le
Collège, signeront vis-à-vis du p r ê t e u r . Si les conditions sont meilleures, vous jouirez des avantages. Il ne s'agit pas de faire directement ou indirectement un cadeau à la société de zoologie.
M . W a l t e r . Enfin, la ville pourra être tenue pendant 66 ans.
M . l e B o u r g m e s t r e donne lecture des conclusions delà section
des finances ( »).
M . l É ' c h e v i n L a v a l l é e . J'avais proposé 100,000 francs comme
maximum de la somme à avancer par la v i l l e ; la section des finances,
à l'unanimité, a porté ce chiffre à 150,000 francs.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si celte proposition est maintenue, je
déclare que je voterai contre la garantie. Déjà je trouvais la proposition de M . Lavallée trop large; on l'a encore élargie. Dès le principe, en me ralliant à la demande de garantie, j ' a i été d'avis qu'il
fallait mettre la société de zoologie vis-à-vis de la v i l l e , dans les
mêmes conditions que tout emprunteur hypothécaire. Si la société
est en retard de deux a n n é e s , i l faut qu'aussitôt nous puissions
agir. L'action traîne quelques mois; cela nous mène à peu près au
bout de trois ans, et nous fait faire en somme une avance d'à peu
près 100,000 francs. Or, i l est évident que, si la société se trouve à
découvert de 100,000 francs, nous ne pourrons pas rentrer dans
nos fonds sans expropriation.
M. C a t t o i r . J'approuve tout à fait ce que vient de dire
M . le Bourgmestre, d'autant plus que la société ne demande pas
(1) Voyez supra p. 110. Voyez aussi p. 106 les conditions proposées par la
société, et p. 108 celles proposées par M . l'Echevin Lavallée.

— 139 —
150 000 francs; elle se contente de 100,000. Pourquoi donc aller
au ciclà de sa demande?
M . Vanderlinden. L'observation de M. le Bourgmestre est
1res juste.
M . Watteeu. M. le Bourgmestre est président du conseil
d'administration de la société; à ce titre, ne devrait-il pas aussi
s'abstenir?
M . le Bourgmestre. On me dit que je suis président du
conseil d'administration de la société. C'est une erreur. Il a plu à
la société de nommer le Bourgmestre président d'honneur, sans sa
participation. Être président d'honneur, cela ne dit rien du tout.
J'ai été deux fois seulement au conseil d'administration, dont une
fois, tout à fait par hasard. Je me trouvais chez le président ; ces
messieurs; y sont venus je leur ai souhaité le bonjour, et je m'en
suis allé. Un président d'honneur n'a absolument rien à faire dans
une société, surtout lorsqu'il est nommé comme je l'ai été dans ce
cas-ci. Je suis président d'honneur d'une quantité de sociétés de
Bruxelles.
M. l'Echevin L a v a î l é e . La section des finances ne tient pas
énormément au chiffre de 150,000 francs; et je crois que, si l'on
réduit le chiffre à 100,000 francs, M. le Bourgmestre est disposé
à se rallier à la proposition.

M . le Bougmestre. Oui, quoique je
exorbitant.

trouve encore

cela

M . l'Echevin L a v a î l é e . Nous ne sommes pas dans le cas
du préteur ordinaire. Nous imposons un sacrifice à la société de
zoologie, puisque la destination de l'immeuble est fixée. D'un autre
côté, la ville deviendra peut-être un jour propriétaire d'un parc qui
pourra valoir plusieurs millions. Nous imposons des conditions
très dures ;;ux actionnaires; nous pouvons bien leur donner un
équivalent. La ville peut donc aller jusqu'à 100,000 francs: il n'y
aurait même pas grand inconvénient à ce qu'elle allât jusqu'à 150,000.
M . Cattoir. Pourquoi irions-nous jusque-là, puisque la société
ne le demande pas et qu'elle se contente de 100,000 francs?
M . l'Echevin L a v a î l é e . La société ne demande pas plus
100,000 francs que 150,000.
Elle demande purement et simplement la garantie de l'emprunt.
Les conditions que nous imposons à la société sont onéreuses. Mais
ne cachons pas que nous faisons une espèce de main-mise sur le
jardin zoologique. Les actionnaires y ont consenti.
M. l'Echevin Fontainas. Il me semble que l'avance de cent,
mille francs est largement suffisante. Attendre, pour que la ville
7

— uo —
ait le droit d'agir, que Ce chiffre se soit élevé à cent cinquante mille
lianes, ce serait une exagération sans aucune utilité. Je m'explique :
si la société était, pendant trois ans, dans l'impossibilité de faire
lace à ses dépenses nécessaires, il n'y aurait, pour elle, aucun
profit à rester dans une situation qui ne pourrait que s'aggraver.
D'un autre coté, s'il esl convenable de protéger la société, il convient aussi que la ville ne se mette pas trop à découvert.
Je crois donc que le chiffre de cent mille francs satisfait aux
sages existences de la société et d'une bonne administration.
O C ?
M . V a n d e r l i n d e n . On a dit tout à l'heure que le jardin zoologique vaudrait plusieurs millions.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Évidemment, dans soixante-six ans.
M . V a n d e r l i n d e n . Votre combinaison vous amène à devenir
propriétaire d'un immeuble de luxe de plusieurs millions. Il me
semble qu'il vaudrait mieux rester créancier ordinaire, avec subrogation, après paiement de deux annuités, à tous droits sur l'immeuble.
M . l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Mais alors la société devra vendre,
el i l vous faudra l'acheter le jardin par morceaux, et vous ne
pourrez pas l'empêcher, comme tout débiteur en a le droit, de le
vendre par lots. C'est là ce qui est évité par notre proposition.
M . V a n d e r l i n d e n . Si la destination de l'immeuble est conservée, quelles inquiétudes peut-on avoir, puisque le revenu est de
plus de 100,000 francs?
$3. l ' E c h e v i n L a v a î l é e . Ce revenu peut se modifier.
M . V a n d e r l i n d e n . Alors, il faudra que la ville paye.
M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de réduire à 100,000 fr.
le cliill're de l'avance à faire par la ville. Si cet amendement n'est
pas appuyé, je voterai contre les conclusions du rapport.
H a n w e t . La section des finances n'insiste pas.
M . D e v a d d e r . C'est par esprit de conciliation que je me suis
rallié aiïX 150,000 francs, car je préférerais 100,000 francs.
M . Eischoifsheim
Le vote que nous allons émettre est-il
définitif? Après ce vote, le Collège sera-t-il lié?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui.
Wl. BischoIFsheim. Je désirerais alors faire une seule observation. Le Conseil a décidé que les commissaires dont j'ai l'honneur
de faire partie, ne pouvaient pas prendre part au vote.
2S. le B o u r g m e s t r e . 11 n'a pas décidé cela. Les administrateurs s'abstiendront, mais non pas les commissaires.

— 141 —
M . B i s c h o f f s h e i m . Je ne m'abstiendrai donc pas; mais voici
mon observation. Dans la demande de la société de zoologie, le
chiffre de l'emprunl est fixé à 700,000 francs. Parmi les chiffres
qui composent ce total, ligure une somme de 100,000 francs pour
l'appropriation du couvent que la société veut acheter. Je n'ai pas
été dans le cas de vérifier si cette somme est suffisante. Ne pourrions-nous pas charger le Collège d'examiner si la somme de
700,000 francs est suffisante pour les besoins de la société de
zoologie ?
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le chiffre fixé par la société ; la
ville ne s'engage que pour 700,000 francs.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je n'ai aucune raison de croire que cette
somme ne soit pas suffisante.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je v ous propose de remettre l'affaire ;
nous ne pouvons pas voler dans cette alternative.
HÏ. B i s c h o f f s h e i m . N i comme membre de la section des
finances, ni en qualité de commissaire, je n'ai pu vérifier si le
chiffre était exact. Je ne voulais pas en être responsable.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quand on nous fait une proposition ,
nous devons croire que cette proposition émane d'hommes sérieux.
La société de zoologie nous demande de garantir l'intérêt d'un
emprunt de 700,000 francs ; nous devons croire qu'elle a examiné
sa situation, et qu'elle est sûre de ce qu'elle fait; s'il n'en est pas
ainsi, nous devons remettre l'affaire.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Le conseil d'administration a dû faire
son calcul.
M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e . L'observation de M . Bischoffsheim
n a pas cette portée. 11 ne dit pas que la société n'a pas fait son
calcul, i l dit seulement qu'il n'a pas eu, comme commissaire, à
vérifier l'exactitude du chiffre. Mais le conseil d'administration
affirme qu'il n'a besoin que de 700,000 fr. Cela doit nous suffire.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je l'ai déjà dit, je n'ai aucune raison de
croire que la somme de 100,000 fr. soit insuffisante.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous avez un doute.
M . B i s c h o f f s h e i m . Je n'ai pas même de doute. Seulement la
section des finances n'a pas vérifié l'exactitude du chiffre; et comme
commissaire, je ne l'ai pas vérifiée non plus.
M . l ' E c h e v i n J a c o b s . Nous n'avons rien à vérifier;
avons confiance dans l'affirmation de la société.

nous

— 142 —
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Que voulez-vous que nous
Voire observation ne peut pas aboutir. Nous ne pouvons
décider à l'aventure. 11 nous faut une limite. La société
qu'elle n'a besoin que de 700,000 francs. C'est sur cette
nous accordons la garantie.

fassions?
pas nous
nous dit
base que

M . B i s c h o f f s h e i m . Le Collège ne pourrait-il pas, avant do
conclure, vérifier l'exactitude de ce chiffre?
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'acceptons pas ce mandat. La
somme est fixée par la demande de la société ; si elle ne suffit pas,
qu'un autre que nous garantisse l'emprunt.
M . R i c h e . La société donne le détail des 700,000 francs.
M . B i s c h o f f s h e i m . O u i , mais la somme de 100,000 francs
destinée à l'appropriation du couvent, nous n'avons pu la vérifier.
Tous les autres éléments de l'emprunt ont été parfaitement vérifiés,
et si celle somme de 100,000 francs suffit, la situation financière
de la société est parfaitement rassurante
M . D e M e u r e . La société dit dans sa demande qu'elle n'a pas
de fond de roulement, el la création d'un fond de ce genre n'est
pas comprise dans les éléments de l'emprunt. La situation de la
société sous ce rapport ne sera donc pas changée.
M . le B o u r g m e s t r e . La société aura un fond de roulement
par la vente de 48 actions qui sont engagées et qui vont devenir
libres. Elles sont chez un banquier comme garantie d'une avance
de 70,000 francs, qui sera remboursée par l'emprunt.
M . l ' E c h e v i n De D o n c k e r . Je voterai pour la garantie avec
le chiffre de 100,000 francs, d'autant plus que c'est moi qui ai
proposé le chiffre de 150,000 francs.
— Les conclusions du rapport de la section des finances, avec la
réduction à 100,000 francs du chiffre des avances à faire par la
ville, sont mises aux voix et adoplées par 25 voix contre une
(M. de Brouckere), M M . Watteeu et Anspach s'étant abstenus.
M . V a n d e r l i n d e n . Mais, Monsieur le Bourgmestre, on a admis
la limite de 100,000 francs.'
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui, mais l'observation de M . Bischoffsheim ne me permet pas de voter la garantie.
M . l'Echevin Lavallée
suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

M . le ministre des travaux publics a transmis au Collège, le
27 décembre dernier, les plans des façades des bâtiments à élever

— ur» —
dans la rue Ducale et dans la nie de l'Orangerie, pour le transfert
dès ministères de la justice et des travaux publics, transfert
décrété par la loi du S septembre 1859.
Vous savez tous que les terrains riverains de la partie de la rue
Ducale à laquelle aboutit la rue de l'Orangerie, ont été vendus,
dans le siècle dernier, sous la condition expresse que les façades et
les murs d'enclos seraient érigés d'après les plans imposés par
l'administration. La clause des lettres patentes de 1780, relative à
celle servitude, a été reproduite dans un rapport fait au Conseil,
lequel a été imprimé dans la première partie du Bulletin communal de 1859, page 101.
Ces terrains, à peu d'exceptions près, n'étaient destinés qu'à des
jardins, ainsi que l'explique l'article 2ô des conditions de la vente
faite à cette époque.
Soit que celte partie de la rue Ducale n'ait été considérée que
comme une annexe du magnifique quartier du Parc, soit que l'on
ail été forcé d'obéir à une nécessité publique, il est indubitable
qu'un certain nombre de jardins ont successivement disparu pour
faire place à d'élégantes habitations, et que l'administration
communale a cru devoir permettre plusieurs fois de déroger à la
servitude précitée.
Mais, ainsi que vous l'avez décidé dans la séance du 19 mars 1859,
la dérogation à la servitude ne peut être justifiée que pour autant
que le caractère des constructions nouvelles se rapproche de
l'architecture des hôtels qui avoisinent le parc.
Dans l'occurrence actuelle, le Collège pense avoir atteint le but
que le Conseil s'est proposé.
Les premiers projets communiqués avaient donné lieu à des
observations fort sérieuses.
Deux membres du Collège se sont abouchés avec M . l'ingénieur
Masson et M . Carpentier, conducteur des ponts et chaussées. A la
suite de cette entrevue, M . Carpentier nous a remis le plan avec
fronton, qui vous est soumis.
Ce plan fait honneur à ce fonctionnaire. C'est la continuation du
style de la façade des hôtels de la rue de la L o i , qui sont occupés
par les ministères des travaux publics et de la guerre.
D'accord avec la section des travaux publics, nous n'hésitons pas
à vous en proposer l'adoption, à la condition que la servitude ou
plutôt la charge foncière se continuera à l'égard du nouveau plan ,
qui ne pourra, dans l'avenir, être modifié sans l'assentiment de la
ville. Il est également convenu que l'on fera disparaitre le pavillon
provisoire établi il y a quelques années entre les ministères des
finances et des travaux publics.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— tu

-

Il esl donné lecture d'un rapport dé la section des travaux
publics sur l'alignement de la rue des Bouchers (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . Si vous n'avez pas vu le plan, nous pouvons remettre l'affaire à la prochaine séance.
M . W a t t e e u . I l n'y a rien d'urgent.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . l e B o u r g m e s t r e . M . le ministre de l ' i n t é r i e u r a soumis le
projet que vous avez a p p r o u v é pour le nouvel établissement du
inont-de-piélé à l'examen du conseil s u p é r i e u r d'hygiène et à la
commission des monuments.
Le conseil s u p é r i e u r d'hygiène é m e t l'avis, ou plutôt exprime
le regret qu'un semblable b â t i m e n t soit placé à front d'une rue
qui n'a que six m è t r e s de largeur. 11 faut e s p é r e r , en conséquence,
que plus tard on avisera à élargir la dite rue.
» U n b â t i m e n t d'une élévation de plus de vingt m è t r e s , sur une
longueur de 60, ne pourrait, sans q u ' i l en résulte des inconvénients
pour la s a l u b r i t é et m ê m e pour la s û r e t é en cas d'incendie dans le
voisinage, être érigé dans une rue aussi é t r o i t e . »
L'élargissement est dans la pensée de tous les membres de la
section des travaux publics.
« La commission estime, en outre, qu'il y aura lieu de pourvoir
convenablement à la ventilation des locaux destinés à recevoir souvent un public très nombreux. »
Il y a été pourvu.
Mais la commission royale des monuments, tout en approuvant
r é t a b l i s s e m e n t de voûtes sur poutrelles aux divers étages, émet
«> l'avis formel que, dans l'intérêt de la s û r e t é et de la solidité
de l'édifice, i l faut construire les voûtes des caves entièrement en
maçonnerie. *
Elle pense aussi « que les colonnes des deux étages inférieurs
devraient être pleines et en fer battu, au lieu d'être creuses et en
fer coulé. »
La section, sans examiner si les colonnes pleines en fer sont préférables aux colonnes vides en fonte, admet à cet. égard les observations de la commission des monuments. Mais à l ' u n a n i m i t é elle
repousse la p r e m i è r e observation, et persiste à demander que les
voûtes des caves soient construites sur poutrelles de fer et non en
pleine m a ç o n n e r i e . Elle s'appuie sur l'expérience des faits. Il y a
(4) Voyez infrà, p. -151.

,', Bruxelles an grand nombre de voûtes avec poutrelles de fer,
notamment dans les magasins de bière, où l'on entasse des charges
bien plus considérables que celles qu'auront à supporter les voûtes
du mont-de-piété. Vous savez que le mont-de-piété n'est ordinairement rempli que d'étoffes de laine ou de soie, de petits paquets
en un mot.
C'est pour ces motifs que la section persiste dans son opinion ;
d'autant plus que les voûtes en maçonnerie déprécieraient d'un
tiers la valeur locative des caves. M . le ministre tranchera la
question.
M. Maskens. C'est donc au gouvernement à décider le conflit?
M . le Bourgmestre. M. le ministre se prononcera; il autorisera ou il n'autorisera pas. Nous n'avons pas cru devoir change!"
d'avis. Les voûtes sur pool relie.s de fer sont aussi solides que les
voûtes de maçonnerie. Il y en a un grand nombre à Bruxelles qui
supportent des poids cinq fois aussi forls que la charge du montde-piété.
M. Hauwaerts. Des poids dix fois plus forts.
M. le Bourgmestre, '.honorable membre qui confirme ainsi
ce que j'avance, a lui-même un magasin où sont entassés des fardeaux très considérables.
M . Vanderlinden. En cas d'incendie on aurait plus de garanties avec les voûtes de maçonnerie.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous qu'il y ait un
incendie?
M . Vanderlinden. Voici comment. On entre à toute heure
dans les caves du mont-de-piété, avec de la lumière; il y a des
tonneaux vides, il y a des chantiers et le feu peut très-bien s'y
déclarer. Ce n'est pas le poids que nous avons à craindre; mais
c'est l'écroulement de la voûte par l'incendie.
M . le Bourgmestre. C'est la même chose à tous les étages.
M. Maskens. À tous les étages, les employés de l'administration ont accès continuellement et peuvent surveiller les causes de
l'incendie ou y porter remède; mais ils n'ont pas le même accès
dans les caves. Elles seront probablement louées à des brasseurs
et il pourra se faire qu'un ouvrier, par négligence, ou même une
personne malveillante, en y jetant des matières inflammables,
détermine un incendie. Si ce cas se présentait, on aurait plus de
garantie avec des voûtes de maçonnerie qu'avec des voûtes sur
poutrelles. Car, ainsi qu'on l'a fait observer, le dernier mot n'est
pas dit sur le fer, et il est possible que les poutrelles, s'écartant

— Uf> —
par la combustion, lassent crouler l'édifice ou propagent l'incendie
aux étages supérieurs.
Lesvoûtesde maçonnerie donneraient, en outre, plus de sécurité
à l'administration du mont-de-piété, parce qu'il est plus difficile
de les percer et de pénétrer dans le local.
Tels sont les motifs qui ont déterminé l'administration du montde-piété à donner la préférence aux voûtes de maçonnerie pleine.
Permettez-moi d'ajouter que la dépense sera beaucoup moins
considérable ; ce qui est encore une considération majeure.
M . l e B o u r g m e s t r e . Pourquoi est-il plus difficile de percer
une voûte de maçonnerie qu'une voûte sur poutrelles de fer?
M . M a s k e n s . Parce que les voûtes sur poutrelles sont ordinairement faites d'une demi-brique.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de demi-brique.
M . M a s k e n s . Avec les voûtes sur poutrelles, la dépense
augmentera de 5,000 francs, et les employés des bureaux seront
continuellement dérangés dans leur travail par le bruit des ouvriers
tonneliers ; car le fer est beaucoup plus résonnant que la maçonnerie.
M . R a n w e t . Quelle sera la différence du prix de location dans
les deux cas?
M . H a u w a e r t s . D'un tiers.
M . l e B o u r g m e s t r e . On pourra défendre aux locataires des
caves de frapper sur les cerceaux au-dessous des bureaux.
M.

M a s k e n s . Dans ce cas, le prix de location sera diminué.

M . l e B o u r g m e s t r e . La salle de vente, les couloirs et la salle
du dégagement occupent les trois quarts du rez-de-chaussée.
M . M a s k e n s . Les trois quarts du rez-de-chaussée sont occupés
par des bureaux.
M . W a l t e r . Je m'étais prononcé pour les voûtes sur poutrelles,
parce que les hommes compétents nous avaient assuré qu'elles
présentaient les mêmes garanties de solidité que les voûtes de
maçonnerie pleine.
M . l ' E c h e v i n D e D o n c k e r . Vous en avez la preuve à l'entrepôt; les voûtes y sont sur poutrelles, et pourtant l'entrepôt ne
croule pas.
M . l e B o u r g m e s t r e . Chez un de nos collègues, M . Veldekens,
les caves ont aussi des voûtes sur poutrelles, el elles sont chargées
plus que ne le seront jamais celles du mont-de-piété. Quant au
bruit, on n'en est pas incommodé.

— 147 —
M . Hauwaerts. Que l'on défende de cercler les tonneaux
pendant les heures de bureau.
M . Vanderlinden. J'espère bien que nous tvavons pas à
redouter d'incendie pour l'entrepôt, mais s'il y en avait un, nous
aurions probablement un écroulement; ce qui n'arriverait pas avec
des voûtes de maçonnerie.
M . Walter. On dit qu'avec les voûtes de maçonnerie, le prix
de location sera diminué d'un tiers. Que représente ce tiers?
M . le Bourgmestre. La cave a 1,200 mètres carrés; il faut
80 centimètres carrés par tonneau; on pourrait donc y placer
1,800 tonneaux, trois tonneaux l'un sur l'autre. Chaque tonneau
paye un franc. Cela ferait 4,000 à 4,500 francs. Et si l'on perd
un tiers, on perdra 1,400 francs
M . Maskens. 11 est possible qu'avec des voûtes de maçonnerie
on pourra mettre trois rangées de tonneaux : cela dépendra de la
profondeur à laquelle on rencontrera de l'eau; M. Ranwet, qui
habite la même rue, l'a rencontrée à peu de profondeur, mais
le déblai peut seul décider la question.
M . l'Echevin Jacobs. Le mont-de-piété esl situé plus haut
que la maison de M. Ranwet.
M . Ranwet. Si vous n'aviez pas d'eau, vous pourriez récupérer
votre tiers en faisant les caves plus profondes
M. Hauwaerts. Les caves trop profondes sont de mauvaises
caves.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas le pouvoir de modifier les
conclusions de la section.
M . Walter. Excepté moi.
M . le Bourgmestre. Chacun individuellement votera selon
son gré; mais la section , qui compte des hommes très compétents
dans son sein, a décidé qu'il fallait maintenir les voûtes à poutrelles.
— Les conclusions de la section sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 18 voix contre 40.
Ont voté pour : MM. De Meure, De Vadder, Trumper, Verstraeten, Cappellemans, Hauwaerts, Delloye, Tieîemans, Goffart,
comte Goblel, De Villers, Van Cutsem, De Brouckere, Fontainas,
De Doncker, Lavaîlée, Anspach et De Page.
Ont volé contre : MM. Cattoir, Vandermeeren , Bischoffsheim »
Watteeu, Walter, Riche, Maskens, Jacobs, Ranwet et Vanderlinden.

— 148 —
M . l'Echevin F o n t a i n a s fait, n\\ nom de la section des beauxarts, le rapport suivant :
Par résolution du 12 novembre 1899, vous avez renvoyé à la seclion de l'instruction publique et des beaux-arts l'examen d'un
projet de monument destiné à perpétuer la mémoire des comtes
d'Egmont el de Bornes. Ce projet est conçu par M . F r a i k i n .
Les membres de la section ont visité l'atelier de cet éminenl
artiste, e l , tous, ils pensent que son œ u v r e est digne d'être adoptée.
M . Fraikin représente les deux victimes, au moment suprême;
elie> marchent, ternies et dignes, à l'échafaud. Le caractère intrépide du vainqueur de Saint-Quentin el de dravelines se retrouve
dans l'attitude impassible du personnage. Le caractère plus calme
du comte d'Egmont, est bien exprimé par le regard qu'il tourne
vers le ciel.
Le comte de Mornes porte la main droite sur l'épaule du comte
d'Egmont, et les deux victimes, en se prêtant un mutuel appui,
semblent se confondre dans un même sentiment de fierté sans bravade, de résignation sans faiblesse.
Il est bien entendu ( et M . Fraikin en a pris l'engagement ) que
le monument s'harmonisera avec le style et les proportions de la
Maison du R o i , ainsi qu'avec l'ensemble de la Grande Place.
L'escalier de la Maison du Roi sera rétabli tel qu'il existait autrefois; le piédestal sur lequel doit être placé le groupe, s'élèvera
au milieu du perron; i l aura une hauteur, en parlant du sol, de
3 mètres (>0 c e n t i m è t r e s , le groupe une hauteur de 3 mètres 40 centimètres, et les extrémités ne dépasseront pas la partie inférieure
du balcon.
Quant à la question financière et qui concerne l'acquisition de
la Maison du R o i , elle a été l'objet d'assez longues négociations.
Elles ont abouti à un résultat dont M . le Bourgmestre vous donnera
connaissance.
Pour compléter ce rapport, je dois, au nom de la section, dire
quelques mots d'une lettre que M . Dutrieu, sculpteur, a eu l'honneur de vous adresser, le 7 février Î8(i0. 11 appelle votre attention
sur un projet destiné à consacrer le même souvenir.
Vous avez renvoyé ce document à la section, qui n'a pas cru
devoir se rallier aux idées émises par l'artiste. Il prétend que le
monument, tel qu'il le comprend, devrait être érigé au milieu
de la Grande Place, et qu'ainsi i l embarrasserait moins la
circulation.
Cette opinion paraît hasardée, et déjà, Messieurs, vous vous êtes
prononcés en sens contraire.
En conséquence, la section estime qu'il n'y a pas lieu de donner

— 149 —
suite à la proposition de M. Dutrieu, et que l'œuvre de M. Fraikin
merited être accueillie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre. Quant à l'acquisition de la Maison du
Roi, comme je dois parler d'un prix que le vendeur ne désire pas
rendre public, si l'affaire échoue; je vous propose de discuter en
comité secret; nous reprendrons la séance publique pour voter s'il
y a lieu. (Adhésion.)
Le Conseil se forme en comité secret à 4 1/4 heures. La séance
publique est reprise à 4 1/2 heures.
M . le Bourgmestre Je vous propose, au nom du Collège, de
l'autoriser à faire l'acquisition de la Maison du Roi et de ses
dépendances, pour la somme de 265,000 francs, el d'approuver,
de plus l'acquisition d'une petite maison rue du Poivre, au prix
de 8,000 francs. Ainsi, la ville deviendrait propriétaire de tous les
bâtiments compris entre la Place et la rue du Poivre, d'une part,
et les rues du Hareng et de Chair-et-Pain d'autre part, sauf deux
petites qui sont à l'angle nord-est.
— Cette proposition esl mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 26 voix contre une (M. Vanderlinden).

M . le Bourgmestre. Par jugement du 21 février 1860, le
tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné les nommés
Arnold-Joseph Simonet, marchand de gibier et volaille, rue de la
Fourche, impasse delà Giroflée, n° 5, et Marie Simonet, sa cousine,
fdle mineure, casquetière. demeurant chez son père, garde-coi voi
au chemin de fer de l'État, domicilié à Molenbeék-Saint-Jean, rue
des Briques, impasse de la Planche, n° 5, pour tentative de fraude
de trois lièvres attachés aux hanches au moyen de cordes en guise
de ceinture, recouverte du jupon en crinoline de la prévenue, le
premier comme auteur principal à 656 francs d'amende et la confiscation, ou subsidairement à 6 semaines de prison, la seconde
comme complice à 106 francs d'amende ou subsidairement à un
emprisonnement de 15 jours, el tous deux à un emprisonnement
de 8 jours en cas de non-paiement des frais de justice.

Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 150 —
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-YERBAUX
ET DE l/lNSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Rosalie Menil,
Introduction d'un kilog. graisse j 25 francs
cuisinière,
alimentaire. Fraude.
> et la conà Sl.-Josse-ten-Noode.
) fiscation.
Léocadie Hottois,
cabaretière,
à Bruxelles.
Louise Franco,
tai lieuse,
à Bruxelles.

Introduction d'un kilog. graisse j 10 francs
alimentaire. Fraude. Position} et la con
précaire.
' fiscation.
Introduction d'un kilog. viande
Fraude. Position précaire.

10 francs
et la confiscation.

Henri Coosenians,
magasinier,
à Bruxelles.

.Introduction d'un kilog. viande. 10 francs
Fraude. Position précaire.
et la confiscation.

Tierre Luypaerts,
ouvrier,
à Gbeel.

Introduction d'un kilos;, viande, j 10 francs
Fraude. Position précaire.
et la confiscation-

Hortense Moeremans, Introduction de 1/2 kil. viande.] 10 francs
Fraude. Position précaire. > et la conépouse Cooremans,
1 fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
.Introduction d'un kilog. viande, j 10 francs
Régine Scbmils,
Fraude. Position précaire.
> et la conépouse Joostens,
) fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
Marie-Josèpbe Tilken, Introduction de I/2 kil. viande. ) 10 francs
Fraude. Position précaire.
\ et la conépouse Rainboux,
fiscation.
ménagère, à Bruxelles.
Aline Chandelon,
10 francs
épouse Ilellinckx,
Introduction d'un kilog. viande.
et la confabricant,
Intention douteuse.
fiscation.
à Molenbeék-St.-Jean.
Philibert Foucart, (Introduction de \ 1/2 bouteille j 10 francs,
facteur au chem. de fer, < de liqueur. Négligence.
> sans conà Bruxelles.
(
) fiscation.
Auguste Monard,
( Introduction de 5 kilog. viande, i 10 francs,
facteur au chem. de fer, < Négligence.
; sans confiscation.
à Bruxelles.

Joseph Bîésemàns,
voiturier,
àYiïvordo.

(Introduction d'un sac de char-] 10 francs,
J bon de bois. Négligence.
> sans conf
) fiscation.

Zéphyrine Renard, (
• , ) l O francs
épouse du s Poulain , ) Introduction de 2 kilog. viande \
_
directeur de fabrique, j et de 2 poulets. Négligence, j f
à Lembecq.
'
r

e

t

1 & c o n

l s c a t i o n >

LeConseil se forme en comité secret à quatre heures trois quarts;
il se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des travaux publics
l'alignement de la rue des Bouchers.

sur

Messieurs,
En séance du 1 août 1859, vous adoptiez un plan d'alignement
portant la largeur de la rue des Bouchers à six m è t r e s .
Le 51 du même mois, M le gouverneur de la province de
Brabant écrivit à ce sujet au Collège la dépêche suivante :
er

« Le plan qui accompagnait votre lettre du 16 de ce mois,
n° 12540, indiquant les alignements adoptés par votre Conseil
communal, pour l'élargissement de la rue des Bouchers, a été
communiqué à la députation permanente. Ce collège n'apprécie
pas parfaitement, Messieurs, quels sont les motifs qui ont engagé
le Conseil communal de Bruxelles, à ne porter la largeur de la dite
rue qu'à six mètres seulement.
» Cette voie est cependant destinée à une circulation très active,
parce qu'elle doit servir de trait d'union entre deux rues très
importantes, celles de la Montagne et des Fripiers. D'un autre
côté, la nouvelle rue aux Suifs, qui en sera le prolongement, aura
dix mètres, et la partie de la rue des Bouchers qui coupe le passage
Saint-Hubert, en a huit.
» La députation permanente pense, Messieurs, que ce serait, au
moins, à cette dernière largeur qu'il conviendrait de porter la rue
des Bouchers. La réalisation du plan exige, dans tous les cas, le
reculement de presque toutes les maisons portant les n u m é r o s
pairs, et l'on ne doit pas s'arrêter à des emprises un peu plus

— 152 —

considérables lorsqu'il s'agit d'exécuter, comme ce sera ici le cas,
un travail essentiellement utile.
» Le quartier de Sainte-Gudule, qui va considérablement s'embellir, n'est relié actuellement à la rue des Fripiers, qui elle-même
deviendra la plus belle de la capitale, que par des rues fort étroites
et dont la pente en rend le parcours très difficile, et même dangereux. On est donc porté à croire que la rue des Bouchers serait
préférée dans bien des cas, aux rues d'Arembcrg et d'Assaut, si elle
(Hait portée à une largeur convenable.
» Enfin, Messieurs, les alignements de huit ou dix mètres conviendraient mieux aussi, parce que les emprises plus grandes à
faire du côté des n u m é r o s pairs, rapprocheront davantage l'axe de
la rue des Bouchers de celui de la rue aux Suifs, axes qui s'écartent sensiblement aujourd'hui par les deux plans proposés.
» Je vous prie, Messieurs, de soumettre les réflexions qui précèdent au Conseil communal de votre ville. »
Le Collège, ayant examiné à diverses reprises le projet d'alignement de la rue des Bouchers, et persistant dans l'opinion qui
avait été émise, dans le plan que vous aviez arrêté, résolut de
communiquer ses observations à M . le gouverneur de la province
avant de vous saisir de nouveau de cette affaire.
11 répondit donc en ces termes :
« La rue des Bouchers n'est et ne sera jamais qu'une communication très secondaire; elle relie simplement une partie de la rue
des Fripiers cà celle de la Montagne. Jamais, pour arriver du haut
au bas de la ville et vice-versa, on ne prendra d'autre voie que la
rue de l'Écuyer ou celle du Marché-aux-IIerbes. Et en supposant
même qu'on eût l'idée, pour éviter la pente, soit de la rue d'Assaut,
soit de la rue d'Aremberg, de prendre la rue des Bouchers, on y
renoncerait pour éviter la traverse du passage, où uneseule voiture
peut s'engager quand i l n'y a pas encombrement de monde dans le
passage m ê m e .
H D'ailleurs, que gagnerait-on dans les diverses hypothèses qui
peuvent se p r é s e n t e r ?
» Si de Sainte-Gudule, on doit aller vers la Grande Place, la voie
directe est la rue de la Montagne, dont la pente vers le bas est très
faible; on ne fera pas un détour qui entraîne un tournant à angle
droit et n'évite aucune pente. A plus forte raison, si l'on doit rester
dans le quartier du N o r d , on prendra la rue d'Arembcrg au lieu de
faire un double crochet, d'allonger beaucoup la course, sans
aucune compensation.
» Si du Marché-au-Poisson on doit gagner la porte de
Schaerbeék ou celle de Louvain, la voie la plus courte et la plus
facile est la rue des Fripiers et la rue de l ' É c u y e r , ou plus simple-

ment la nie de la Montagne. En prenant la rue des Bouchers, on
n'éviterait pas la montée de la rue de la Montagne.
» A ces considérations, nous devons ajouter que nous croyons
sauvegarder les intérêts et la sécurité des piétons, en détournant
autant que possible les voitures de la rue des Bouchers. A certaines
heures du jour, le passage Saint-Hubert, qui est la voie des piétons,
est littéralement encombré.
» Mais nous avons donné une grande largeur à la rue aux Suifs.
Oui, pour en faire un dérivatif de la rue des Fripiers par la rue
delà Fourche, quand, par des travaux, il peut y avoir obstruction
dans une partie de la première.
* La rue des Fripiers est d'ailleurs très commerçante; des
voitures y stationnent souvent, et alors encore la rue aux Suifs
offrira un dégagement.
» Enfin, nous croyons, M.le gouverneur, devoir surabondamment indiquer le peu de profondeur des maisons de la rue des
Bouchers, comme un obstacle à un grand élargissement.
» Nous nousflattonsque la députation voudra bien reconnaître
que l'étude sérieuse des besoins des habitants, a motivé le projet du
Conseil communal. »
Ces considérations, Messieurs, ne prévalurent point, puisque
le 20 de ce mois, le Collège reçut communication de la dépêche
suivante de M. le ministre de l'intérieur :
« Monsieur le gouverneur,
> J'ai pris connaissance des observations émises par la députation permanente, au sujet du plan d'alignement de la rue des
Bouchers, à Bruxelles, et la réponse faite à ces observations par le
Collège des Bourgmestre et Échevins.
» J'estime, ainsi que la députation permanente, que la largeur
de six mètres que recevrait, d'après ce plan, la rue des Bouchers
rectifiée, est insuffisante pour une voie de communication centrale
d'une certaine importance, et les considérations que le Collège des
Bourgmestre et Échevins a fait valoir dans sa lettre du 25 janvier,
à l'appui du projet adopté par le Conseil communal, n'affaiblissent
pas à mes yeux les arguments par lesquels vous avez cherché à
démontrer à ce Collège la convenance de porter à huit ou dix
mètres la largeur de la rue dont il s'agit.
» Je crois devoir, en conséquence, avant de statuer, vous prier
d'inviter le Collège à soumettre à l'appréciation du Conseil communal les objections très fondées, à mon avis, que soulève sa
délibération du 1 août 1850. »
er

La section des travaux publics, saisie de l'affaire par le Collège,

— 1?>4
a cru devoir accueillir les observations persistantes de l'autorité
supérieure et vous proposer, Messieurs, 1 élargissement de la nie
des Boucliers à huit mètres, tel qu'il est indiqué et tracé sur le
plan.
La section ne s'est pas dissimulé que l'étranglement au passage
Saint-Hubert, était, un obstacle à la circulatiou des voitures et que
l'élargissement de la rue, serait inefficace au point de vue du mouvement entre le haut et le bas de la v i l l e ; mais, si une tendance
plus grande de circulation se produisait, on pourrait plus tard
supprimer les colonnes d'appui du bâtiment entre les deux galeries
du Boi et de la Reine et les remplacer par des poutrelles de fer.
En attendant, l'élargissement sur lequel le gouvernement et la
députation du conseil provincial insistent, donnerait plus de
facilité à la circulation de l'air, permettrait d'élever d'avantage
les bâtiments et régulariserait le raccordement de la rue des Bouchers avec la nouvelle rue aux Suifs.

isipiniMEWK BIS B o i â - w i r r o u c u .

—

VILLE

155 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1860.

I.

NUMÉRO 5.

MARDI Ti

MARS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
ai cent, par kil. chez :
Yangrambeék, me Saint-Pierre, 45.
Vanhalen, rue des Bogards, 3.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 33.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 50.
Gersteling, rue Haute, 323.
Taymans, rue Granvelle, 17.
Willems, rueNuit-et-Jour, 15.
Vanderzypen, rue des Sols, 3 5 .
Dbaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Vanieuvenhoven , rue Haute, 248.
Willems., rue Haute, 219.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Martens, rue du Midi, 18.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.

Elaerd , rue N.-D.-aux-Neiges, 4 6 .
Vandeputte , rue Pachéco , 3 0 .
Mons, rue du Commerce, -18.

50 cent, par k i l . chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Buyens, rue des Vierges, 6 2 .
Snyers, marché du Parc, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 5 4 .
Succursale, rue Boyale, 87.
Denora, rue Haute, 30.
Huibens, rue Haute, 102.
Devillé, rue Haute, 2-12.
Goossens , rue des Teinturiers , 1.
Dekeyser, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 5 7 .
Mattens, rue N.-Dame-aux-Neiges, 7 5 .
Herpels, rue Granvelle, 1 3 .
8

— m

—

Vanbeneden, rue Haute, 136.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 13. Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Leysens, rue de Laeken, 53.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Deiaet et C , rue Haute, 63.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
27 cent, par kil. chez :
(Succursale) rue St.-J.-Népomucène, 19.
Vandenhoofden, rue N.-D.-aux-N., 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
28 cent, par kil. chez :
25 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :
i c

ie

Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 mars 1860.

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Construction d é g o û t s et fourniture d'urinoirs
de pierre de taille. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, à l'Hôtel de Ville, le 25 mars
courant, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux suivants :
1 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai aux
Pierres-de-Taille.
2° Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai à la
Houille et quai à la Chaux.
3 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, quai au
Bois-à-Bruler.
4 Lot. — Construction d'un égout en maçonnerie, boulevard
du Régent.
5 Lot. — Fourniture de douze urinoirs de pierre de taille.
er

e

e

e

Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapporlsdes officiers de police
q e le pain de ménage se vend à :
U

51 cent, par kil. chez :
Vangrambeék, rue Saint-Pierre,45.
Yanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Gersteling, rue Haute, 323.
Taymans, rue Granvelle, 47.
Willems; rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dhaens, place du Pelit-Sablon, 23.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Elaerd,r. Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Vandeputte, rue Pachéco, 30.
Möns, rue du Commerce , 18.
Huibens, rue Haute, 104.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Elaert, rue d'Anderlecht, 172.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

30 cent, par kil. chez :
Gits, rue de Tilly, 26.
Grange, rue du Nord, 44.
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Boni, économ., rue des Tanneurs, 54.
Succursale , rue Royale , 87.
Denora, rue Haute, 30.
Bevillé, rue Haute, 212.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-Dame-aux-Neiges, 57.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Vanderplanken, rue N.-D.-du-Som., 15.

Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vergauwen, rue des Fabriques, 43.
Vanhulst, rue des Pierres, 3.
Pop, place de la Grue, 2.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 a.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne,74.
Succursale rue St-Jean-Népomucène, 19

29 cent, par kil. chez :
Hoogvelds et C , rue des Pierres , 1 3 .
Delaet et C , rue Haute, 63.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Vandenhoofden,r. N.-D.-aux-Neiges, 78
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vermeulen , rue des Tanneurs, 55.
Herpels, rue Granvelle, 13.
ie

ie

28 cent, par kil. chez :
Anthonissen,r.Rempart-des-Moines,13.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Bavière, 7.

2G cent, par kil. chez :
Bogaerts, rue Remp.-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mars 18C0.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

— 158 —

Règlement pour le placement des compteurs à gaz.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 25 mai 1859 , sur l'application aux
compteurs à gaz de la loi du 1 octobre 1855 sur les poids
et mesures;
Voulant assurer l'exécution de cette loi et prévenir les accidents
qui pourraient résulter des dits appareils;
V u l'article 78 de la loi communale du 50 mars 1856 ;
er

Arrête :
Art. 1 . Aucun placement ou déplacement de compteurs à gaz
ne peut avoir lieu sans une autorisation préalable du Collège des
Bourgmestre et Échevins, qui prescrira les mesures qu'il jugera
utiles dans l'intérêt de la sécurité publique.
er

Art. 2. Les compteurs seront scellés au tuyau d'entrée du gaz
par un cachet portant les armes de la ville.
Art. 5. Il est défendu à toute personne non autorisée par la
compagnie qui a posé les cachets, de les couper, briser ou altérer
d'une manière quelconque.
Art. 4. L'accès des compteurs devra être permis en tout temps
aux agents de la commune et des compagnies du gaz.
Art. 5. Les infractions aux dispositions qui précèdent, seront
punies d'une amende depuis un franc jusqu'à quinze francs
inclusivement, sans préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 11 février 1860.
Par le Conseil •-

Le Conseil,

Le Secrétaire,

C. DE BROUCKEBE.

WAEFELAEB.
Publié et affiché à Bruxelles, le 15 mars 1860.
Le Secrétaire

de la

WAEFELAER.

Ville,

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. chez :

Yanhulst, rue des Pierres, 43.
Pop, place de la Grue, 2.
Carré, rue du Canal, 55.
Leysens, rue du Canal, 53 A.
Succursale, r. S'-Jean-Népomucène, 49.
Yangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Herpels, rue Granvelle, 43.

Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Taymans, rue Granvelle , 4 7.
Wiilems , rue Nuit-et-Jour, 45.
Vanderzypen, rue des Sols, 35.
Dhaens,"place du Petit-Sablon, 23.
29 cent, par k i l . chez :
Gyssens, rue d'Anderlecht, 476.
Yanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Hoogvelds et C , rue des Pierres, 43.
Elaert, rue N.-D.-aux-Neiges , 46.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vandeputte, rue du Pachéco, 30.
Yandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78
Buyens, rue des Vierges, 62.
Yanbeneden,rue Haute, 436.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.
Yermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
Herpels, rue Granvelle, 4 3.
Faniot, rue Belliard, 41.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Yanobberghen, ch . d'Etterbeék, 420. Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Mcrtens, rue des Six-Jetons, 64.
28 cent, par k i l . chez :
50 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Gits, rue de Tilly, 26.
Ghuysen, rue des Chapeliers, 5.
Grange, rue du Nord, 44.
Au dépôt, rue de Flandre, 442.
Sneyers, Marché-du-Parc, 23.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 2.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Huibens , rue Haute, 4 04.
(Succursale), rue Royale, 87.
Schéma, rue d'Anderlecht, 27.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
27 cent, par k i l . chez :
Mattens, rue N-.D.-aux-Neiges, 75.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Laporte, rue Steenport, 9.
Vanderplanken,r. N.-D. duSommeil,45.
26 cent, par k i l . chez :
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Yergauwen, rue des Fabriques, 43.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
ie

ie

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1860.

Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

CONSEIL
Séance

Présidence de M.

COMMUNAL.

du 2 4 mars 1 8 6 0 .

CHARLES D E B R O U C K E R E ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Procès-verbal de vérification de la caisse communale. —
Proposition de M . Watteeu, tendante à ce qu'il soit voté une adresse de
remercîments au gouvernement, et notamment à M . le ministre des finances,
à l'occasion du projet de loi d'abolition des octrois. — Nomination d'une
commission d'adresse. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice 1859. —
Alignement des rues des Bouchers, des Petits-Carmes et des Sœurs-Noires. —
Communication du rapport de la commission qui a examiné les questions
relatives au déplacement de la station du Midi. — Rapport du Collège sur le
déplacement de la ferme des boues. — Approbation du projet de groupe des
comtes d'Egmont et de Hornes, exécuté par M. Fraikin. — Dépôt du rapport
de la section de l'instruction publique et des beaux-arts sur l'internat à annexer
à l'athénée royal. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales. — Vote de l'adresse présentée par M. l'Echevin
Fontainas, au nom de la commission.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs, Anspach, Échevins; De Page,
Ranvvet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Maskens,
Tielemans, Goffart, comte Goblet, De Villers et Van Cutsein,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné lecture du procès-verbal de vérification de la caisse
communale, constatant, à la date du 17 mars, une encaisse de
fr. 456,236-47, conforme aux écritures.
M. Haeck fait hommage au Conseil de trente et un exemplaires
d'un écrit qu'il vient de publier sur l'organisation du crédit communal en Belgique. (Remercîments à l'auteur. )

— 461 —
M . le Bourgmestre. Notre collègue, M. Watteeu, m'a demandé
la parole pour faire une proposition au Conseil. Comme cette proposition a trait à un projet de loi qui est soumis à la chambre des
représentants, je crois devoir me récuser.
(M. l'Echevin Fontainas remplace M. le Bourgmestre au fauteuil.)
M . Watteeu. Messieurs, les principales communes du pays
subissent un régime d'impôts justement frappé de la réprobation
publique.
Inutile de vous énumérer ici les vices des octrois ni de rappeler
les injustices, les vexations et les abus de toute nature qu'ils
engendrent; chacun de nous a pu apprécier, et par lui-môme et par
les nombreux documents publiés à diverses époques, la répulsion
vive et profonde que rencontre de nos jours ce triste legs du
moyen-âge. Qu'il me suffise de ramener vos souvenirs sur les
efforts successivement tentés, depuis plus de douze ans, pour parvenir à substituer aux octrois un impôt plus équitable, mieux
approprié à nos mœurs et qui nous fît faire un nouveau pas dans
la voie du progrès.
Déjà, en 1848, notre honorable Bourgmestre poursuivait, de sa
parole énergique et convaincue, la suppression des octrois; il
exposait ses vues dans un mémoire présenté à la commission
instituée par arrêté royal du 9 novembre 4847, dont il était le
président. Cette commission elle-même adressait à M. le ministre
de l'intérieur, le 4 mai 4848, un rapport par lequel elle demandait, à l'unanimité de ses membres, la suppression des octrois, à
la condition de les remplacer par un système général d'impôts
communaux moins onéreux, moins inique, et surtout moins hostile à l'unité nationale.
Les conseils communaux ont été renouvelés dans le cours de
la même année; celui de Bruxelles fut immédiatement consulté
par M. le ministre de l'intérieur sur l'abolition des octrois, et
après deux séances entièrement consacrées à l'examen de cette
grave question, vous y donniez une solution affirmative à une
très forte majorité.
En 4855 et 4856, des propositions d'abolition partielle vous ont
été soumises par deux de nos collègues, et des propositions plus
radicales par des personnes qui ne faisaient point partie du conseil
communal.
Leconseil provincial du Brabant fut également saisi d'une proposition par M. Peemans, l'un de ses membres, et vous avez lu
avec un vif intérêt le rapport présenté par M. Veydt, dans la séance
du 15 juillet 4856, inséré au Moniteur, le 47 même mois.
La chambre des représentants fut à son tour appelée à s'occuper
des octrois. Dans la séance du 22 janvier 4856, l'honorable rapporteur de la section centrale, M. Alphonse Vandenpeereboom, dépoer

>

— I 02 —
sail un rapport remarquable; suivi de deux projets de loi qui
tendaient à l'abolition des octrois quant aux objets de consommation. Plusieurs organes de la presse se sont fréquemment attachés
à signaler les iniquités et les abus inhérents à ce système d'impôts.
Enfin, depuis deux ans, une commission désignée par l'association
pour la réforme douanière, composée de conseillers provinciaux,
de conseillers communaux, d'économistes et de publicistes, a consacré de nombreuses séances à l'étude des moyens propres à
fournir aux communes les ressources qui leur sont indispensables,
sans recourir au moyen réprouvé des octrois.
De toutes parts les vœux les plus ardents s'élevaient pour l'avcnement d'une réforme, et les efforts les plus consciencieux étaient
faits pour la réaliser. Ces VOMIX et ces efforts restaient cependant
stériles, tant étaient grandes les difficultés pratiques que rencontrait la création de nouveaux impôts.
Il était à craindre que la solution du problème ne se fît attendre
longtemps encore, lorsque l'honorable ministre des finances est
venu présenter à la législature un projet de loi qui démontre, tout
au moins, la possibilité d'une réforme prompte et radicale.
L'initiative du gouvernement lui fait un grand honneur et sera
pour M . Frère-Orban un titre incontestable à la reconnaissance des
communes.
Nous ne pouvons , Messieurs, rester impassibles devant un acte
aussi important pour l'avenir et pour la prospérité de la capitale,
devant un acte qui assure une nouvelle conquête à nos aspirations
de justice et de progrès. Il nous dicte un devoir et je regrette que
nous n'ayons pas été réunis plus tôt pour l'accomplir.
J'ai donc l'honneur de proposer au Conseil de voter une adresse
de gratitude au gouvernement, et particulièrement à l'honorable
ministre des finances, pour la louable et méritante résolution qu'il
a prise en proposant la loi d'abolition des octrois.
M . C a t t o î r . Honneur au ministre qui a présenté ce projet de loi!
M . D e v a d d e r . Bien que ce projet de loi reçoive l'appui de tout
le pays, bien que toutes les opinions demandent cette réforme et
que tous les intérêts la réclament, je crois qu'il convient que le
Conseil communal d'une ville qui s'est occupée a différentes
époques de l'abolition des octrois, vote au gouvernement une
adresse de rcmercîments et de gratitude. J'appuie donc fortement
la proposition de notre collègue, M . Watteeu.
M . W a l t e r . Je l'appuie pour un motif particulier : si la ville
de Bruxelles avait été la première à voter une adresse de rcmercîments, je m'y serais opposé par un sentiment de délicatesse, parce
que c'était pour la ville de Bruxelles que se présentaient les plus
grandes difficultés* Mais, puisque des villes de premier et même

,1, second ordre ont déjà pris l'initiative, je n'y vois plus aucun
inconvénient. et je me joins à ceux de nos collègues qui appuient
la proposition de M . Watteeu.
M . T i e l e m a n s . Je ferai observer que nous eussions été les
premiers, si le Conseil s'était réuni plus tôt.
M . l ' E c h e v i n P r é s i d e n t . C'est ce que M . Watteeu a fait ressortir dans ses développements.
— La proposition de M . Watteeu est adoptée par acclamation.
Le Conseil décide qu'il sera nommé une commission pour la
rédaction de l'adresse, laquelle devra présenter son projet, séance
tenante.
Sur la proposition de M . Ranwet, le Conseil compose la commission ù adresse de M M . Fontainas, Watteeu et Tielemans.
Les membres de la commission se retirent.
(M. le Bourgmestre remonte au fauteuil.)

Le Conseil adopte les conclusions des rapports
section des finances :

suivants de la

Le conseil général des hospices et secours a fait vendre publiquement, par le notaire Barbanson, huit lots de terrains situés
à Schaerbeék, et dont l'aliénation a été autorisée : pour celui
portant le n" 125 par décision de la députation permanente en
date du 27 mars 1845, et pour les autres par a r r ê t é royal du
5 octobre 1827.
Le procès-verbal d'adjudication définitive, clôturé le 29 février
dernier, donne le résultat suivant :
Lot 125 contenant
%
15G
»
D
157
>
» 158
)) 149
»
» 150
»
1G7
))
1G8

A.

C.

M.

2
1
1
2
2
1
2
2

04
82
94
04
30
32
45
43

05
09
07
07
04
04
00
04

Prix.

2,366
5,166
2,760
2,918
5,728
2,894
2,895
5,949

Prix par cent.

40
47
90
50
85
50
90
20

11
17
14
14
16
21
11
16

57
51
18
26
18
86
82
23

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
approbation de la vente par la députation permanente.

8

— 164 —
Le conseil général des hospices et secours a loué, par bail
passé devant le notaire Broustin, le 2 de ce mois, au sieur Joseph
Dumoulin, une partie de terre contenant 22 ares 95 centiares, située
à Etterbeék, à front du champ des manœuvres et appartenant à
l'hospice de l'infirmerie.
Cette local ion est faite pour un terme de 4 années , qui ont pris
cours au 50 novembre 1859, et ce pour et moyennant le loyer
annuel de 120 francs, plus les contributions à charge du locataire.
Il est, en outre, stipulé que, pendant les deux premières années de
la location, le preneur aura le droit d'y fabriquer des briques, et
de ce chef il a payé, anticipativement et sans diminution au prix du
fermage stipulé, une somme de 1,200 francs. Pendant les deux
dernières années du bail, la pièce de terre devra être mise en état
de culture.
Cette location étant faite dans des conditions très avantageuses
pour l'administration des hospices, la section des finances vous
propose d'émettre un avis favorable à son approbation par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, par le
ministère du notaire Broustin, le 20 février dernier, à la location
publique des caves de l'hôpital Saint-Jean, de l'hospice de l'infirmerie, de celui de Pachécoetdes hospices-réunis, dont les baux
expirent le 1 octobre prochain.
Le prix de la location actuelle est de
.
.
fr. 5,953
Celui de la nouvelle adjudication est de .
.
.
4,765
er

Augmentation.

.

fr.

812

La section desfinancesvous propose d'émettre un avis favorable
à l'approbation de cette location par l'autorité supérieure.
Le conseil général des hospices et secours a reconnu la nécessité
de faire peindre la face intérieure des portes et vitrages, ainsi que
les faces intérieures et extérieures des chcàssis du nouveau quartier
des femmes à l'hôpital Saint-Pierre.
Le devis estimatif de ces travaux s'élève à la somme de fr. 1,740.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1860 pour couvrir cette dépense, qui est imprévue. Le conseil général demande
de pouvoir faire exécuter ces travaux et d'imputer la dépense sur
l'article du budget portant : Réparations au local de l'hôpital SaintJean, sauf à régulariser plus tard cette dépense, s'il y a lieu, au
moyen de transferts de crédits disponibles à la fin de l'exercice.
L'utilité de ces travaux est établie, et la section desfinancesvous
ropose d'émettre un avis favorable à l'approbation de la résolu-

lion prise à ce sujet par le conseil général des hospices et secours,
en séance du 10 de ce mois.
Le conseil général des hospices et secours demande de pouvoir
disposer d'un excédant du crédit alloué à son budget de 1859,
art. 7, nourriture à l'hôpital Saint-Jean, et s'élevant à la somme
de fr. 11,242-14, pour faire face à des excédants de dépenses
]iii n'ont pu être prévus lors de la formation du budget.
Ces crédits sont répartis comme il suit :
Hôpital Saint-Pierre.
A-t. du budget. .

14. Médicaments
.
.
fr.
17. Instruments de chirurgie, etc.
18. Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
.

3,809 43
79 13
814 71
fr. 4,705 27

Hôpital Saint-Jean.
I. Réparations au local .
.
10. Coucher .
.
.
.
15. Achatet entretien du mobilier

496 77
296 09
162 96
fr.

956 72

fr.

304 72

Hospice de l'infirmerie.
14. Blanchissage et nettoyage

.

Hospice des orphelines.
1.
7.
8.
II.

Réparations au local .
.
Vêtements .
.
.
.
Coucher .
.
.
.
Blanchissage et nettoyage
.

978
1,095
182
52

17
85
57
»
fr. 2,506 59

Hospices-Réunis.
2. Réparations au local .
.
6. Chauffage .
.
.
.
8. Prime d'assurance du local .

631 55
295 58
5 60
fr.

928 75

fr.

42 51

Hospice du Pachéco.
7. Médicaments

.

.

.

Hospices-Généraux.
8. Remboursement de frais d'entretien aux communes
.
Total.
.
soit une somme égale à celle qui est disponible.

fr. 2,000 »
fr. 11,242 14

— 166 —
Los excédants de déflenses sont justifiés par les observations
que le conseil général dos hospices a fournies à l'appui de sa
demande.
La section des finances vous propose d'autoriser le transfert
de l'excédant du erèdi!, art. 7 du budget de 1859, hôpital SaintJean, pour couvrir les dépenses ci-dessus mentionnées.

Le conseil général des hospices et secours demande de pouvoir
transférer au budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
certains excédants de recette du budget de 1859 a des articles pour
lesquels le crédit voté est. insuffisant.
Les excédants de recette sont :
Art. du budget.

§ 1.-8. Frais de bureau .
.
.
2.-1. Entretien à l'hospice
.
.
2.-2. Entretien dans les hôpitaux .

.

fr.
.

.
.

.

400 07
1,795 75
1,079 2;i

fr. 5,275 07
Le conseil général demande de pouvoir disposer de la totalité
des deux premiers articles et d'une somme de fr. 754-47 sur le
troisième, soit :
Art. du budget.

g 1.-8
2.-1
2.-2

fr.

Soit.

.

400 07
1,795 75
754 47

fr. 2,928 29

A celte somme il faut ajouter le produit d'une recette
extraordinaire non prévue au budget
.
.
fr. 1,522 02
Soit en totalité.

.

fr. 4,450 51

dont la répartition est demandée comme i l suit :
A r t . du budget.

|

2.- 7. Frais d'instruction
.
.
.
».-10. Gratification aux nourrices .
.
» . - 1 1 . Layettes, vêtements et trousseaux.
Soit en totalité.

.

fr.
946 45
.
200 »
. 5,505 86
fr. 4,450 51

Ces excédants de dépense sont justifiés par les observations que
le conseil général des hospices a fournies à l'appui de sa demande.
La section des finances vous propose d'autoriser les transferts
de crédit mentionnés ci-dessus.

La section des finances a examiné le compte que l'administration
du mont-de-piété rend de sa gestion pendant l'exercice 4859.
Ce compte présente :
Recettes effectives d'exploitation
ïd.
générales.
Total.
Dépenses d'exploitation
Id.
générales .

.
.

.
.

fr.
173,250 22
. 3,507,852 25

.

.

fr. 5,481,102 45

fr.
127,214
. 5,281,746

05
02
—

5,408,960 05

Soit un excédant de recettes de
.
.
fr.
72,142 40
dont fr. 46,056-19 forment le bénéfice de l'exploitation
et fr. 26,106-21 , le montant du numéraire en caisse.
Le résultat de l'exercice 1858 présentait un excédant de recettes
de fr. 85,657-51, dont fr. 57,459-18 représentaient le bénéfice de
l'exploitation, et fr. 28,178-15 le numéraire en caisse. Il y a donc,
sur les excédants de recettes pour 1859, une diminution de
fr. 15,494-91, qui se divise en une diminution de fr. 11,422-99
sur les bénéfices et de fr. 2,071 -92 sur le numéraire en caisse.
Au 51 décembre dernier, les fonds dont dispose le mont-de-piété
(passif), s'élevaient à
.
.
.
.
fr. 1,854,814 07
au lieu de
1,717,205 15
montant au 1 janvier 1859.
Ils ont donc subi une augmentation de .
er

fr.

117,608 92

Les capitaux propres au mont-de-piété, qui étaient au 1 janvier
1859 de
fr.
621,195 82
s'élevaient au 51 décembre de la même année à .
667,252 01
er

Il y a donc augmentation de.
somme égale à celle des bénéfices.

.

.

fr.

46,056 19

Enfin, le boni prescrit sur les gages vendus, qui pour 1858
était de
fr.
9,204 21
s'est élevé en 1859 à
9,778 51
soit une augmentation de.

fr.

574 50

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
la section des finances estime qu'il y a lieu de l'approuver.

Le Conseil adopte les conclusions d'un rapport de la section
îles travaux publics sur l'alignement de la rue des Bouchers ( i ) .
(1) Voyez suprà,

p. 45t.

— 168
li est donné lecture du rapport suivant du Collège :
A la suite de l'étude qui a été faite du plan d'alignement de la
rue de Namur, que vous avez approuvé dans la séance du 11 février,
nous avons été conduits à examiner également l'alignement des
rues qui aboutissent à cette partie de la grande voirie. L'une des
plus importantes est incontestablement la rue des Petits-Carmes, où
s'effectue déjà actuellement une circulation peu ordinaire et cependant susceptible d'augmenter considérablement par l'exécution des
travaux projetés dans le quartier de la rue aux Laines. Or, la rue
dont il s'agit, présente, sur presque toute son étendue, une largeur
qui n'est pas inférieure à neuf mètres; ce n'est qu'à son débouché
dans la rue de Namur qu'elle offre un étranglement qui réduit celte
largeur à 6 mètres 50 centim., tandis que les besoins de la circulation réclament précisément en cet endroit la largeur la plus
grande.
Pour faire disparaître cette anomalie, nous avons l'honneur de
vous soumettre, d'accord avec la section des travaux publics, la
modification qui est indiquée au plan ci-joint; elle a pour but de
donner à l'entrée de la rue une largeur minimum de dix mètres
et ne porte en définitive que sur cinq maisons.
Nous avons cru, Messieurs, devoir vous proposer immédiatement
cette rectification d'alignement, parce qu'il est probable que des
demandes de bâtisse nous seront incessamment présentées; cette
rectification d'ailleurs peut être considérée comme une simple
modification au plan qui a été approuvé par arrêté royal du 12
mars 1 8 5 2 .
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil veut-il l'impression du rapport?
Il s'agit d'une simple rectification. Du côté de la rue de Namur
il y a un rétrécissement de la rue des Petits-Carmes; tout le monde
voit cela d'ici.
M . V a n d e r l i n d e n . La rue n'a pas 6 mètres de ce côté; on la
porte à 10 mètres; c'est tout à fait nécessaire, et je ne crois pas
que cela puisse donner lieu à discussion.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Une demande d'autorisation qui nous est parvenue pour une
maison située rue des S œ u r s - N o i r e s , nous a fait reconnaître la
nécessité d'arrêter un redressement d'alignement pour cette rue.
Le projet que nous avons fait dresser, a été soumis à la section
des travaux publics, qui l'a approuvé à l'unanimité, dans sa séance
du 21 de ce mois.

Ce projet, Messieurs, consiste a donner à la rue des Sœurs Noires depuis son origine à la rue Saint-Christophe jusqu'à la rue
des Six-Jetons, une largeur de 7 mètres 25 centimètres, que cette
partie de rue présente déjà à peu près sur toute sa longueur.
Quant à l'autre partie, qui met en communication la rue des
Six-Jetons avec la rue d'Anderlecht, et qui n'est, à proprement
parler, qu'un carrefour servant de dégagement à plusieurs rues,
le projet en fixe la largeur moyenne à 9 mètres, nécessaire à la
circulation active qui s'y produit.
M. le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, que M. le ministre
dos travaux publics a institué une commission, à la formation de
laquelle vous avez concouru en désignant trois membres du Conseil
pour en faire partie. 31. le ministre a communiqué au Collège
le résultat des délibérations de cette commission. ïl dit entre autres :
« La commission propose, à l'unanimité de ses membres, le
déplacement de cette station, qui devrait être reportée au delà du
boulevard, selon certaines indications.
« Je ne puis que me rallier aux conclusions de la commission ,
en ce qui concerne le déplacement de la station, conclusions qui
sont conformes aux précédents posés par le gouvernement, et j'ai
donné des instructions pour l'acquisition immédiate des terrains
nécessaires à ce déplacement, ainsi que pour la mise à exécution
des remblais.
» Il reste à examiner les indications recommandées par la
commission et ultérieurement à régler les mesures à prendre en
commun par la ville et mon département, etc. »
Le Collège croit devoir saisir le Conseil du rapport qui lui a été
communiqué.
Le Conseil, après avoir délibéré sur la teneur de ce rapport,
fera connaître à M. le ministre s'il en adopte ou non les conclusions.
( M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport ) (i).
Ce rapport a déjà été communiqué à la section des travaux
publics, où étaient présents dix membres, dont quatre avaient fait
partie de la commission. Sur les six membres restants , quatre ont
adopté les conclusions du rapport; un, M. Hauwaerts, s'est abstenu
comme propriétaire dans les environs , et un a voté contre.
Je vous propose l'impression du rapport, qui sera mis à l'ordre
du jour d'une prochaine séance; seulement, je demanderai que
cette séance ait lieu le plus tôt possible, car, si le Conseil émet un
avis favorable, M. le ministre est disposé à donner immédiatement
suite aux propositions de la commission. (Adhésion. )
(1) Voyez infrà, p. 173.

— 170

-

Il est donné lecture d'un rapport du Collège sur le déplacement
de la ferme des houes (t).
M . le Bourgmestre. Le rapport sera imprimé. On ne vous
demande fjue de vous prononcer sur l'ensemble du projet, sur la
combinaison ; si vous admettez nos propositions, nous les soumettrons à l'autorité supérieure. Mais celle-ci n'a pas à s'occuper des
détails, des écuries, des bâtiments. Une fois l'ensemble delà combinaison approuvé, le Conseil pourra passer à l'exécution.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre. Vous avez été invités à vous rendre chez
le statuaire pour vous prononcer sur le caractère du monument à
élever aux comtes d'Egmont et de Hornes. Le Collège s'est édifié en
ce qui le regarde. Il a chargé l'architecte de la ville d'examiner si
le monument avait le caractère qui convenait. L'architecte a
examiné ce monument, c'est-à-dire le groupe, indépendamment
du socle et des accessoires, et il a trouvé que ce groupe avait le
caractère désirable. Si vous adoptez le projet, il y aura lieu de
prendre des mesures pour nous assurer si la hauteur du groupe
est en rapport avec les proportions de l'édifice.
M . Goffart. Il est entendu qu'on aura à se concerter avec le
statuaire pour la hauteur des statues.
M . le Bourgmestre. On placera un simulacre pour juger de
la hauteur.
M. Goffart. Il sera utile de faire un projet de restauration avec
indication des figures.
M . le Bourgmestre. C'est ce qui sera fait; le Conseil n'a à se
prononcer maintenant que sur le caractère statuaire du groupe.
M. Goffart. S'il en est ainsi, je ne fais aucune opposition.
M . Walter. La section des beaux-arts a été unanime
M . BischofFsheim. Les fontaines font-elles partie du monument?
M . le Bourgmestre. Non. Puisque personne ne fait d'opposition , nous écrirons à M. le ministre que le Conseil reconnaît
au modèle le caractère qui convient, en faisant les réserves
nécessaires.
(1) Voyez infra, p. 178.

— 171 —
M . le Bourgmestre dépose le rapport de la section de
l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'internat à annexer
à lAthenée(i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil approuve les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des
ET DE L'INSTRUCTION.

CONTREVENANTS.

CONDITIONS

de la
transaction.

Hector Claudoré,
(Introduction d'un kilogramme! 100francs
marchand de dentelles, < de viande. Fraude. Récidive. > et la conà Bruxelles.
(
\ fiscation.
Clémentine Nielens, Introduction de 2 kilogrammes] 10 francs
de viande. Fraude.
> et la conépouse Fleeracker,
) fiscation.
cultivateur, à Blanden.
Hortense Windhauser, ( Introduction de 2 kilogrammes] 10 francs
modiste,
< de viande. Fraude. Position) et la conà Bruxelles.
( précaire.
) fiscation.
Jeanne Tavernier,
couturière,
à Bruxelles.

(Introduction d'un kilogramme] 5 francs
< de viande. Position précaire. > et la con(
j fiscation.

Auguste Monard,
(Introduction de deux canards, 10 francs,
fact, au chemin de fer, <
Négligence,
sans conà Bruxelles.
(
fiscation.
Jeanne Van Volxem, (Excédant de l 4/10 sur 14]25 francs,
négociante en bois, < mètres cubes déclarés. Né-> sans conà Bruxelles.
( gligence.
fiscation.
m

Georges Raiemakers, (Introduction de 3 1/2 kilogr. 10 franes,
fact, au chemin de ferJ
de viande. Négligence.
sans conà Bruxelles.
fiscation.
Van Agtmael
j Excédant de 226 litres de bière ) 25 francs,
et Demeyer,
anglaise sur 1,874 litres sans conexpédit ., à Bruxelles. ( déclarés. Négligence.
fiscation.
8

(1) Voye infra, p. -180.

—

172

—

Excédant de 75 kilog. d'avoine 14 francs,
Léonard B O U T S ,
préposé à la régie des
sur (¡5 sacs déclarés Négli- valeur de
l'objet,
Fourrages militaires,
gence.
à Bruxelles.
saisi.
Jean-Joseph Benoit, Introduction de 4 1/2 kilogr. " 25 francs,
de viande. Négligence.
sans confact. au chemin de 1er,
! fiscation.
à Bruxelles.
André Gossaert,
domestique,
à Etterheék.

Excédant de 445 décimètres 25 francs,
cubes de bois non ouvré sur sans con5 mètres déclarés. Négli- fiscation.
gence.

l)aniel-J . Tambuyser, Introduction de 6 kilogrammes 25 francs
de viande. Intention dou- sans confact, au chemin de fer,
teuse.
à Bruxelles.
! fiscation.
N

h

Excédant d'une bouteille de vin ¡10 francs
Jean-B . Louckx,
sur 12 bouteilles déclarées. > et la conconduct, de diligence,
1 fiscation.
Intention douteuse.
à Malines.
!
le

Marie Dobbelecr, (
.
_ \\à francs
épouse du sieur KerouJ Introduction d un poulet. h\-[
p
_
e t

à Bruxelles.

|

tention douteuse.

j

1c o n

fi fj
sca

on

Michel Stukens,
Introduction d'un kilogramme 0 francs
conducteur de messag.,
de viande, Intention don- S et la con1 fiscation.
à Bruxelles.
teuse.
Introduction de 5 kilogrammes \ 10 francs
Thérèse Dandois,
de viande. Intention dou-( et la conservante au couvent des
teuse,
i fiscation.
sœurs de la Providence,
à Gosselies.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures el un quart;
à trois heures et demie, la séance publique est reprise.

M . l'Echevin Fontainas donne lecture du projet de résolution suivant arrêté parla commission d'adresse :
Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu le projet de loi relatif à l'abolition des octrois communaux,
déposé, en séance de la chambre des représentants, le 10 mars
dernier;
Considérant que, depuis longtemps, l'abolition des octrois était
le vœu le plus ardent des amis du progrès et des améliorations
sociales ;

Considérant que le projet, en donnant à ce v œ u une juste satisfaction, aura pour résultat immédiat de dégrever les denrées
alimentaires de première n é c e s s i t é , de procurer plus de facilités
aux relations commerciales et à l'industrie, de donner plus de force
à l'unité politique du pays, en appliquant à toutes les communes
un système d'impôts également équitable pour les villes et pour
les campagnes;
Déclare exprimer au gouvernement, et spécialement à M . le
ministre des finances , ses félicitations el sa gratitude.
— Cette résolution est votée par acclamation.

M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous avez tous lu dans les journaux le
sinistre qui est arrivé au théâtre de Namur. Je voudrais savoir o ù
en est la proposition que j'ai faite, il y a quelque temps, de placer à
notre théâtre un rideau de tôle. Je désirerais que cette proposition
fût examinée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je m'expliquerai à ce sujet en comité
secret.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures trois quarts;
il se sépare à 4 heures.

Rapport de la commission qui a e x a m i n é les questions
relatives au d é p l a c e m e n t de la station du Midi.

Bruxelles, le 25 février 4860.
Monsieur le ministre,
La commission que vous avez instituée par arrêté du 4 5 de ce
mois à l'effet d'émettre un avis sur les questions que soulève la
construction de la station du Midi, convaincue de l'opportunité et
de l'importance de sa tâche, s'est réunie d è s le surlendemain, et
dans cette séance, après avoir e x a m i n é , avec la plus grande attention, différents projets qui avaient été préparés par la direction
des chemins de fer, elle a abordé les questions relatives à l'emplacement même de la station.
La commission s'est réunie de nouveau aujourd'hui; elle est
arrivée, d'un commun accord, à une conclusion qu'elle a l'honneur

— 174 —
de porter à votre connaissance, en indiquant les points qui ont été
discutés et les arguments qui ont prévalu.
La commission ne s'est pas arrêtée à l'établissement d'une gare
centrale; non parce qu'elle méconnaît le vœu émis, il y a quatre
ans, parle Conseil communal de la ville de Bruxelles, mais parce
qu'elle n'ignore pas davantage que votre département a repoussé,
après des études sérieuses, les projets qui avaient pour objet de
relier les deux stations du Nord et du Midi par une voie directe.
Alors que le gouvernement recule devant la dépense d'un raccordement établi sur arcades, au dessus des voies ordinaires de communication , à travers la ville, elle estime qu'un raccordement à
niveau est impraticable. Les plaintes incessantes et fondées que
soulève le raccordement qui existe sur le boulevard, suffiraient
pour faire repousser toute idée de rapprocher encore un mal et un
danger permanents de l'activité delà population.
La commission d'ailleurs n'est pas saisie d'autres questions que
de celles qui se rattachent directement à l'emplacement et aux
abords de la station du Midi ; elle ne préjuge pas l'établissement
d'une gare centrale pour les voyageurs; seulement elle abandonne
la solution définitive de ce problème à un avenir plus ou moins
éloigné.
Quoi qu'il advienne un jour, elle reconnaît la nécessité du maintien permanent de plusieurs stations pour les marchandises et
même pour les voyageurs. Elle se souvient que, dans plusieurs
occasions, les deux gares du Nord et du Midi ont été insuffisantes
pour l'arrivée et le départ des voyageurs, et que l'administration
a dû recourir à celle de l'Allée-Verte pour faire face aux nécessités
du service. A mesure que Bruxelles augmentera en population et
que le réseau des chemins de fer se complétera, l'encombrement
clés stations deviendra plus fréquent et le service plus difficile.
La station du Midi, bornée d'une part par le boulevard et limitée
de l'autre par la place Rouppe, a , dès le principe, été insuffisante
pour le double service des marchandises et des voyageurs. Aujourd'hui, d'après les affirmations de M. le directeur général des chemins de fer, l'espace manque pour effectuer, avec facilité, le service
exclusif des voyageurs.
La station, en effet, n'a que 475 mètres de longueur. Il en
faudrait au moins cent de plus pour pouvoir effectuer les mouvements avec la régularité et la sécurité nécessaires. En vain, on peut
s'étendre sur un des flancs, puisque les mouvements doivent s'opérer entre le point de départ et celui d'arrivée.
L'administration des chemins de fer estime que, pour accomplir
le service des voyageurs avec la précision et la promptitude
indispensables, on devrait reporter la station jusqu'à la rue
Philippe-de-Champagne, et par conséquent supprimer la place

Houppe, déjà amoindrie, et, abattre les deux massifs de bâtiments
compris entre la rue Van Helmont et la rue Vésale.
\;'\ commission est unanime, monsieur le ministre, pour repousser un agrandissement qui bouleverserait un quartier aussi bien
par les emprises du chemin de 1er que par celles que demanderaient
les abords.
Les manœuvres exigent un minimum de longueur de 550 à
GOO mètres. Dès que ce minimum est dépassé, la surface nécessaire
i mouvement général peut s'obtenir indistinctement, soiî sur
la largeur, soit sur la longueur delà gare. C'est ainsi qu'une station
de 475 mètres de longueur ne peut répondre aux besoins d'aucun
service ; tandis que 150 à 175 mètres de plus suffisent, à la fois,
aux voyageurs et aux marchandises, sauf à doubler ou tripler la
largeur du terrain.
La commission toutefois a supposé., pour un moment, que la
longueur de la gare du Midi fût rigoureusement suffisante pour le
service des voyageurs, et elle s'est demandée comment il serait possible de la transformer en station définitive, de lui donner, à défaut
de caractère imposant, un aspect convenable? Elle a dû abandonner toute idée de construction vers la place Rouppe, et cependant il
est impossible de laisser cette place dans les conditions actuelles.
L'espace manque aussi bien en avant qu'en arrière.
Ainsi, d'une part, la commission s'est trouvée en présence de
difficultés insurmontables, tandis que, d'autre part, elle avait devant
elle le danger permanent du passage et des manœuvres à travers le
boulevard.
Les convois de voyageurs et ceux de marchandises qui doivent
être déchargés à la station du Midi, traversent seuls le boulevard ;
les autres convois se bornent à le longer.
En divisant la station du Midi en deux parties distinctes, l'une
intrà muros pour les voyageurs, l'autre extra muros pour les
marchandises, on ne diminuerait que faiblement le passage
à travers le boulevard, tandis qu'on doublerait les charges de
l'administration.
Par ces motifs, la commission, qui était d'abord divisée d'opinion, a conclu à l'unanimité au déplacement de la station.
Les uns, en effet, dominés par la pensée que les stations doivent
être aussi centrales que possible , s'éfayant des efforts qui se manifestent ailleurs pour faire pénétrer les stations dans l'intérieur des
villes, auraient voulu que la gare des voyageurs ne fût pas déplacée; ils n'ont cédé que devant la déclaration de M. le directeur
général des chemins de fer; d'autres, au contraire, prenant en
considération le passage à niveau du boulevard, aussi bien que la
position de tout le quartier compris entre la rue de Terre-Neuve et
le Vieux-Marché, auraient émis à priori l'opinion qu'il fallait établir la station pour tous les services au delà du boulevard.
a!

— 176 —
Ces derniers n'étaient pas effrayés des points de comparaison
qu'on pouvait leur opposer. Quoiqu'on ait fait ou qu'on fasse, à
Londres et à Paris, les différentes stations sont et resteront plus
éloignées du centre que ne le sera celle du Midi, à Bruxelles.
Ici même, sur les lieux, mettant hors de cause la station du
Luxembourg, dont l'éloignemcnt est beaucoup plus considérable,
les deux stations de l'État seront, à peu prés, à égale distance de
l'hôtel de ville. Il y a, en effet, 1,270 mètres de parcours de
l'hôtel de ville à la façade de la station du Nord et au delà de 1,500
mètres jusqu'à l'entrée et la sortie des voyageurs.
1,204 mètres séparent l'axe du boulevard du Midi du même
hôtel de ville ; en sorte que la façade de la station dont il va être
question serait à 1,590 mètres du centre de la cité.
Du reste, monsieur le ministre, les dangers que présentent le
passage et les manœuvres à travers le boulevard ont frappé tous
les membres de la commission; le peu de différence qui existera
dans la position des deux stations relativement au centre de la
ville, a aussi exercé une influence sur ceux qui répugnaient le plus
au déplacement de la gare.
Une fois que tous les membres de la commission ont été d'accord
sur le point principal, ils ont abordé la discussion d'un des projets
qui avaient été mis sous leurs yeux.
Ils sont d'avis que l'emplacement, tel qu'il est figuré au plan
ci-joint, est bien choisi; ils reconnaissent la nécessité d'une place
dont la plus petite longueur serait de 100 mètres, aussi bien que
celle de rues latérales de 20 mètres au moins de largeur, pour
faciliter la circulation aux abords de la gare.
Puis, se préoccupant de la destinée future de l'emplacement
actuel, ils estiment qu'il est indispensable de régulariser la place
Rouppe, en prenant pour point central la rencontre de l'axe de la
rue du Midi prolongée avec celui des rues du Chasseur et des
Chiens. Cette place aurait ainsi 70 mètres de longueur sur 90 de
largeur.
La place elle-même serait liée au boulevard par une voie de
37 mètres 10, largeur actuelle de la partie de la gare comprise
entre la rue de la fontaine et le boulevard. Cette voie serait
macadamisée au centre et pavée des deux côtés ; elle serait plantée
d'arbres dans l'alignement de la rue du Midi ou à peu près. Elle se
relierait facilement par de belles rues avec la rue Haute et le quartier
de la porte de Ninove, en d'autres termes avec les l et 7 sections
d'un côté et avec la 5 section de l'autre côté.
r e

e

e

Ainsi compris et exécutés, les abords de la nouvelle station
justifieraient, aux yeux de ceux qui tiennent peu de compte des
nécessités du service de l'administration publique, le déplacement
de la station elle-même. Ils doteraient Bruxelles d'une entrée

monumentale, donneraient une nouvelle vie à un quartier où se
trouvent encore des terrains vagues.
La commission a pris, monsieur le ministre, pour termes de
comparaison de la distance des stations au centre de la ville, rendre latérale des voyageurs cà la station du Nord et la façade de la
nouvelle gare du Midi. Elle entend, en effet, ainsi que cela se
pratique presque généralement, que les voyageurs aient accès pour
le départ à la façade principale et trouvent sous le péristyle les
bureaux de distribution des billets de voyage et de pesage des
bagages, tandis que les salles d'attente seraient établies à la suite
les unes des autres en regard des trains.
Elle pense qu'on pourrait également faire jouir les arrivants
d'un avantage dont ils ont été privés jusqu'ici dans toutes nos
gares : celui du stationnement des voitures dans l'intérieur et à
proximité des convois.
Plus on réalisera d'améliorations qu'il est impossible d'espérer
sur l'emplacement actuel, et plus on amoindrira l'inconvénient que
personne ne méconnaît de l'éloignement à 400 mètres de plus du
centre de la cité.
Ici la commission croit devoir indiquer un dernier argument en
faveur du déplacement de la station.
La voie de raccordement entre le midi et le nord doit être déplacée; le gouvernement en à reconnu la nécessité impérieuse.
La commission est persuadée qu'aussitôt que la nouvelle station
sera établie, l'administration mettra la main à l'œuvre d'un raccordement extérieur par Cureghem et Molenbeék. Elle est convainêue
que cette voie sera utilisée pour les voyageurs aussi bien que pour
les marchandises , de sorte que les voyageurs auront pour le
départ comme pour l'arrivée toutes les gares à leur disposition.
Or, la station actuelle du Midi oppose un obstacle sérieux à cette
correspondance de tous les convois entre eux, aussi bien qu'au
passage sans interruption par la ville. Le mouvement dans les stations
et à travers le boulevard serait doublé; le boulevard deviendrait
impraticable pour les habitants, si les dimensions de la station
n'opposaient pas une impossibilité absolue à toute amélioration.
Enfin, monsieur le ministre, les membres de la commission
représentant plus directement la ville de Bruxelles, ont attaché
à leur adhésion une condition spéciale, celle de l'incorporation
de la station et de ses abords. Ils se fondent non-seulement sur les
facilités qui doivent en résulter, autant pour les voyageurs que
pour l'action de la police et de l'octroi, mais encore sur le concours
pécuniaire de la ville dans l'établissement de la station actuelle,
dont la vente partielle viendra en déduction des frais de déplacement.
Ainsi, en résumé, la commission a l'honneur de proposer le

déplacement de la station du Midi qui serait reportée au delà du
boulevard dans les conditions suivantes :
La façade serait élevée perpendiculairement à l'axe de la rue du
Midi et à 170 mètres du boulevard sur le prolongement de cet axe;
La station serait construite de manière que le service des
voyageurs se fît par la façade, à l'arrivée aussi bien qu'au départ;
Une place, comprenant la largeur de la station, plus celle de deux
rues latérales de 20 mètres au moins, séparerait les bâtiments du
boulevard ;
Une avenue de 57 10 relierait le boulevard à la place llouppe,
qui serait régularisée et complétée de manière à former un rectangle
dont l'axe transversal serait le même que celui des rues du Chasseur et des Chiens ;
L'excédant des terrains de la station actuelle serait vendu pour
le produit en être affecté à l'établissement de la station nouvelle
à la décharge de l'Etal;
La ville demanderait l'incorporation de la station et de ses
abords d'un côté jusqu'à la Senne et de l'autre jusqu'au chemin
qui longe le moulin du Nid-de-Chien.
La commission se flatte, Monsieur le ministre, d'avoir complètement répondu à votre attente et compris vos intentions par la
promptitude qu'elle a mise à l'examen des questions qui lui étaient
déférées, et par des solutions auxquelles tous les membres se
sont ralliés.
m

Rapport du Collège sur le déplacement de la ferme
des boues.

Messieurs,
Dans votre séance du 26 décembre 1857, vous avez décidé que
la ferme des boues serait transférée dans la plaine du Chien-Vert.
Le projet qui avait été dressé à cette époque a été transmis à
l'autorité supérieure; il a donné lieu à des protestations de la
commune de Molenbéeek-Saint-Jean; enfin, sur l'avis du conseil
supérieur d'hygiène, l'autorisation de réaliser ce projet était
accompagnée de conditions telles, que l'Allée Verte, l'une de nos
plus belles promenades était sacrifiée et que l'exploitation des
immondices de la ville devenait une entreprise ruineuse.
Nous ne nous sommes jamais dissimulé que le déplacement de la
ferme des boues nous privera des revenus que cette exploitation

— 179 —
M U S procure aujourd'hui; nous n'avons pas hésité à en faire le
sacrifice en présence de l'amélioration qui sera apportée dans l'un
dos quartiers de la ville. Mais il nous est permis, sans doute, de
rechercher les moyens à employer pour réduire la perte à subir
par la caisse communale , tout en satisfaisant complètement aux
conditions que réclame la salubrité publique. Nous avons donc
repris l'étude du projet, de manière à en faire disparaître le seul
objet qui pouvait donner lieu à des réclamations fondées de la
part de la commune de Molenbeéck et des propriétaires voisins de
la plaine du Chien-Vert. Cet objet, c'est la conservation, pendant un
temps plus ou moins long, des boues et immondices qui auraient
été déposées entre le nouveau bassin et la Senne.
D'après le projet modifié, ce dépôt n'aura plus de raison d'être.
Les immondices recueillies en ville seront déversées directement des
tomberaux dans les bateaux qui les conduiront immédiatement au
dépôt général établi à Ever. Pour que ce transport direct ne soit
pas interrompu lorsque la navigation sur le canal est suspendue
pour une cause quelconque, nous établirons un chemin de fer longeant la rive du canal ; la caisse des tombereaux, rendue mobile,
sera enlevée au moyen de grues el placée directement sur le chemin
de fer; les convois, formés de 50 ou 40 de ces caisses, seront traînés par deux chevaux et conduits directement à Ever.
Par ces dispositions, il n'y aura plus, à la plaine du Chien-Vert,
ni dépôt, ni manipulation quelconque des matières, et par conséquent nous ne croyons pas que le nouvel établissement de la ferme
puisse présenter encore, pour son voisinage, le moindre inconvénient. Le chargement des bateaux de la ferme sera certes moins
désagréable que celui de certaines marchandises, telles, entre autres,
que la houille et la chaux.
.Vous venons soumettre à votre approbation les dispositions
auxquelles nous nous sommes arrêtés. Si, comme votre section des
travaux publics, vous les reconnaissez utiles, nous nous empresserons de les transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
En attendant cette approbation, nous vous demandons dès
aujourd'hui, Messieurs, l'autorisation de procéder à rétablissement du nouveau bassin dont les dispositions restent les mêmes
que celles qui sont décrites dans notre rapport du 12 novembre 1857, que vous avez approuvé le 20 décembre suivant. Ce bassin, dont la création est nécessaire, quels que soient les détails
d exploitation de la ferme, est le travail qui exigera le plus de temps
et qui doit être entrepris ie premier. Nous pourrions le mettre prochainement en adjudication. Nons ferions procéder ensuite à l'étude
des bâtiments nécessaires tant au dépôt d'Ever qu'à la plaine du
Chien-Vert. Viendrait en dernier lieu l'établissement du chemin
de fer, qui ne doit être utilisé que l'hiver prochain.

— 180 —

Rapport de la section de l'instruction publique et des
beaux-arts sur l'internat à annexer à l'athénée royal.

Messieurs,
Dans son rapport du 5 mars 1859, la section examinait la question de savoir s'il convenait de rétablir l'internat; question grave
et qui intéresse, au plus haut degré, les pères de famille.
La discussion de ce rapport eut lieu le 19 mars; des membres
déclarèrent subordonner leur vote au programme qu'ils désiraient
connaître préalablement et qui, disaient-ils avec raison, devait être
en harmonie avec les progrès de la science pédagogique.
D'autres membres demandaient ce que coûterait un internat;
ils croyaient aussi qu'il y avait moyen de l'annexer, d'une manière
très convenable, au local de la section industrielle et scientifique.
C'est dans ces circonstances que la section a été chargée de vous
présenter un nouveau rapport.
Sans doute, c'eût été chose fort heureuse de pouvoir approprier
aux nécessités d'un internat le local de la section professionnelle
et de l'école moyenne inférieure.
Mais, après un examen minutieux des plans, il a fallu reconnaître que ce local ne pourrait recevoir qu'une cinquantaine d'élèves
et que son appropriation, en tenant compte des frais de construction d'une nouvelle école moyenne inférieure, coûterait plus de
70,000 francs.
Quoique la dépense ne doive pas nous arrêter, comme l'a fort
bien dit un honorable collègue, tous les membres de la section ont
été d'avis que ce serait payer trop cher un aussi médiocre résultat.
Le local du Béguinage faisant défaut, d'autres établissements ont
été visités; malheureusement, aucun n'était dans les conditions
voulues.
En présence de ce résultat négatif, notre mission est-elle accomplie et devons-nous définitivement renoncer au projet de doter la
capitale d'un internat? JNon, assurément.
L'éducation de la jeunesse est un art et une étude. Or, peu de
pères de famille ont assez d'aptitude ou de loisirs pour remplir cette
difficile et délicate mission.
Et cependant, nous tenons à le constater, un immense désir
d'instruction, de perfectionnement intellectuel et moral s'est emparé
des esprits. C'est là, sans contredit, un des caractères particuliers
de notre époque. Grâce à nos institutions , ce désir a pénétré dans
toutes les classes de la société. Chacun, dans sa sphère, a compris

—

181

—

j> le bien le plus précieux qu'un père puisse léguer à ses enfants,
'si une instruction solide, le goût du travail et l'amour de la vertu.
L'instruction moyenne supéreure, qui, autrefois, n'était réservée
qu'aux privilégiés de la fortune, est devenue l'apanage de la bourgeoisie, c'est-à-dire de la majorité des contribuables.
Pour l'artisan, pour l'ouvrier, nous avons organisé, en-dehors
de toute idée de spéculation, un système complet d'enseignement
primaire.
Pouvons-nous refuser à l'instruction des classes moyennes le
complément qui lui manque, un internat?
Trop de distractions, dans la famille, font perdre aux jeunes
gens des moments précieux; l'internat multiplie le temps en l'économisant. Il organise cette régularité dans le travail qui influe
d'une manière si puissante sur les études.
On a dit avec raison qu'un internat est, pour l'enfant, une sorte
de petit monde proportionné à ses forces, où il apprend à les
déployer et à les exercer, à se rendre digne de la place qu'il
désire et à ne réclamer d'autres droits que ceux qu'il mérite.
Mais, hâtons-nous de donner satisfaction aux scrupules de
quelques uns de nos collègues. Comme eux, nous entendons qu'il
soit largement tenu compte des progrès de la science pédagogique
et nous disons qu'il ne suffit pas d'organiser une bonne discipline
intérieure. Il faut encore que, par une sollicitude biert entendue,
les études soient toujours fructueuses et progressives.
Or, voici comment nous comprenons l'organisation de l'internat.
(

1 . — Enseignement.
er

L'enseignement serait fondé sur le programme du gouvernement,
puisque l'internat ne doit être qu'une annexe de l'athénée. Arrêter
un autre programme, ce serait créer une espèce de concurrence là
où nous devons vouloir de l'unité. Notre but est de renforcer les
études, en les régularisant; externat et internat doivent donc se
confondre dans un même système d'enseignement et de méthode.
Des heures d'étude seraient consacrées à la confection des devoirs;
l'élève les ferait lui-même; les maîtres ou surveillants ne pourraient l'aider dans ce travail.
On ne peut rendre de pire service aux jeunes gens que de les suppléer en quelque sorte ; ils perdent ainsi l'occasion d'exercer leurs
forces, d'appliquer ce qu'ils ont appris. D'ailleurs, il faut que les
élèves soient attentifs aux leçons et apprennent à ne compter que
sur eux-mêmes.
H ne s'ensuit pas qu'il faille s'abstenir de toute espèce d'intervention. Au contraire, il faut, comme on l'a fort bien dit, s'assurer
pertinemment que les professeurs ne laisseront, sans l'expliquer,
aucune partie du programme; que les écoliers n'en laisseront

— 182 —
aucune sans la comprendre. Dans cette chaîne de connaissances
rapprochées avec intention et symétriquement appuyées les unes
sur les autres, la rupture d'un seul anneau pourrait tout compromettre.

En effet, l'enseignement que le maître répand du haut de la
chaire, peut n'être pas suffisant pour certains élèves.
Il est peu de familles qui n'aient éprouvé le besoin de faire
donner, hors des classes, à leurs enfants , un enseignement accessoire qui, dans bien des cas, doublait les frais de l'éducation.
Cette instruction complémentaire, que la création d'un internat
rendrait accessible à tout le monde, peut être organisée au moyen
de trois exercices :
Les conférences, les répétitions el les examens.
Les conférences, outre le mérite de rapprocher le professeur des
élèves, ont l'avantage de résumer, par intervalles, les principes
posés et les progrès accomplis. Elles complètent les leçons de la
chaire par un enseignement familier et pénétrant. C'est là le caractère essentiel et l'inappréciable utilité de ces exercices. On ne peut
espérer que tous les enfants marchent du même pas ; quoique l'éducation en commun excite l'émulation et triomphe généralement de
l'apathie du plus grand nombre, quelques natures rebelles restent
trop souvent en arrière.
Les répétitions, sans encourager la paresse, aident le travail de
chaque jour en suivant, pas à pas, les jeunes gens divisés en petites
Séries d'après leur force et leur intelligence.
Les examens aguerrissent les enfants et les forment pour les
épreuves où ils auront à produire d'eux-mêmes les fruits de l'instruction reçue.
L'utile pratique des conférences, répétitions et interrogations,
n'est, pas moins nécessaire à l'écolier qui débute dans la carrière,
qu'au jeune homme qui touche au terme de ses études. Elle s'applique avec un égal succès aux sciences et aux lettres. Ce n'est pas
qu'on doive conduire les enfants comme par la main et leur épargner toute espèce de difficultés, en plaçant sans cesse à côté d'eux un
guide qui leur montre le vrai chemin. Ce serait favoriser la paresse
de l'esprit et lui enlever l'aiguillon du travail personnel, qui développe l'intelligence tout aussi bien que les conseils d'un maître.
Quelques heures seulement par semaine seraient consacrées aux
conférences, répétitions et examens, c'est-à-dire que ces exercices
auraient uniquement pour objet les parties essentielles des différents cours ou celles qui n'auraient pas été suffisamment comprises.
Ces trois exercices qui, bien organisés et surveillés scrupuleusement, feraient de notre internat un établissement modèle, ont été
introduits avec succès dans les lycées français. ( Instr. gén. sur les
études des lycées français. — Réforme de l'enseignement, t. II,
l partie.)
r e

133 —
S il.

Frais de construction cl d'organisation; dépenses journalières d'un internat.

La section ne peut indiquer la dépense que nécessiterait la
construction d'un internat. Un pareil devis dépend de trop de
circonstances, pour que la section puisse l'établir actuellement;
il faudrait, d'ailleurs, connaître l'emplacement sur lequel l'édifice
serait érigé.
Frais de premier établissement.
On suppose, pour le début, une population de 70 é l è v e s .
Ameublement.
complets, à 200 francs.
lits de fer
fr. 14,000
soit .
70 petites armoires à adapter à
1,400
chaque lit, à 20 francs, soit .
Tables, lavabos, etc.
200
Casiers
avec
rayons.
500
Lingerie.
Armoires pour habits
500
Tables, bancs et chaises
oOO
Réfectoire.
Armoires
100
Une Cuisinière
800
Cuisine.
Batterie de cuisine .
400
Tables, chaises, assiettes, etc. .
600
8 tables, bancs, chaises, tableau
500
Salle d'étude.
Salle de récréation. — Avec b i b l i o t h è q u e , tables,
bancs, etc.
.
.
.
.
600
Dortoirs.

— 70

Fr
Frais i m p r é v u s .

19,900
2,000

Fr.

21,900

»

Personnel.
Un directeur .
Un économe .
Un surveillant, maître d'étude.
Id.
.
Id.
.
Une lingère .
3 domestiques à 400 francs
1 concierge .
Cuisine et frais accessoires

fr.

Total

fr.

4,000 ( i )
1,800
»
1.500
»
1,200
»
1,000
»
500 »
1,200
»
400 »
1,000
»
12,600

»

( 1 ) Il conviendrait peut-être de l'intéresser plus directement dans l'entreprise ,
en lui accordant une quote-part des bénéfices.

— 184 —
Nourriture, 580 francs pai personne,
pour 80 (personnel compris )
Chauffage
Eclairage
Entretien de la literie
Mobilier, achat et réparation
Frais de bureau, etc.
Contributions, annonces, ports de lettres
Menues dépenses .
Lavage de linge et dépenses imprévues
Total.

soit
fr.

fr.

5
50,400
2,000
4,SOU
200
1,000
200
250
500
1,000
56,750

Recettes.
700 francs (y compris leminerval) par élève, soit pour soixantedix élèves.
.
.
.
fr. 49,000 »
Dépenses
.
.
.
.
.
.
.
49,550 »
Différence en moins.

.

.

.

.

fr.

550 »

Mais il ne faut pas oublier que les frais n'accroissant pas en
raison du nombre des élèves, il est probable que bientôt les recettes
excéderaient la dépense.
En vous présentant ces considérations et ces chiffres, la section
pense avoir répondu aux demandes de renseignements qui lui
avaient été soumises.
Mais, comme le local actuel laisse beaucoup à désirer, et qu'il y
a lieu d'en construire un nouveau, il convient, pour la direction
future du Collège, qu'il soit bien fixé sur vos intentions.
Jusqu'à présent, Messieurs, vous ne vous êtes prononcés, en
principe, ni pour ni contre la proposition.
Il importe donc de résoudre au préalable la question suivante :
Est-il nécessaire ou tout au moins utile de créer un internat
communal ?

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

cent, par kil. chez :
Gfersteting, rue Haute, 323.
Mes, chaussée d'Etterbeék, -104.
Taeymans, rue Granvelle, 17.
Willems, rue Nuit-et-Jour, -15.
Dhaens, place du Petit-Sablon, 23.
Huibens, rue Haute, 104.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Vanassche, rue delà Sablonnière, 9.
Elaerd, rue N.-D.-aux-Neiges, 46.
Yamieputtc, rue du Pachéco, 30.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Dekeyser, Marché-aux-Porcs, 3.

50 cent, par kil. chez :
Laporte, rue Steenpoort, 9.
Boulan. écon., rue des Tanneurs, 54.
Herpels, rue Granvelle, 43.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 212.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 15.
Cits, rue de Tilly, 26.
Sneyers, marché du Parc, 23.
(Succursale), rue Royale, 87.
Grange, rue du Nord, 44.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Maliens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanderplanken, r. N.-D.-du-Sommeil,15

Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Carré , rue du Canal, 55.
Leysens, rue de Laeken, 53 A.
Impe, rue de Laeken, 1.

29 cent, par kil. chez :
Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
Delaet et C , rue Haute, 63.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges,78.
Hoogvekls et C , rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Succursale, r. St.-Jean-Népomucène, 19.
ie

i e

28 cent, par kil. chez :
Carneval, rue de la Violette, 25.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 2.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Schenis, rue d'Anderlecht, 27.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

27 cent, par kil. chez :
Derammeleer, rue de Ravière, 7.

2G cent, par kil. chez :
Rogaerts, rueRempart-des-Moines, 40.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1860.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Plans d'alignement. —

Enquête.

Par délibération du 24 de ce mois, le Conseil communal a
adopté des plans d'alignement pour les rues des Bouchers, des
Sœurs-Noires et des Petits-Carmes.
Ces plans sont exposés dans les bureaux de la 5 division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 7 avril prochain.
e

— 186 —
Les observations auxquelles ils donneraient lieu devront être
adressées à l'administration communale, au plus tard, le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

IMPKIÎIEK'E

DE

BOLS-WITTOUCK.

'

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

- . 187

VILLE

-

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL.
ANNEE

1860.

NUMÉRO 6.

MARDI 5 AVRIL.

Ordonnance sur la police de la voirie.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles ,
Revu l'ordonnance générale du 1 juin 1827 sur la police de la
voirie ;
Considérant que la plupart, des mesures prescrites par cette ordonnance ont été ou abrogées ou remplacées par des ordonnances
nouvelles, que d'autres sont tombées en désuétude ou n'ont plus
leur raison d'être;
Considérant qu'il importe de réunir en une seule ordonnance
les diverses dispositions qui règlent aujourd'hui la police de la
voirie et d'y faire, en même temps, les changements et les additions
dont l'expérience a fait reconnaître la nécessité ;
er

Vu l'art. 78 de la loi communale ;
Ordonne :
CHAPITRE
DE LA S Û R E T É ,

DE LA LIBERTÉ
DANS

|

PREMIER.
E T D E LA COMMODITÉ

LES

1 . — Circulation
er

DU

PASSAGE

RUES.

des voitures.

Art. 1 . — Les voitures non suspendues, attelées d'un ou
de plusieurs chevaux ou bêtes de trait, doivent être conduites
au pas.
er

9.

—

188

—

Les voilures traînées à bras ou attelées cie chiens doivent
observer la m ê m e allure.
Ces dernières ne peuvent être attelées que d'un seul chien.
Art. 2. — Les voitures à bras qui ont plus d'une roue doivent
avoir le timon ou les brancards à l'avant, de manière qu'un
conducteur soit o b l i g é de les t r a î n e r , toutes les fois que le chargement atteindra ou d é p a s s e r a un m è t r e cinquante centimètres
à partir du sol.
Elles seront é g a l e m e n t traînées à la descente des rues dont
la pente excède six c e n t i m è t r e s par mètre (1) et seront de plus
retenues par un frein.
Art. 5 — Les chevaux tenus en laisse doivent être conduits
au pas; ils sont placés à la droite des conducteurs et munis du
côté extérieur d'une rêne partant du mors et retenue à la sellette
ou à la sangle.
Il est d é f e n d u de mener plus d'un cheval en laisse.
Art. 4. — Les voitures suspendues, attelées d'un ou de plusieurs
chevaux, doivent être conduites au pas au tournant des rues et sur
tous les points de la voie publique o ù il existerait des embarras.
Il est défendu aux cochers et conducteurs de laisser galoper
leurs chevaux ou de lutter de vitesse.
Art. 5. — Il est défendu d'atteler plus de deux chevaux de
front.
Sont e x c e p t é e s de cette disposition, les voilures conduites en
poste et les messageries a u t o r i s é e s .
Art. G. — La conduite des voitures, de quelque espèce qu'elles
soient, ne peut être confiée qu'à des individus capables de les diriger et âgés d'au moins seize ans.
Nul ne peut, en état d'ivresse, conduire une voiture.
Art. 7. — Tout conducteur de voiture doit rester près de
ses chevaux et en tenir les r ê n e s . Les conducteurs de voitures
de roulage et autres doivent conduire à pied et se tenir du côté
gauche des chevaux ; toutefois, les voitures de roulage, charrettes,
(i) Montagne des Quatre - Vents, rue de Tilly, Montagne de Sion, rue du
Faucon, rue de la Bergère , rue de la Pompe , rue des Cailles, Montagne SainteËlisaheth, Montagne des Oratoires, Montagne du Parc, rue des Pigeons, rue des
Malades, rue des Vers (partie supérieure), petite rue du Nord, rue Notre-Damede-Gràce, place de Louvain, Montagne de la Cour, rue du Parchemin,
rue d'Accolay, rue de l'Éventail (partie inférieure), Montagne des Aveugles,
rue Val-des-Roses (partie), rue de l'Ëpée, rue Terarken, rue des Alexiens, rue
Vandermeulen , rue d'Assaut, rue du Miroir, rue du Chêne, rue de Rollebeék, rue
des Faisans, Petit-Sablon, rue du Marché-au-Bois, rue de la Collégiale, parvis
S -Gudule, rue des Renards, rue de Notre-Seigneur, rue S -Anne (partie inférieure),
rue des Chandeliers (partie inférieure), rue de la Glacière, rue de l'Abricot
(partie supérieure), rue de l'Impératrice, Montagne-aux-Herbes-Potagères, rue
des Deux-Églises.
te

tfi

— 189 —
tombereaux, etc., attelés d'un cheval ou de deux chevaux de front,
peuvent être conduits en guides, lorsqu'ils ont sur le devant un
siège ou une banquette où le conducteur peut se placer.
11 est également prescrit aux conducteurs de voitures attelées
d'un chien de se tenir à pied, près de l'attelage.
g — Les cochers, postillons, charretiers et généralement,
tous conducteurs de voitures suspendues ou non suspendues,
doivent prendre la partie du pavé qui se trouve à leur droite,
bien que le milieu de la rue soit libre, el se livrer mutuellement
passage en se tenant chacun du côté droit.
Cette disposition est applicable aux voitures traînées à bras.
Art. 9. — Il est défendu aux cochers et conducteurs de voitures, de couper les convois et les détachements de troupes.
Art. 10. — II est défendu de faire remorquer, par une voilure
attelée, une ou plusieurs voitures non attelées.
Art. 11. — Il est défendu de charger les voitures au delà de
la partie extérieure des roues.
Pour les voitures qui ont moins de deux m è t r e s , le chargement
pourra atteindre cette largeur.
Le chargement pourra même atteindre 2 mètres 20 centimètres,
lorsqu'un colis aura cette dimension.
Art. 12. — Toute voiture attelée , stationnant sur la voie
publique, doit être gardée. Ce stationnement doit se faire de
manière a gêner le moins possible la circulation.
Il ne peut avoir lieu sans nécessité.
>

Art. 13. — Aucune voiture ne peut stationner vis-à-vis d'une
autre voiture déjà a r r ê t é e , dans les rues dont le pavé ne
permet pas le passage à trois voitures de front.
Aucune voiture ne peut stationner dans une rue où deux
voitures ne peuvent passer, sans entamer les trottoirs.
Art. 14. — Toutes les fois que deux ou un plus grand nombre
de voitures stationneront au même lieu , elles se rangeront sur une
seule file, à la suite les unes des autres, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
La première voiture se retirera à six mètres de distance de la
porte de sortie du stationnement; les autres seront placées à la
suite.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
la porte de sortie du stationnement, que lorsqu'elles y seront
demandées.
Art. l o . — A u lieu de stationnement, les cochers rangeront
leurs voitures sur un seul côté de la rue, le plus près possible delà bordure du trottoir.
Art. 16. — Le stationnement aux grandes réunions, aux abords

des salles de spectacle, concerts et bals, continuera d être régi par
les dispositions de l'ordonnance du 9 février 1850.
Art. 17. — 11 est défendu de surcharger les chevaux et les
bêtes de trait, de charge ou de monture; il est également défendu
d'exercer abusivement sur la voie publique, des mauvais traitements envers les animaux domestiques.
Art. 18. — Dès la chute du jour, aucune voiture suspendue
ne peut circuler dans la ville, sans être pourvue de deux lanternes
allumées. Ces lanternes, garnies de vitres bien transparentes,
seront placées des deux côtés latéraux , sur le devant de la voiture.
Art. 19. — Les conducteurs de voitures ne peuvent employer
que des fouets montés en cravache et sans mèche; le manche des
fouets aura au moins 1 mètre 25 centimètres de longueur.
Il est formellement interdit de faire claquer les fouets.
Art. 20. — Il est défendu cie laisser traîner dans les rues
les palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés.
Art. 21. — Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les
chevaux attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables
d'avertir les piétons. Dans un attelage de plusieurs chevaux, il
suffira qu'un seul soit muni du collier.
Art. 22. — Il est défendu de laisser séjourner sur la voie
publique, soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de la
police, aucune voiture non attelée.
Toute voiture dont le séjour aura été autorisé pendant la nuit,
devra être convenablement éclairée depuis le coucher jusqu'au
lever du soleil.
Art. 25. — Il est défendu de faire garder les voitures, la nuit,
par des chiens, même à l'attache.
Art. 24. — Les voitures de place et les voitures de transport
en commun sont, en outre, assujetties aux dispositions des règlements spéciaux qui les concernent.
§ 2 . — Étalages

et empiétements

sur la voie publique.

Art. 25. — Nul ne peut, sans nécessité, déposer et laisser
sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses et objets
quelconques qui empêchent ou diminuent la liberté ou la sûreté
du passage.
Art. 26. — Nul ne peut stationner sur la voie publique, même
momentanément, pour y étaler des marchandises ou y exercer une
industrie quelconque, sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 27. — L'autorisation mentionnée à l'article précédent ne
pourra être donnée pour la vente de marchandises qui se débitent
au poids ou au mètre, sauf en ce qui regarde les menus comestibles.

— 191 —
,^ 28 — Los marchands colporteurs de menues denrées et
généralement toutes personnes qui circulent dans les rues avec des
fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'esprit de vin, ou
de fourneaux au charbon de bois conformes aux modèles prescrits
par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
r(

Art. 29. — Les marchands boutiquiers, fripiers et teneurs de
salles de vente ne peuvent, sans autorisation spéciale, étaler au
devant de leurs maisons aucuns meubles ou autres effets, ni
étendre ou suspendre en-dehors de leurs maisons des marchandises
pour servir de montre, de. manière à dépasser le corps du bâtiment
ou à faire saillie sur la voie publique.
Art. 30. — Toutefois, l'autorisation dont il est question à l'article précédent, ne pourra être donnée que pour les places et rues
suivantes :
Grande-Place, Place du Vieux-Marché et les rues qui aboutissent
à cette place jusqu'à la rue d'Anderlecht.
Art. 51. — H est défendu d'étaler, dans les rues et places publiques el sur les trottoirs, des effets mobiliers destinés à être vendus
par adjudication publique, ou de rassembler des personnes sur les
trottoirs et dans les rues et places publiques pour opérer ces ventes,
sans une autorisation spéciale du Collège des Bourgmestre et
Échevins.
Cette disposition n'est pas applicable aux ventes qui se font par
autorité de justice.
Art. 52. — Les cafetiers, limonadiers et débitants de boissons
pourront placer des tables et chaises devant leurs établissements,
avec l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins et
sous les conditions prescrites par l'ordonnance du 24 février 1849.
Art. 55. — Les enseignes, écriteaux, lanternes, caisses et montres quelconques, ne peuvent être placés vers la voie publique, sans
autorisation du Collège des Bourgmestre et Échevins.
Les propriétaires ou occupants devront, pour la forme et les saillies de ces objets, se conformera l'ordonnance sur les bâtisses.
Art. 54. — Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux
placés sur la voie publique ou contre les façades des maisons en
contravention aux dispositions qui précèdent, devront être retirés
à la première injonction des agents de l'autorité; faute de quoi, il
sera pourvu à leur enlèvement par les soins de l'administration, aux
frais des contrevenants, le tout sans préjudice aux pénalités établies
ci-après.
Art. 55. — On ne pourra livrer les trottoirs à la circulation
avant d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et d'avoir pris
les mesures pour la sûreté et la commodité du passage.
-

9

Art. 56. — Il est défendu de faire circuler ou stationner sur
les trottoirs des chevaux, voitures, charrettes, brouettes, etc.; d'y
faire rouler des tonneaux, d'y placer des caisses, etc.; d'y circuler
fivec des ('"(belles, civières et autres fardeaux analogues et d'y
déposer, même momentanément, aucun objet qui puisse gêner la
circulation.
Art. 57. — On ne pourra ouvrir les entrées de cave qui font
saillie sur les trottoirs ou sur la chaussée que pendant le jour el au
moment d'y descendre; on ne pourra les laisser ouvertes que
pendant le temps strictement nécessaire pour l'introduction ou
l'extraction des objets qui y seront renfermés.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour et au
moment d'y introduire les provisions de chauffage.
Art. 58. — Les galeries St.-Hubert sont assimilées aux
trottoirs, en ce qui concerne les prohibitions reprises en l'art. 56.
Toutefois les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meubles, etc., destinés à l'approvisionnement des habitants
des galeries, pourront y être transportés jusqu'à huit heures du
matin.
Art. 59. — On ne peut, sans autorisation préalable du
Collège des Bourgmestre et Échevins :
Construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir aucun
bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique;
Construire, changer ou supprimer un trottoir;
Établir, changer, réparer ni supprimer aucune vitrine, ni
aucun objet faisant saillie sur la voie publique ;
Faire, à travers la voie publique, aucune construction ou réparation.
Art. 40. — Les personnes autorisées à faire l'une ou l'autre des
constructions ou changements mentionnés à l'article précédent,
devront, pour l'exécution des travaux, outre les conditions qui leur
seraient imposées par l'acte d'autorisation, se conformer aux prescriptions des ordonnances spéciales qui règlent la matière, notamment à celles qui ont pour objet la sûreté et la liberté de la circulation.
Files ne pourront mettre la main à l'œuvre qu'après avoir fait
viser leur autorisation par le commissaire de police de la division;
elles devront même avertir celui-ci, vingt-quatre heures d'avance,
s'il s'agit de travaux à effectuer sur la voie publique.
Art. 41. — On ne peut, sans en avoir préalablement fait la
déclaration au Collège des Bourgmestre et Échevins :
Plâtrer, peinturer, ni badigeonner une façade ou un mur de
clôture joignant la voie publique.

P 5, _

Déchargement

et approvisionnement
et de

de combustibles

matériaux.

,t
42, — j,cs chariots el charrettes transportant des combustibles ou des matériaux, ne peuvent, arrivés à leur destination,
séjourner sur la voie publique que pendant, le temps strictement
nécessaire à leur déchargement.
Art- 43. — Le charbon et le bois de chauffage seront placés
contre le trottoir de manière à ne pas interrompre le passage
des voitures.
L'emprise pour le bois ne dépassera jamais en largeur la longueur
des bûches ou des fagots.
Aussitôt le déchargement terminé, le bois et le charbon seront
rentrés sans interruption.
Art. 44. — Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois de chauffage doit,
se faire sur la voie publique, les ouvriers devront se tenir contre
les trottoirs à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers le
milieu de la rue. Il doit être rentré au fur et à mesure du sciage.
Art. 45. — Il est formellement interdit aux fondeurs de bois,
de faire tenir par une personne les bûches qu'ils fendent.
Art. 46. — Dans les rues où deux voitures ne peuvent passer
de front, il est défendu de déposer du charbon et du bois de chauffage sur la voie publique.
Art. 47. — Il est interdit de déposer du charbon ou du bois de
chauffage sur la voie publique, de scier ou de fendre le bois, après
une heure de l'après-midi.
rt

§ 4. — Objets pouvant nuire par leur chute.

Art. 48. — Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières,
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments, ou contre les
façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots à fleurs, vases et
généralement tous objets pouvant nuire parleur chute.
Il est défendu d'exposer les mêmes objets sur les seuils des
fenêtres, à moins d'y être retenus par un balcon solide et non
saillant.
Art. 49. — Il est défendu d'étendre ou de faire sécher, en-dehors
des habitations vers la voie publique, des toiles, linges et autres
objets.
Art. 50. — Il est défendu de placer hors des habitations ou à
travers la voie publique des transparents, tableaux, emblèmes
7

— 194 —
et autres décors, sans une autorisation spéciale du Collège dos
Bourgmestre et Échevins.
Art. 51. — En cas de refus de la part des propriétaires d'enlever
les ohjets placés en contravention au présent g, i l sera agi à leur
égard comme i l est dit à l'article 54.
§ 8. — Persiennes mobiles.
Art. 52. — Il est défendu de pousser de l'intérieur des habitations, et notamment des soupiraux de cave, des barrés de fer,
planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve à l'extérieur une
personne pour les recevoir et garantir les passants.
Art. 55. — Sont interdites pour l'avenir toutes constructions
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres ou soupiraux de
cave pour l'introduction ou la sortie des planches, persiennes ou
barres de fer servant à la fermeture des magasins.
§ 6 . — Verglas, neiges et glaçons.
Art. Si-. — Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie
publique après dix heures du matin.
Art. 55. — Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque
prétexte que ce soit.
Art. 56. — Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue.
Art. 57. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers
et gardiens.
Art. 58. — Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
Art. 59. — Dès que l'administration aura fait prévenir les
habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause
du dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter
cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues, en laissant libres, toutefois, les regards d'égouts et les rigoles le long des
trottoirs.

g g.

Jeux, tir (Vannes à feu, fêtes et divertissements.

Art. 00. — Personne ne pourra, dans les rues et places publiques,
ii,or de l'arc, de l'arbalète, ni jouer à la fronde, aux cartes, aux
dés, à la boule, à la balle, au cerf-volant, au cercle, ou à tous
autres jeux de nature à incommoder les passants ou à occasionner
dos accidents.
Toutefois, le jeu de balle sera permis sur la place du Jeu de Balle,
sauf aux joueurs à se conformer, le cas échéant, aux indications
de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés dans une allée spéciale du Parc,
g-!. — il pourra être fait exception aux dispositions de
l'article précédent, moyennant une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins.
Art. 02. — 11 est défendu de tirer, dans les rues et dans
l'intérieur des habitations, des armes à feu ou des pièces d'artifice,
sous quelque prétexte que ce puisse être, sans autorisation du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 05. — Il est défendu de donner des fêtes et divertissements publics, tels que bals, concerts, illuminations, feux de
joie, etc., sans autorisation préalable du Bourgmestre, en cas de
contravention le local sera fermé pendant le temps fixé pour la
durée de la fête, sans préjudice des pénalités établies ci-après.
Art. 04. — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque.
Art. 05. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
Art. 00. — 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, d'insulter le public et de se permettre
aucune attaque ou de s'introduire par la violence dans les boutiques
ou dans les maisons.
Défense est également faite aux passants de molester ou d'invectiver les personnes masquées.
Art. 07. — Les personnes masquées ne peuvent vendreou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 08. — Hors le temps du carnaval, nul ne peut se montrer
masqué ou travesti dans les rues.
Toutefois le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra
autoriser des bals masqués et travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus. Les personnes qui assisteront à ces bals,

—

19G

—

pourront, étant masquées, traverser les rues pour s'y rendre
cl en revenir, mais seulement après sept heures du soir el avant
^i\ heures du matin du jour suivant.

§ 8 . — Édifices.

— Promenades.

—

Dégradations.

Art. 09. — Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des fouilles
ou tranchées dans le sol de la voie publique, sans une autorisation
spéciale de l'administration communale.
Art. 70. — Les habitants sont tenus de conserver et de laisser
en évidence les numéros des maisons imposés par l'administration.
Dans le cas de changement de numéros, les numéros anciens ne
pourront être conservés que pendant deux années; ils seront
traversés d'une barre noire.
Art. 71. — Dans le cas de reconstruction, de changements à
la façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de
peinturage, le propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais
le numéro conformément au modèle adopté par l'administration,
dans le délai de huit jours à partir de l'achèvement des travaux
extérieurs.
Art. 72. — On ne peut apposer aucune affiche ou placard,
qu'aux endroits de la voie publique, désignés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
Art. 75. — Sont exceptés les affiches, annonces ou avis de
ventes publiques lesquels peuvent être apposés sur les murs du
local où la vente doit avoir lieu; ainsi que les affiches des spectacles , concerts et bals que l'on peut placer sur les murs des
locaux affectés à ces fêles et divertissements.
Pour ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à recevoir
les affiches annonces ou avis, peuvent être placées soit sur les
portes d'entrée des locaux, soit sur les murs, à la condition de
ne pas présenter plus de deux centimètres de saillie.
Les avis de vente cl de location d'immeubles pourront également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette de deux
centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la maison à vendre ou à louer.
Art. 74. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins; ils devront toujours
en être porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en seront requis
par les officiers et agents de police.
Art. 75. — Les afficheurs sont tenus, avant de placer une
affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux, au bureau

-

197

-

central de police el d'en prendre un récépissé; celui-ci portera
le numéro d'ordre du registre destiné à constater ce dépôt.
y j _ i l est défendu d'arracher, de changer ou de salir les
enseignes des maisons; d'arracher, de salir ou de couvrir d'une
manière quelconque les affiches placées au nom ou avec l'autorisation de l'administration.
V | 1

(

Aj-I 77^ — Indépendamment des prohibitions portées par le
Code pénal contre la dégradation des maisons ou édifices par la projection de corps durs ou d'immondices, contre la projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur quelque
personne, i l est interdit de jeter sur la voie publique des pierres,
des boules de neige, autres corps durs ou des immondices.
Art. 78. — Il est défendu de crayonner, charbonner, salir ou
détériorer les façades et clôtures de maisons et édifices ; d'endommager ou de salir d'une manière quelconque les monuments et
objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites d'eau.
Art. 79. — Il est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts ; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant cà leur conservation.
Art. 80. — Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et
les talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. — L e s chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler
que dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix
heures du matin.
Art. 82. — Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées
à transporter des fardeaux dans les allées plantées du boulevard
et dans l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de
Schaerbeék exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras, d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un
grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Sont exceptées de cette disposition les parties comprises entre
la porte et la rue de Namur; les portes des Palais, du Luxembourg
et de la place du T r ô n e ; la porte Léopold et la rue Latérale; la
porte Guimard et la rue de la L o i ; la porte et la rue de Louvain.
Les dites voilures, les charrettes et les fardeaux devront circuler
sur la route pavée qui se trouve le long des maisons depuis la porte
Louise jusqu'à la porte de Schaerbeék.

198 —
9. —

Déménagements.

Art. 83. — Aucun déménagement, aucun transport de meubles,
de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut avoir lieu après
neuf heures du soir en hiver et après dix heures en été.
Les conducteurs ou porteurs de semblables objets pourront être
contraints de les déposer au bureau de police jusqu'au lendemain.
Us pourront eux-mêmes être retenus s'ils sont inconnus et ne
justifient pas de leur identité.
§10.

— Crieurs de journaux,

écrits,

imprimés,

etc.

Art. 84. — Tout individu qui veut faire le métier de crieur
ou colporteur de journaux, d'écrits imprimés, de dessins, gravures et annonces , doit se pourvoir d'une autorisation du Bourgmestre.
Les crieurs ne peuvent annoncer les journaux et écrits qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. II leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent, aucun
commentaire, aucune qualification.
Art. 85. — Il est défendu aux crieurs et colporteurs d'écrits
et d'annonces de stationner réunis sur la voie publique.
Art. 86. — Il leur est également défendu, lorsqu'ils se
trouvent aux abords des théâtres et autres lieux de réunion,
d'accoster ou de suivre les passants.
Art. 87. — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront
pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.
§ 11. — Collectes. — Sonneries aux portes.

Art. 88. — Il est défendu défaire, sous aucun prétexte, des
collectes en ville sans une autorisation du Collège des Bourgmestre
et Échevins.
Art. 89. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes sans nécessité. Il est également défendu à tout
colporteur, porte-balle, mercier ou marchand ambulant, de
frapper ou de sonner aux portes, ou de s'introduire, sans y avoir
été appelé, dans l'intérieur des maisons pour vendre des comestibles, denrées ou autres marchandises.
% 12. — Conduite des bestiaux.

Art. 90. — A l'exception des vaches laitières nourries dans
la ville, le bétail ne peut circuler dans l'intérieur; toutefois,
le bétail destiné au marché peut entrer par les portes d'Anderlecht,

— 199 —
d'Anvers et deNinove, en suivant le boulevard jusqu'à l'abattoir
et par la station du Midi en suivant la rue Terre-Neuve pour gagner
le boulevard. La sortie de la ville, après le marché, s'effectue de la
même manière.
Art. 91. — Les taureaux doivent être conduits à la main
el avoir des entraves.
Chaque troupeau ne peut être composé de plus de quinze bœufs,
vaches ou génisses.
\
92. — Chaque troupeau de plus de huit bêtes à cornes
doit être accompagné de deux conducteurs, au moins, dont l'un
marche en tète pour veiller à la sûreté des passants et l'autre en
queue.
Art. 93. — Sauf pendant le passage des convois du chemin
de fer, les conducteurs ne peuvent laisser stationner le bétail
depuis l'entrée en ville jusqu'à l'arrivée au marché ou à l'abattoir.
Art. 94. -— Les conducteurs de bétail doivent être âgés de dixhuit ans au moins.
Art. 95. — Il est défendu aux marchands de conclure aucune
transaction pendant Je trajet du bétail en ville, soit avant, soit après
le marché.
r t

CHAPITRE DEUXIÈME.
PROPRETÉ ET SALUBRITÉ DE LA VOIRIE.

g 1 .
er

— Nettoiement des rues.

Art. 9fi. —Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer
ou de faire balayer tous les jours, avant huit heures du matin en été
et avant neuf heures en hiver, la moitié de la largeur d e l à rue
devant leurs maisons, jardins et enclos, et de faire rassembler en
tas les boues et immondices qui s'y trouvent.
Art. 97. — Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés
inhabitées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires
ou à ceux qui les représentent.
Art. 98. — Devant les maisons habitées par plusieurs ménages,
le balayage est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée,
et si celui-ci n'est pas habité, à charge de ceux qui occupent les
étages supérieurs en commençant par le premier étage.
Art. 99. — Sur les boulevards, sur les quais et sur les places
publiques, etdans les rues de plus de douze mètres, le balayage doit
se taire parles habitants jusqu'à la distance de six mètres de leurs
maisons, jardins ou enclos.

— 200 —
Art. 100. — Autour des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments
Art. 101. — En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé
d'un arrosemenl suffisant pour abattre la poussière.
Art. 102. — Le balayage ne peut se faire après lies heures
fixées à l'art. 07, à moins d'une réquisition de la police. Il sera
suspendu pendant dix jours sur les parties de la voie publique où,
à la suite de travaux de pavage, on aura répandu du sable pour
consolider le pavé.
Art. 103. — I l est défendu de faire passer dans les égouts et
même dans les rigoles les boues, sables et immondices qui se trouvent devant les maisons.
Art. 104. — Il est défendu de répandre du sable sur les marches
d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie publique, hors
les cas prévus par les articles 56 et 57.
g 2. — Dépôt

et projection d'immondices sur la voie publique.

Art. 105. — Il est défendu de jeter ou de déposer sur la voie
publique des immondices, résidus des ménages, débris de poteries,
verres cassés et généralement toutes choses de nature à gêner la
circulation ou à occasionner des exhalaisons nuisibles.
Art. 106. — Exceptionnellement et à la demande des familles,
les commissaires de police pourront permettre de placer de la paille
devant les maisons dans le but d'amortir le bruit.
Aucune autre matière que la paille ne pourra être employée
pour cet usage.
Art. 107. — Il est également défendu de laisser écouler, de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières insalubres.
Art. 108. — Les ouvriers de la ferme des boues enlèveront,
tous les matins, les immondices et résidus des ménages que les
habitants leur apporteront ou placeront devant leurs maisons dans
des baquets ou paniers.
Il esl interdit aux personnes étrangères au service de la ferme
des boues de renverser ou de vider ces baquets sur la voie publique.
Art. 109. — Les charretiers qui transportent des gravois,
terres et autres matières de nature à salir la voie publique, ne
pourront employer que des tombereaux ou charrettes parfaitement
joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de quinze centimètres au dessous du niveau supérieur des tombereaux.

