1
— 301 —

S T A T U T S
DB L A

Société anonyme du Canal et des Installations maritimes
de Bruxelles.

CHAPITRE PREMIER.
OBJET, SIÈGE ET DURÉE DE LA SOCIÉTÉ.

Article premier. Il est formé une Société anonyme sous la
dénomination de « Société anonyme du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles. »
Art. 2. La Société a pour objet :
\° La reprise à la ville de Bruxelles du canal de Bruxelles au
Rupel, depuis la tête aval du pont Léopold jusqu'au Rupel, y compris toutes ses dépendances ;
2° La transformation de ce canal en voie maritime, selon les
données du plan-programme ci-annexé ;
3° La construction d'un port maritime avec toutes ses dépendances, cale, entrepôts, bassins, quais, magasins, élévateurs,
hangars, grues, voies ferrées, etc., conformément au plan annexé
aux présents statuts;
4° L'exploitation du canal, du port et de leurs dépendances;
5° L'exploitation des bassins actuels, propriété de la ville de
Bruxelles.
La Société peut faire toutes opérations se rattachant à son objet
principal.
Art. 3. La Société a son siège à Bruxelles.
Art. 4. La durée de la Société est de nonante ans, qui prendront
cours à partir de la date de la promulgation
approbation des présents statuts.

—

de la loi portant

NOTA.
Toutes les parties en italique constituent des changements apportés
par M. le Ministre des finances au texte adopté par la Commission provinciale.

—

302 —

CHAPITRE
CAPITAL.

—

II.

OBLIGATIONS.

A r t . 5. Le capital social se compose de parts qui ne peuvent
être inférieures à 5 0 , 0 0 0 francs chacune.
Le capital social est fixé à 5 3 , 5 8 0 , 0 0 0 francs.
Il est, dès à présent,
vantes :

constitué

par les souscriptions sui-

Etat

fr.

40,000,000

Province de Brabant

.

.

.

4,000,000

V i l l e de Bruxelles .

.

.

.

14,400,000

.

.

fr,

4,235,000

Communes de :
Molenbeek-Saint-Jean
Schaerbeek

857,000

Saint-Gilles

666,000

Anderlecht

600,000

Laeken

600,000

Saint-Josse-ten-Noode

.

.

.

504,000

Ixelles

455,000

Koekelberg

455,000

Vilvorde
Etterbeek

400,000
.

.

.

.

.

50,000

A r t . 6. Les actionnaires ne sont passibles que de la perte de
leur souscription.
Ils se libèrent en nouante ans, par annuités égales à 5 1/2 p. c.
du capital souscrit.
Les litres des annuités souscrites sont immédiatement remis à
la Société.
Tout versement en retard portera, de plein droit, intérêt au
profit de la Société, à un taux qui sera fixé par le Conseil d'administration.
A r t . 7. Les parts sociales sont inaliénables. Elles sont repré-

sentées par des certificats nominatifs d'inscription signés par
deux administrateurs.

A r t . 8. L a Société peut émettre des obligations en représentation des annuités qui lui sont dues.

— 303 —
C H A P I T R E III.
APPORTS.

Cessions.
Art. 9. II est fait cession par la ville de Bruxelles :
1» De la propriété du canal et de ses dépendances, depuis la
tête aval du pont Léopold jusqu'au Rupel ;
2° De la jouissance de l'entrepôt actuel et des bassins. L'entrepôt actuel cessera d'être affecté à sa destination présente aussitôt
après la mise en service du nouvel entrepôt et les terrains seront
mis à la disposition de la ville de Bruxelles.
En échange de ces cessions, i l est attribué à la ville de Bruxelles
pendant la durée de la Société :
A. Pour le prix du canal q u i , à l'expiration de la durée de la
Société, deviendra la propriété de l'Etat, une rente annuelle de
19,250 francs;
B. Une rente annuelle de f r . 5 4 4 , 6 3 6 - 0 7 , représentant le produit net moyen actuel du canal, de ses dépendances et des bassins.
La cession sortira ses effets à partir de la date indiquée
à
l'art. 4.
Les rentes prendront cours à la même date; elles seront payées
avant la distribution de tout dividende.
CHAPITRE IV.
ADMINISTRATION.

Art. 10. La Société est administrée par un Conseil de sept
membres, dont deux sont nommés par le Gouvernement; trois par
le Conseil communal de Bruxelles, et un par le Conseil provincial
du Brabant ou par la Députation permanente si le Conseil provincial n'est pas réuni ; le septième représente les communes s u b u r baines et doit être choisi parmi les délégués desdites communes à
l'assemblée générale.
Art. 1 1 . Les administrateurs sont nommés pour un terme de
sept ans et renouvelés, par septième, tous les ans. U n tirage détermine l'ordre de sortie.
Les membres sortants sont rééligibles.
Le mandai des administrateurs investis d'un mandat électif
prend fin à la première assemblée générale ordinaire qui suit la
cessation de leurs fonctions électives.
Pour la première fois, les administrateurs sont nommés pour un
terme ininterrompu de sept ans.
Pendant la période d'exécution des travaux, un Comité technique

— 304 —
est chargé de la haute direction et de la surveillance des travaux.
Ce Comité est composé de six membres, savoir ; {o quatre fonctionnaires de l'Etat, dont deux sont nommés par M. le Ministre de
l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics, et
deux par M. le Ministre des chemins de fer, postes et télégraphes;
2° de deux délégués de la ville de Bruxelles.
Art. 42. Chaque année, à la première séance qui a lieu après
l'assemblée générale ordinaire, le Conseil d'administration choisit
parmi ses membres un président, un vice-président et un secrétaire. En cas d'absence, d'empêchement ou de démission du président et du vice-président, le Conseil désigne, pour chaque séance,
celui des membres présents qui doit remplir les fonctions de président.
Art. 13. Le Conseil d'administration ne délibère valablement
que si la majorité de ses membres est présente.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres présents.
En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
Art. 14. Si, à deux reprises, et après convocations régulières, le
Conseil ne s'est pas trouvé en nombre, il délibère valablement à la
séance qui suit la troisième convocation, quel que soit le nombre
des membres présents, sur les objets qui ont été portés trois fois
de suite à l'ordre du jour.
Art. 15. Le Conseil d'administration se réunit sur convocation
du président; à défaut du président, ou si le président refuse de
convoquer, sur convocation de trois membres du Conseil.
Art. 16. Les délibérations du Conseil sont constatées par des
procès-verbaux signés par les membres qui ont pris part à la délibération ou par les membres qui assistent à la séance au cours de
laquelle le procès-verbal est adopté.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre dans
un registre spécial.
Art. 17. Les extraits, expéditions ou copies des procès-verbaux
sont signés par le président, par l'administrateur-secrétaire ou
par l'administrateur désigné à cet effet par le Conseil,
Art. 18. Le Conseil d'administration a le pouvoir de faire
tous les actes qui ne sont pas expressément réservés à l'assemblée
générale par les statuts.
Il peut notamment acheter et vendre tous biens, meubles et immeubles et droits réels immobiliers, prendre et consentir toutes
inscriptions hypothécaires et en donner mainlevée, faire opérer
toutes transcriptions, renoncer à tous privilèges et droits de
prescription avec ou sans paiement.
Art. 19. Le Conseil d'administration peut, sous sa responsabilité,

I
—

305

—

déléguer une partie de ses pouvoirs à un ou plusieurs de ses
membres.
Art. 20. Le président, assisté de l'administrateur-secrétaire ou
d'un administrateur, dûment autorisés à cet effet par le Conseil,
peut, sans devoir produire aucun pouvoir, accepter toutes les hypothèques au nom de la Société, donner mainlevée de toutes inscriptions hypothécaires, renoncer aux droits réels conservés par ces
inscriptions, donner mainlevée des saisies et oppositions, le tout
sans devoir justifier de l'extinction des créances de la Société, enfin,
renoncer à tous droits d'hypothèque, à tout privilège et à toute
action résolutoire et généralement
faire tous les actes conservatoires.
Art. 21. Le vice-président possède tous les pouvoirs attribués
au président, en cas d'absence, de démission ou de décès de
celui-ci.
Art. 22. Les actions en justice, tant en défendant qu'en demandant, sont suivies au nom de la Société par le Conseil
d'administration.
Art. 25. Le Conseil nomme et révoque tous les agents et employés.
Il règle leurs attributions et fixe leurs appointements.
Art. 24. Les adminislrateurs ont droit à des jetons de présence
dont le montant est fixé annuellement par l'assemblée générale.
Les membres du Comité technique jouissent d'une indemnité
annuelle dont le montant est fixé par Y Etat et la ville de
Bruxelles
d'accord avec le Conseil d'administration.

r

Art. 25. Le Conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge convenable.
Art. 26. Tous les actes qui engagent la Société sont signés par le
président du Conseil, assisté de l'adminislrateur-secrétaire ou d'un
administrateur.
Les actes du service journalier sont signés, ainsi que la correspondance, par l'administrateur-secrétaire ou par les fonctionnaires
désignés à cet effet par le Conseil d'administration.
CHAPITRE

V.

SURVEILLANCE.

Art. 27. La surveillance de la Société est confiée à trois commissaires.
Art. 28. Les commissaires sont nommés pour trois ans par l'assemblée générale; ils sont rééligibles. Leur mandat prend fin à
l'issue de l'assemblée générale ordinaire q u i statue sur le b i l a n .
Tous les ans, le Collège des commissaires est renouvelé par tiers.
Un tirage au sort détermine l'ordre de sortie.

— 306 —
A r t . 29. Le Collège des .commissaires choisit dans son sein un
président et un secrétaire.
Art. 50. La majorité des commissaires peut convoquer l'assemblée générale quand elle le juge nécessaire.
Art. 51. Les commissaires ont droit à des jetons de présence
dont le montant est fixé annuellement par l'assemblée générale
ordinaire.
CHAPITRE V I .
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE.

A r t . 52. L'assemblée générale régulièrement constituée représente l'universalité des associés ; ses décisions sont obligatoires
pour tous.
Art. 55. Tout associé possède autant de voix qu'il a de parts
sociales, représentant chacune 50,000 francs, les fractions de ce
chiffre n'entrant pas en ligne de compte.
Il se fait représenter par un délégué ; i l fixe la durée et l'étendue
des pouvoirs de celui-ci.
A r t . 54. Les voix appartenant à chaque associé sont attribuées
à son délégué.
Art. 55. L'assemblée générale n'est régulièrement constituée que
si la moitié au moins des associés, représentant au moins la moitié
du capital social, est présente ou représentée, sauf les exceptions
prévues par les statuts.
A r t . 36. L'assemblée générale est présidée par le président du
Conseil d'administration ou celui qui le remplace. Le président est
assisté de trois membres du Conseil d'administration, désignés par
le Conseil, et d'un secrétaire, désigné par le président lui-même.
Ces cinq personnes forment le bureau.
Quand i l y a lieu de procéder à des scrutins, le bureau s'adjoint
deux scrutateurs.
Art. 37. Les membres du Conseil d'administration et les membres du Collège des commissaires peuvent assister aux assemblées
générales; ils n'ont, comme tels, que voix consultative.
Art. 58. L'assemblée générale se réunit de plein droit tous les
ans, dans la première quinzaine de mai, à deux heures de l'aprèsmidi, au siège social, pour recevoir communication du rapport du
Conseil d'administration et du rapport du Collège des commissaires, pour statuer sur les conclusions de ces rapports, pour
statuer sur le bilan et le compte des profits et pertes et la répartition des bénéfices, pour arrêter le budget de l'exercice nouveau,
pour fixer le montant des jetons de présence dus aux administra-

I
— 307 —
teurs et aux commissaires, pour procéder à l'élection des administrateurs et commissaires sortants, démissionnaires ou décédés.
Art. 59- L'assemblée générale est convoquée au moins quinze
jours à l'avance par lettres-missives adressées aux associés.
Art. 40. Quand l'assemblée générale n'est pas en nombre pour
délibérer valablement, ce qui est constaté par la liste de présence
arrêtée par le bureau, elle est convoquée à nouveau dans un délai
qui ne peut excéder trente jours.
Elle délibère alors valablement sur tous les objets soumis à la
première assemblée, quel que soit le nombre des membres ou des
parts sociales, présents ou représentés.
Art. 44. Nul associé ne peut voter pour un nombre de parts
dépassant le cinquième des parts émises ou les deux cinquièmes
des parts représentées à l'assemblée.
Art. 42. Les procès-verbaux des assemblées sont signés par le
président et le secrétaire.
Les expéditions ou extraits à délivrer sont signés par le président
du Conseil et un administrateur.
Art. 43. Les décisions sont prises à la majorité des voix, sauf
dans le cas prévu à l'art. 45 des statuts.
En cas de parité de voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par cinq membres de l'assemblée. Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin
secret est de règle.
Pour les élections, s'il n'y a pas de majorité absolue au premier
tour, il est procédé à un ballottage, pour lequel la majorité relative
est seule nécessaire. En cas de parité de voix, le candidat le plus
âgé est préféré.
Art. 44. Quand il s'agit de délibérer sur des modifications aux
statuts, l'assemblée n'est valablement constituée que si les convocations ont mis à l'ordre du jour la modification proposée.
Art. 45. La majorité des deux tiers des voix des membres présents est nécessaire pour l'adoption de la modification ; celle-ci ne
sera définitive qu'après l'approbation de la Législature.
CHAPITRE VII.
COMPTES ET BILANS. — RÉPARTITION DES BÉNÉFICES. — FONDS
DE RÉSERVE.

Art. 46. Il est tenu un compte spécial de dépenses d'établissement : 4° pour le canal et ses dépendances et 2° pour le port et ses
dépendances.
U en est de même pour les receltes et les dépenses d'exploitation
et d'entretien.

— 308 —
La quote-part du canal et celle du port dans les frais généraux
d'administration de la Société et dans le paiement des rentes prévues à l'art. 9 sont déterminées par le Conseil d'administration.
A r t . 47. L'année sociale commence le 1 janvier et finit le
51 décembre.
Le premier exercice finira le 51 décembre 1896.
er

A r t . 4 8 . Les bénéfices nets, après déduction des frais généraux,
des charges sociales et des amortissements, sont appliqués :
1° A la constitution de la réserve légale (art. 62 de la loi sur
les sociétés);
2° Au paiement d'un premier dividende à concurrence de 5 1/2
p. c. du capital souscrit.
L'excédent sera affecté par moitié à la constitution d'une réserve
spéciale destinée aux travaux d'amélioration, d'extension et de
renouvellement, et par moitié au paiement d'un dividende supplémentaire aux associés.
CHAPITRE VIII.
DISSOLUTION.

A r t . 4 9 . A l'expiration de la durée de la Société, fixée à nonante
ans par l'art. 4 des statuts :
1° Le canal et ses dépendances, depuis la tête aval du pont
Léopold jusqu'au R u p e l , deviendront la propriété de l'Etat;
2° Le port et ses dépendances, entrepôts, bassins, quais, magasins, élévateurs, hangars, grues, voies ferrées, etc., deviendront
la propriété de la ville de Bruxelles, jusqu'aux limites de son territoire. Il en sera de même de la cale. La V i l l e aura le droit
d'exploiter les rives situées sur son territoire qui pourront ultérieurement être transformées en quais.
La ville de Bruxelles s'engage à rembourser, sans intérêts, aux
autres associés la partie {lu capital se rapportant au port, non
amortie par les dividendes, de telle manière que la somme à payer
par la ville de Bruxelles ne pourra jamais dépasser le montant de
la souscription des divers associés.
CHAPITRE

IX.

DISPOSITION G É N É R A L E .

A r t . 50. Tous les cas non prévus par les présents statuts seront
réglés conformément à la loi du 18 mai 1875, modifiée par celle
du 22 mai 1886.

— 309 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU C MAI 1 8 9 5 .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1895.

COMMUNAL.

.Seance du 6 Mai 1895.
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1893. — Approbation.
Id.
id.
— Budgets pour 1895. — I d .
Église de Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
Communauté protestante. — Budget de 1884. — Modifications et
crédit supplémentaire. — Id.
8. Église protestante libérale. — Compte do 1894. — Adoption des
conclusions du rapport.
9. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
10. Kèglement organique des bureaux de l'Administration communale. — Modifications au cadre. — Dépôt. — Impression et renvoi aux Sections réunies.
11. Taxes communales. — Approbation de rôles.
12. Service du Gaz — Dépôt du rapport. — Impression et distribution.
12A. Id. de l'Électricité. — I d .
—
Id.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

r

(6 Mai 1895)
18.

— 310 —

Crédits supplémentaires. — Exorcice 1894 :
A. Frais variables d'administration. — Adoption.
B. Frais des élections et revision des listes électorales. — Id.
c. Entretien des propriétés du domaine privé. — Id.
D. Frais des corps de garde des pompiers. — Id.
E . École normale d'instituteurs. — Personnel, frais, etc. —
Id.

F. Traitement du conservateur du matériel des théâtres et frais
divers. — Id.
G. Exploitation du service des eaux. — I d .
H. Frais d'administration du canal. — Id.
i. Assainissement de l'impasse des Allemands. — Id.
•j. Bourse de Commerce. — Travaux de transformation. — Id.
K. Extension de l'Usine à gaz. — Id.
14. Crédits spéciaux. — Exercice 1894 :
A. Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité et
d'urinoirs. — Adoption.
B. Organisation de fêtes à l'occasion de l'Exposition d'Anvers.
-

Id.

15. Crédits extraordinaires. — Exercice 1894 :
A. Construction d'un commissariat de police au quartier léopold.
— Adoption.

B. Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16.—Id.
c. Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord. — Id.
D. Achat et appropriation de matériel électoral. — Id.
E . Manifestations d'avril 1893. — Frais, dégâts, etc. — ld.
F. Abattoir et marché au bétail. — Primes. — Id.
16. Taxes communales de 1895. — Modification au règlement de la
taxe sur les voitures. — Approbation.
16A. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de voies publiques dans les I et 2 sections. — Id.
17. Terrains rues des Minimes, Watteeu, Ernest Allard et Van Moer.
— Lotissement et barème des prix. — Adoption.
18. Terrain à l'angle de la place et de la rue Sainte-Catherine. —
Mise en vente publique.— I d .
19. Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie et du
travail. — Ajournement.
20. Règlement d'ordre intérieur de la Bourse. (Art. 56.) — Interpellation de M . Richald.
20A. Enseignement primaire communal. — Revision du règlement. —
Proposition de M. Béde. — Renvoi à la Section de l'instruction
publique.
ra

La séance est ouverte à deux heures.

e

—

311

(6 Mai

—

1895)

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Pilloy, Allard, Yseux,
Richald, Kops, Stoefs, Déde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
MM. les Echevins André et Janssen s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1895 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
er

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Lé Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Union syndicale des cafetiers, etc., remercie le Conseil
pour les subsides qu'il a votés en faveur de Bruxelles port de
mer et de VExposition de 1897.
— Pris pour notification.
2° Même lettre delà Société
— Pris pour notification.

Bruxelles'Attractions.

5« Le sieur Dierickx rappelle sa lettre du 28 février dernier,
dans laquelle il se plaint de ce que l'Administration, après avoir
refusé les marchandises qu'il avait fournies, a, sans lui donner le
temps de les remplacer, commandé d'office à un autre fournisseur
les mêmes marchandises.
— Renvoi au comité secret.
4° Des habitants du quartier compris entre les rues de Gravelines, de Pavie, Charles-Quint et le boulevard Clovis demandent
que la Ville oblige les propriétaires de terrains situés daus ce quartier de les clôturer.
— Renvoi au Collège.
5° Des propriétaires et habitants de la rue Vandenbranden
demandent à nouveau l'expropriation par la Ville du magasin à

(6 Mai 1895)

— 313 —

bières situé à l'extrémité de ladite rue; celle-ci aboutirait de cette
façon à la rue Antoine Dansaerl prolongée.
— Renvoi au Collège.
6° M . Germain Bapst a fait don à la Ville d'un exemplaire de
son ouvrage : Essai sur l'histoire du théâtre

(français).

— Remercîmenls au généreux donateur.
7° M . L. Gilliodts-Vanseveren a fait don à la Ville d'un exemplaire de son ouvrage : Bruges port de mer.
— Remercîmenls au généreux donateur.
8 ° M . Louis Barwolf a fait don à la Ville d'une série de lithographies représentant des charges d'artistes bruxellois.
— Remercîments au généreux donateur.

2
HOSPICES.

—

Vente.

M. l'Eclievin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
"a
t.
a
o

DATE

te
£ ««
•S
=

1

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.
de

—

a

NOM
et

L'ACTE.

a

du notaire.

•a
7.924

2 avril
1893

Vente.
Vcrgote.

•

NATURE
de

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
1»

propriété.

Terrains situés
à Bruxelles,
rue
Le Corrcge,
lots n " »8 et 20;
rue Franklin,
lot n- 25;
a Schaerbeek,
rue des Palais,
lots n " 13 et 14;
à Ixelles,
rue du Bailli,
lot n° 12 s,
et lots n " 14,
1S et 16;
h Saint-Gilles,
rue
de Lausanne,
lot n* 53;
à Etterbeek,
rue des Acacias,
lot n» 25.

A.

C.

D-M

Fr.
5

OS

20

11,093 64

1

13

70

2,970 02

2

57

»

5,664 16

»

28

70

745 30

S

16

30

9,286 06

1

34

80

4,706 40

1

50

568 88

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

(6 Mai 1 8 9 5 )

313 —

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
DESIGNATION DBS BIENS.
*»
a

DATE

*«

e

2

b

O3

de

—

L'ACTE.

du notaire.

364$

SI mars
«835

Locations.

Nui

PRIX

de l'acte.

6 6

de Vindicat

«
S

OBJET

NOM

Gbeude.

NATURE

T653

Î9 mars
1895

16 mars
1896'

Location.
Acte
sous seing privé

Location.
Gheude.

7658

9 avril
1805

Location.
Acte
sous seing privé.

OBTENU.

de la
propriété.

Étang,
terre et pré
sis
à Ruysbroeck,
s " A , n " 412,
413 et 414.
Pré sis à
Droogenboi-cli,
s' A , n ° 5 8 .
0

68Î7

Observations.

CONTENANCE

et situation

Maison
sise
à Bruxelles,
rue de L i g n e ,
n ° 48.

Biens ruraux
sis
a Uccle,
Erps-Querbs,
lterthem,
Cortenbergh,
etc.

Terrain
situé
à Auderlecbt,
rue
de la Bougie.

H.

A.

C

Fr.

»

91

80

440

»

4

Si

10

000

»

»

»

»

2,200

v

39

22

95

4,646

»

Hospices.

12

S3

64

1,446

»

Bienfaisance

A.

C.

D-M

4

7i

90

25

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Aliénation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de vendre
publiquement une parcelle de terre sise à Erps-Querbs, section A ,
I»°5O'0B, d'une superficie de 76 ares 00 centiares, d'après cadastre,
et de 78 ares 46 centiares, suivant sommiers.
Un amateur s'est engagé «à acquérir ce bien au prix de
6,700 francs en principal, prix déterminé par une récente expertise.

(6

Mai

1895)

— 314 —

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à des propriétés.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 5,000 francs environ pour établir un trottoir
en pavés avec bordure devant les terrains appartenant à l'Administration charitable et situés rues de Lausanne, de Bordeaux et de
la Croix-de-Pierre. L'Administration communale de Saint-Gilles
exige l'exécution de ce travail.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 460 francs environ pour remplacer par une
clôture en maçonnerie la cloison en planches du jardin de la
maison rue des Eburons, 34, dans laquelle une annexe à l'école
primaire no 9 va être installée.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de YOUS proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 375 francs pour exécuter des travaux
d'appropriation à un ancien atelier dépendant de la maison
impasse du Sureau, 11. Le locataire de cet immeuble, dont le
bail doit être renouvelé incessamment, consent à payer une
augmentation de loyer de 15 francs par an.
La dépense sera imputée sur les a Capitaux p.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*

Travaux à l'hospice de la Maternité.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,200 francs environ pour renouveler les trottoirs
rue du Grand-Hospice, devant l'hospice de la Maternité.

— 315

—

(6 Mai 1895)

La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Travaux à l'hospice de Grimberghe.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 850 francs environ pour remplacer par un pavage
en céramique imperméable le plancher hors d'usage de la salle de
pansements à l'hospice Roger de Grimberghe.
La dépense sera imputée swr le crédit « Réparations ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Placement d'une plaque commémorative.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 645 francs pour faire placer, dans le vestibule de
l'entrée principale de l'hôpital Saint-Jean, une plaque commémorative rappelant les noms des anciens Bourgmestres de Bruxelles
et ceux des anciens Administrateurs des Hospices.
La dépense sera imputée sur les « Capitaux ».
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
HOSPICES. —

Acceptation d'un legs.

Par testament olographe en date du 10 janvier 1890, déposé en
l'étude du notaire Heetveld, M. Ferdinand Hodeige a fait, entre
autres, les dispositions suivantes :
« . . . Je lègue au bureau de bienfaisance de la ville de Bruxelles
» une somme de cinq cents francs.
» Tous les frais, droits de succession et autres seront supportés
» par ma légataire universelle... »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant sera versé au service courant de
la Bienfaisance.

<6

Mai

1895)

—

316

—

D'accord avec la Section de l'assislance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices et Bienfaisance.

— Comptes de 1893.

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes des Hospices
et de la Bienfaisance aux chiffres indiqués dans les conclusions du
rapport qui vous a été distribué (1).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1895.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver ces budgets, conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Eglise de Finistère.

— Vente de

terrain.

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique à laquelle il a été procédé le 26 mars 1895, parle ministère du notaire Morren, d'un lot de terrain à bâtir situé en celte
ville, avenue Michel-Ange.
Ce bien, d'une contenance de 1 are 60 centiares, a été adjugé
pour 3,175 francs en principal, soit à un prix supérieur à celui
(1) Voir, p. 363, le rapport.
(2) Voir, p. 377, le rapport.

— 317 —

(6 Mai

1895)

i barème approuvé par la Dépulation permanente le 5 avril
1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émellre
un avis favorable.

7
Communauté protestante. — Section française-allemande.
—
Budget de 1894. — Modifications
et crédit
supplémentaire.
Le Conseil d'administration de la section française-allemande
du culte évangélique sollicite l'autorisation de modifier comme
suit les art. 17, 18 et 19 de son budget pour 1894 :
Porter de fr. 1,249-92 à 1,500 francs le traitement du sacristain;
Porter de 780 francs à 1,000 francs le traitement de l'organiste;
Réduire de 1,200 francs à 600 francs le traitement du chantre,
Ces modifications constituent dans leur ensemble une augmentation de dépense de fr. 129-92 sur les prévisions.
Ledit Conseil demande également l'allocation à l'art. 49 du
même budget d'un crédit supplémentaire de fr. 108-25 pour
l'acquisition de chaises et d'une armoire pour la garde-robe ecclésiastique.
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources o r d i naires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise protestante libérale.

— Compte de 1894.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour
l'exercice 1894.
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et
qui ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale
comme un culte légalement reconnu et subsidié, nous avons l'honneur de vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider qu'il n'y
a pas lieu de délibérer sur le compte qui vous est soumis.

(6 Mai

—

1895)

318

—

9
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N« d'ordre.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mètres carrés. Francs.
3 ,08
4,232

1

Martin (V ),

rue de l'Athénée, 30.

2

Fricot (V ),

avenue de Cortenbergh, 10.

3 ,08

3

Vansaene (V ),

rue des Six-Jetons, 45.

3"», 08

4

Dubois-Pollyn (V ),

rue des Augustins, 9.

m

432

5

Barbier (V ).

rue des Pierres, 9.

4 ,08
supplément
3 ,08
ro

982*

6

De Henin,

rue de la Putterie, 4.

2 ,00

800

7

Strobbe,

avenue Louise, 98.

m

88

8

Feyaerts,

rue de Ruysbroeck, 35.

0 ,22
supplément
3 ,08
m

4,232

e

e

e

e

e

m

m

m

982 *
4,232

* Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 319 —

(6 Mai

1895)

10
Règlement organique des bureaux de l'Administration
communale. — 3/odificatiotis au cadre.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un projet de
modifications au cadre du personnel de l'Administration communale.
J'en propose l'impression et le renvoi aux Sections réunies.
— Adhésion.

11
Taxes communales. •— Approbation de rôles.
M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil les rôles litt. A de la taxe communale
sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.
— Ces rôles sont approuvés.

12

et

12»

Services du Gaz et de l'Electricité.
M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur, Messieurs, de déposer
le rapport sur le service du Gaz, ainsi que le rapport sur le service de l'Electricité (1).
— Impression et distribution.
M. Richald. Je propose de faire figurer ces affaires à l'ordre
du jour de la prochaine séance.
M. l'Echevin De Mot. Je le propose également.
M. Delannoy. Je voudrais savoir s'il n'y a pas eu de pourparlers avec la commune de Saint-Gilles relativement à cette question.
J'ai vu, il y a quelques jours, dans un journal qu'il avait été
question du gaz au Conseil communal de Saint-Gilles. Plusieurs
Conseillers ont dit que, malgré tout leur désir de traiter avec la
Ville, il leur était impossible d'arriver à une entente à raison des
prétentions exorbitantes formulées par celle-ci.
Je voudrais savoir ce qu'il y a de vrai dans ces paroles, attendu
1) Voir pp. 523 et suivantes, les rapports.

(6 Mai 1895)

— 320 —

que c'est, sans conteste, Bruxelles q u i fournit le gaz au plus bas
p r i x . Comme nous avons une usine capable de produire non seulement pour Bruxelles, mais pour toute l'agglomération, nous
devrions tâcher de l'utiliser.
On parle toujours d'unifier les différents services de la voirie,
de la police, de l'enseignement, etc. O r , on arrive maintenant à
nous diviser de plus en plus, et nous perdons comme clientèle
toutes ces communes, qui se regardent comme chien et chat.
M. l'Echevin De Mot. Il y a e u , en effet, des pourparlers,
mais dès le début i l s'est produit des difficultés que les délégués de
Saint-Gilles ont dû reconnaître très sérieuses : c'était l'impossibilité
d'arrêter dès aujourd'hui un prix à forfait, alors que les conventions avec la Société concessionnaire de Saint-Gilles avaient encore
plusieurs années à c o u r i r . S i je me rappelle b i e n , les contrats
n'arrivaient à leur terme qu'à la fin d u siècle.
D'autre part, des négociations étaient ouvertes avec la Compagnie elle-même, q u i pouvait consentir à substituer dès aujourd'hui
un nouveau contrat à l'ancien.
Lorsque les pourparlers ont c o m m e n c é , on croyait que le
contrat pouvait être dénoncé dès aujourd'hui par la commune ; —
niais on a d û bientôt reconnaître l'erreur.
A la suite d'échanges de vues avec d'autres communes, notamment avec Ixelles, qui depuis lors a passé contrat avec le concessionnaire actuel, Etterbeek a également traité avec celui-ci. Que
devenait dès lors l'union des faubourgs que l'on entendait nous
offrir? E t les négociations ne se nouèrent pas.
Sans doute, l'opinion individuelle d'un Conseiller saint-gillois
peut être contraire à cette manière de v o i r . Je n'ai pas à m'en
inquiéter, et je constate le résultat.
M. Richald. I l existe une Commission du gaz qui est chargée
d'examiner toutes les questions concernant l'usine. On lui soumet
les choses les moins importantes et lorsqu'il s'agit d'une question
vitale que tous nous avons reconnu devoir être une source de
revenus pour la ville de Bruxelles, on ne nous en parle même pas.
C'est regrettable. Je me demande si la Commission du gaz est
simplement un paravent pour endosser la responsabilité de certaines décisions. Le Collège ferait bien de renvoyer cette question
à l a Commission du gaz. I l ne sera peut-être pas trop tard. Aucune
décision n'a été prise par Saint-Gilles.
M . l'Echevin De Mot. Nous >n'avons été saisis d'aucune
proposition. Ces iMessieurs ont voulu voir s'il était possible de
nous en faire une.
Je ne sais si la .Commission du gaz a été mise au courant de
cette situation, mais, à mon avis, nous ne pouvions, à peine d'être
r i d i c u l e s , dire à ces Messieurs des faubourgs : « Nous ne sommes
r i e n i c i , adressez-vous à la Commission consultative du gaz. »

(6 Mai 1895)

— 321 —

M. Richald. Le Collège pouvait ne pas trouver de proposition
à faire. La Commission du gaz aurait pu en trouver u n e . Nous
éludions spécialement toutes les questions de gaz, non seulement
au point de vue de l'éclairage, mais au point de vue financier de
cet important service.
Si nous pouvions vendre d u gaz aux communes voisines, ce
serait un immense bienfait non seulement pour ces communes,
mais pour notre caisse communale. M . Delannoy vient de dire,
avec infiniment de raison, qu'une entente pour l'instruction
publique, la police, les travaux serait nécessaire. Tout le monde
parle de cette entente et lorsqu'il s'agit d'appliquer ces principes
on ne nous consulte même pas.
Et c'est bien le cas i c i .
La Commission du gaz est compétente, sans cela le Conseil ne
lui aurait pas donné sa confiance pour gérer le service le plus
important de la V i l l e . Je prie le Collège, puisqu'aucune délibération n'a encore été prise à Saint-Gilles, de renvoyer cette affaire
à la Commission du gaz.
M . l'Echevin De Mot. I l n'y a pas de proposition.
M. R i c h a l d . Nous en ferons. J'espère qu'on la renverra, parce
que je tiens de source certaine par un Conseiller communal de
Saint-Gilles, connu pour s'occuper spécialement de cette question,
qu'on serait très désireux de s'entendre avec la ville de Bruxelles
pour établir ce service c o m m u n . E n présence de toutes ces m a n i festations du Conseil communal de Saint-Gilles, pourquoi ne
nommez-vous pas une Commission pour s'entendre avec l u i .
Ce serait au grand profit des intérêts bruxellois et saint-gillois.
M. le Bourgmestre. M . Richald se trompe
la question. D'abord, i l ne tient aucun compte
la Commission du gaz, qui est une Commission
tative pour toutes les questions se rapportant
l'Usine à gaz.

sur la position de
des attributions de
purement consulà l'exploitation de

M . Richald. Pas du tout!
M. le Bourgmestre. Parfaitement; je maintiens le f a i t ; lisez
le règlement.

M. Richald. Je maintiens aussi ce que je d i s .
M. le Bourgmestre. Quant aux intérêts généraux de l ' A d m i nistration communale q u i peuvent découler de l'exploitation de
l'Usine à gaz, ce sont-là des questions que le Collège doit traiter
d'abord, attendu que c'est le Collège q u i administre et non la
Commission du gaz. Le Collège l'aurait consultée s'il avait eu des
propositions à l u i présenter, mais, comme vient de l'exposer
M. l'Echevin De Mot, aucune proposition n'était à lui soumettre,

(6 Mai 1895)

—

322

—

attendu que les pourparlers avaient eu simplement pour résultat
de faire constater que ce n'était pas le moment d'entrer en négodations. Dès lors, nous n'avions rien à demandera la Commission
du gaz. Tout au plus aurions-nous pu l'informer du résultat de
ces pourparlers et c'est ce qui a probablement été fait. Le fait
qu'un Conseiller de Saint-Gilles a pu avoir une idée sur une
entente avec la ville de Bruxelles ne signifie absolument rien. Ce
Conseiller n'est pas l'Administration communale de Saint-Gilles, et
i l est évident qu'il viendrait faire des propositions au Collège que
le Collège n'en tiendrait aucun compte. Ce Conseiller n'a pas le
droit de stipuler au nom de l'Administration communale de SaintGilles, qui est représentée par son Collège. Le jour où ce Collège
viendra faire des propositions au Collège de Bruxelles, nous examinerons si elles sont favorables aux intérêts de la Ville et nous les
soumettrons alors à la Commission du gaz, qui donnera son avis,
puis le Conseil décidera. Agir autrement, serait renverser absolument les rôles.
M . Lepage. Je regrette de ne pouvoir être d'accord avec
l'honorable Bourgmestre sur la thèse qu'il vient de soutenir.
Il est clair pour tous ceux qui ont examiné avec quelque attention la situation financière de la ville de Bruxelles qu'il n'y a
qu'un moyen de maintenir notre équilibre budgétaire : nous
allons perdre, d'ici à quelques années, le bénéfice de la fourniture de l'eau aux faubourgs; ce sera évidemment dans notre
budget un trou de 400,000 à 900,000 francs. Mais on pouvait
concevoir l'espérance que la Ville ayant cessé d'avoir le monopole
de la fourniture de l'eau aux faubourgs, pourrait s'arranger de
manière à leur fournir le gaz, et i l est certain que si l'on avait suivi
cette politique, on aurait retrouvé du côté du gaz — même en
les partageant avec les faubourgs — des bénéfices très considérables.
Malheureusement, il faut presque renoncer à cet espoir. La commune d'Ixelles, après s'être abouchée avec le Collège de Bruxelles,
a traité avec la Compagnie Continentale; la commune d'Etterbeek
a fait de même.
La commune de Saint-Gilles — si je suis bien informé — discute actuellement un rapport dans lequel on se plaint des exigences
excessives de la ville de Bruxelles. On parle toujours des prétentions et des exigences excessives de la ville de Bruxelles, et cependant la Commission du gaz, qui a quelque chose à dire dans la
gestion de l'usine à gaz et qui devrait être consultée, n'a jamais eu
communication d'une proposition quelconque.
M . l'Echevin De Mot. Mais i l n'y en a pas eu de faite.
M . Lepage. Entendons-nous.
S i , pour consulter la Commission du gaz, vous attendez que vous
ayez reçu de la commune de Saint-Gilles une proposition ferme.

—

323 —

(6 Mai 1895)

je comprends que vous disiez que vous n'avez reçu aucune proposition; mais il est clair que le Collège échevinal de Saint-Gilles,
avant de formuler une proposition définitive, doit attendre le
résultat de pourparlers engagés avec la Ville, connaître les intentions de celle-ci, les discuter, et que c'est seulement après cet
échange de vues que la commune formulera ses propositions, si
l'accord s'établit.
Si, pour ces pourparlers préalables, le Collège a un pouvoir
absolu; si, pour indiquer les exigences de la Ville, i l ne doit consulter ni la Commission du gaz ni le Conseil, i l est bien certain
qu'il dépend de lui seul qu'il y ait ou non des propositions de
Saint-Gilles, car i l n'est pas vraisemblable que le Collège de SaintGilles ne s'étant pas entendu avec celui de Bruxelles, ne s'adressera pas directement au Conseil communal de Bruxelles au risque
d'un échec.
Je voudrais que, lorsque le Collège entame des pourparlers de
ce genre qui intéressent à un si haut degré notre avenir financier,
il tienne la Commission du gaz au courant non des détails, mais
de la marche générale des négociations; jusqu'ici cela n'a pas
été fait.
La Commission du gaz examine toutes les propositions du C o l lège dans un esprit d'impartialité absolue. Nous avons les mêmes
intérêts que le Collège et nous ne sommes pas ses adversaires.
Pourquoi ne pas nous consulter?
II y a à la Commission du gaz des hommes ayant l'expérience
de l'administration, et leurs conseils pourraient être très utiles.
Il est certain que dans la question des eaux on n'a pas consulté
suffisamment la Commission des eaux.
M. le Bourgmestre. C'est une erreur.
M. Lepage. Je ne dis pas que la Commission des eaux n'a pas
été à la fin saisie des propositions du Collège, mais elle n'a pas été
tenue au courant des négociations avec les faubourgs.
M. le Bourgmestre. Pardon.
M. Lepage. Il y a eu avec les faubourgs de longues négociations. Bien souvent on a pu nous dire à nous, Conseillers de
Bruxelles, que nous étions intransigeants, alors que nous ne savions même pas quelles propositions étaient formulées. Je pense
que, dans l'intérêt d'une solution favorable, i l serait bon que le
Collège voulût bien soumettre les demandes d'arrangements et les
propositions à la Commission du gaz; tout le monde aurait à s'en
louer.
M. le Bourgmestre. M. Lepage semble toujours présenter la
question comme si le Collège n'avait pas voulu traiter avec les
communes-faubourgs à propos du gaz.

(6

Mai 1 8 9 5 )

—

324 —

La situation n'est pas celle qu'il semble indiquer et je ne veux
pas qu'il s'établisse à ce propos une légende comme pour le service
des eaux. Si le Collège trouvait un moyen d'améliorer la situation
financière de Bruxelles et de vendre d'une façon profitable du gaz
aux faubourgs, i l saisirait avec empressement, la proposition et
la soumettrait à la Commission consultative du gaz. Mais nous
n'avons été saisis d'aucune proposition et nous n'avions donc rien
à livrer à la Commission du gaz. Quant à des pourparlers avant
qu'une affaire ait pris une forme, qu'elle soit suffisamment
dessinée pour qu'on puisse la saisir, je nie absolument que le
Collège soit obligé de soumettre la question dans cet état embryonnaire à la Commission du gaz. Ce n'est pas la Commission qui
administre et q u i a la responsabilité de la gestion des affaires
communales. Les Commissions sont purement consultatives et ne
peuvent sortir de leur rôle. Je ne consentirai jamais à leur laisser
usurper les attributions d u Collège, et si on entendait, contrairement à la thèse du Collège, donner ce rôle à la Commission du
gaz ou à la Commission des eaux, j'y mettrais des entraves légales.

M. Delannoy. Vous devez travailler en commun.
M. le Bourgmestre. Nous travaillons en commun, comme
pour la question des eaux, quand nous sommes saisis de propositions déterminées que l'on peut étudier. Mais i l est impossible,
chaque fois que nous sommes saisis d'un avant-projet sur une
affaire quelconque concernant les intérêts de la V i l l e , de nous
obliger à réunir immédiatement une Commission pour lui dire :
Nous avons reçu telle proposition, qu'en pensez-vous?
Ce serait mettre le Collège en tutelle et rendre l'administration
impossible.
M . Lepage a dit qu'on en avait agi ainsi à la Commission des
eaux.

M. Richald. M . Depaire l'a déclaré.
K L le Bourgmestre. M . Depaire l'a déclaré, en effet, et nous
avons répondu, et nous avons contesté ses affirmations pièces en
mains. D'autres membres de la Commission ont affirmé, au
contraire, que le Collège avait présenté ces faits exactement et que
toutes les négociations avec les faubourgs à propos des eaux ont
été soumises à la Commission, qui avait elle-même arrêté, avec les
membres du Collège, un programme d'entente avec les faubourgs.
C'est celui qui vous a été soumis. Tout a donc été fait d'accord
avec la Commission des eaux et ses procès-verbaux en font foi.
Je n'ai aucune crainte d'être contredit par ces documents.
La parole est à M . Depaire.
M. Richald. J'avais demandé la parole.
M. le Bourgmestre. M . Depaire est inscrit avant vous.
M. Depaire. Le Collège est le pouvoir exécutif.

—

325 —

(6 Mai 1 8 9 5 )

Une Commission consultative l'est précisément pour être consultée.

M. l'Echevin De Mot. S u r q u o i ?
M. le Bourgmestre. Mais i l n'y a pas eu de p r o p o s i t i o n . Nous
nous tuons à vous le d i r e .

M. Depaire. U y a eu des pourparlers.

M. l'Echevin De Mot. Je me suis expliqué à cet égard.

^

M. Depaira. Vous avez reconnu, vous Collège, que l'entente
n'était pas possible. S i vous l'avez reconnu et si Saint-Gilles croit
le contraire, n'est-ce pas le moment de demander à la Commission
du gaz son avis? Nous ne voulons pas déplacer les rôles. Vous
avez la responsabilité des actes. Mais vous nous avez chargés d'un
rôle consultatif. Nous devons aussi vous donner des conseils.
Dans cette affaire du gaz, on s'engage dans la même voie que
pour l'affaire de l'eau. S'il en est a i n s i , on peut prévoir que vous
arriverez au même résultat.
M. le Bourgmestre disait tout à l'heure que les propositions
relatives aux eaux avaient été soumises à la Commission et que je
faisais erreur en disant le contraire. Lorsque j ' a i dit cela, j ' a i
apporté des preuves à l'appui, c'est-à-dire l'absence de réunions de
la Commission pendant toute la durée des négociations.
Le Collège, à mon avis, a de fausses idées. I l se sépare nettement
du Conseil. Or, nous sommes i c i pour conseiller le Collège. Je
demande le renvoi à la Commission du gaz.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Goffin.
M. Richald. J'avais demandé la parole.
M. le Bourgmestre. Vous êtes i n s c r i t .
M. Richald. J'ai demandé deux fois la parole.

M. le Bourgmestre. C'est inexact.

M. Goffin. Je ne puis me rendre compte que certaines c o m munes désirent s'arranger avec Bruxelles au sujet de la fourniture
du gaz et qu'elles n'aient pas au préalable posé une base d'entente
possible.
M. Lepage. Qui doit décider si la base d'entente est acceptable?
M. Goffin. Il faut savoir le prix actuel du gaz. La question s'indique. Les faubourgs ne peuvent avoir de gaz à un p r i x inférieur
à celui de nos concitoyens.
M. Lepage. I l y a bien d'autres questions.
M. Goffin- O u i , mais c'est la base. I l s'agit de savoir si ce prix
doit être pour telle ou telle raison maintenu ou m a j o r é . S i les
communes-faubourgs veulent éviter le reproche de vouloir exploiter

(6 Mai 1895)

—

326 —

la ville de Bruxelles, elles doivent commencer par faire des propositions sérieuses sur la base que j ' i n d i q u e .
Je ne conçois pas que l'on discute la question de savoir si le
Collège a fait l'une ou l'autre chose; c'est absolument oiseux.
Je désire savoir si les communes-faubourgs ont fait une proposition relative à la fourniture du gaz par la ville de Bruxelles.
C'est la seule question qu'il faille poser. O r , on n'a pas encore
détnandé au Collège si semblable proposition a été faite. Dans
l'hypothèse où i l en serait ainsi, on déciderait le point de savoir
si le prix du gaz doit être augmenté pour les faubourgs ou s'il
faut le leur livrer au même prix qu'aux habitants de la ville.
M. Richald. M . le Bourgmestre a pris une peine bien inutile
lorsqu'il a cherché a démontrer que le Collège n'aurait pas à discuter une proposition faite par un Conseiller d'une autre commune. Nous le savons parfaitement. Mais je me demande si
l'honorable Bourgmestre s'est bien rendu compte du règlement de
la Commission d u gaz. Il dit que cette Commission n'a pas à
examiner des questions de l'espèce. O r le règlement, dans son
esprit et dans son texte, dit que la Commission du gaz est
consultée s u r toutes les questions pouvant intéresser le service.
Qu'est-ce donc qu'un contrat à conclure avec les autres faubourgs
si ce n'est une affaire q u i concerne le service du gaz?
Ne venons-nous pas de créer une usine très coûteuse afin de
pouvoir fournir du gaz aux communes voisines?
Le Collège ne nous consulte pas lorsqu'il s'agit d'affaires importantes, mais i l nous demande notre avis pour des vétilles, pour
des dépenses de 50 ou de 100 francs.
On ne nous demande pas s'il ne nous serait pas possible de
trouver ce que le Collège n'a p u découvrir. Dans ces conditions,
la Commission d u gaz n'est pas à même de rendre les services
qu'on est en droit d'attendre d'elle.
M . Goffin vient de parler du p r i x . Je l u i ferai remarquer que
c'est au Conseil et non pas au Collège à fixer le prix du gaz. Alors
même que le Collège voudrait diminuer le prix d'un millième de
centime, i l ne le pourrait pas.

M, Goffin. Les faubourgs ne peuvent pas obtenir le gaz audessous du prix fixé pour les habitants de la ville.
M. Lepage, L a question n'est pas l à .
M. Richald. S i le Collège avait ce pouvoir, i l se pourrait qu'il
soumît au Conseil des propositions qui ne seraient pas adoptées,
et s'il s'obstinait dans sa résolution, les intérêts de la Ville
seraient compromis.
L a vérité est qu'on se passe trop souvent de l'avis des Commis-

— 327 —

(6 Mai 1895)

UODS. M . Depaire vient encore de démontrer que la Commission
des eaux n'a jamais été consultée.

M. le Bourgmestre. I! ne l'a pas démontré.
M- R i c h a l d . S i , i l l'a démontré par le fait que la Commission
n'a pas été réunie. Comment voulez-vous qu'elle soit consultée s i
on ne la convoque pas?
Les procès-verbaux sont là. M . Depaire ne viendrait pas, à la
légère, vous affirmer que la Commission n'a pas été réunie, alors
qu'il vous suffirait d'ouvrir le registre des procès-verbaux pour
établir le contraire.
M. le Bourgmestre. Je suis prêt à l ' o u v r i r .
M. Richald. L'affirmation de M . Depaire, déjà produite a n t é rieurement, est parfaitement exacte. On n'oserait pas nier non
plus que la Commission du gaz n'a pas été consultée. C'est un fait
cela. Nous sommes souvent convoqués pour nous occuper d'affaires
insignifiantes, mais lorsqu'il s'agit de questions d'une importance
capitale, on ne nous consulte jamais.
J'ai, en conséquence,
suivante :

l'honneur

de déposer la proposition

« Le Conseil communal de Bruxelles engage le Collège à entamer des négociations avec le Collège de S a i n t - G i l l e s pour l a
fourniture du gaz à cette commune.
» Louis

RICHALD. »

Je n'ai pas eu le temps de faire signer cette proposition par mes
collègues, mais j'espère que tous la voteront.

M. l'Echevin De Mot. Cette discussion n'est qu'un malentendu.
Il est certain qu'on peut différer d'appréciation sur les attributions
de la Commission du gaz, mais cela importe p e u , puisque les
honorables M M . Richald et Depaire sont d'accord pour reconnaître
que cette Commission n'est, en réalité, que consultative.
Le reproche que M . Richald adresse au Collège est de n'avoir pas
consulté la Commission sur des négociations q u i auraient p u être
entreprises avec un faubourg.
Je ne sais si la Commission a été informée; mais je répète que
c'était bien superflu, car i l n'y a eu que des pourparlers absolument préparatoires sur le point de savoir si des négociations
étaient actuellement possibles.
J'affirme qu'aucune proposition de prix ne nous a été faite...

M. Delannoy. D'accord.
M. l'Echevin De Mot. . . . e t que nous avons tous reconnu que
dans l'état actuel des choses i l n'était pas possible d'entamer des
négociations.

(6 Mai

1895)

— 328

—

Un Conseiller communal de Saint-Gilles, q u i voit les choses
différemment, peut être d'avis que cela est regrettable; il peut
croire que, s'il était le maître, les choses marcheraient autrem e n t . . . 11 y a partout des gens qui se font des illusions de ce genre
(rires), mais cela ne change rien à la situation, et ne peut suppléer au néant de propositions inexistantes.
Je répète et je puis le dire sans manquer à la discrétion qui
m'est imposée, qu'on n'a examiné qu'une seule question : celle de
savoir s i , dans l'état présent des choses, — remarquez que cela
se passait i l y a plus d'un a n , — i l était possible de trouver une
base de négociations.
C r o y e z - m o i , Messieurs, i l n'y a eu de la part du Collège ni
manque de déférence, ni mauvais v o u l o i r ; i l n'y a eu qu'une
carence de proposition amenée par la situation même.
Je termine par celle considération, q u i mettra, je pense, absolument d'accord l'honorable M . R i c h a l d avec l'honorable Bourgmestre. Il s'agit des attributions de la Commission du gaz, d'après
le règlement organique. Ecoutez, Messieurs :
« Art. 7. La Commission d u gaz émet son avis sur toutes les
» questions relatives au personnel, à la fabrication, à la vérifica* t i o n , à la distribution et à la comptabilité du gaz.
» E l l e examine notamment les conditions des commandes de
» c h a r b o n s , de machines, de matériaux, e t c . ; les projets des tra» vaux à effectuer à l'usine, au laboratoire, à la canalisation et aux
» appareils de la d i s t r i b u t i o n .
» Art. 8. E l l e propose au Collège toutes les améliorations et
» modifications qu'elle croit utile d'apporter dans les différents
» services.
i» Art. 9 . E l l e surveille l'usine et délègue, à cet effet, à chacun
» de ses membres, à tour de rôle, la mission d'en suivre, pendant
» un mois, toutes les opérations.
» Le membre délégué fait rapport à la Commission à l'expira» tion de son terme de surveillance. »
M . Richald. Il faudrait la consulter sur toutes les questions^

M. Delannoy. II me semble que, celte fois encore, comme c'est
généralement le cas lorsque l'on fait une interpellation, le débat
dévie immédiatement. J'ai posé une question bien nette au Collège
et cette question résultait du compte rendu que j'avais l u d'une
séance du Conseil communal de Saint-Gilles, où i l avait été traité
des conditions exorbitantes q u i avaient été formulées par la ville
de Bruxelles en ce q u i concerne le gaz. Les Conseillers de SaintGilles ont donc eu tort, puisque, de l'avis du Collège, i l n'y a pas
eu de pourparlers.

—

329 —

(6 Mai 1895)

M. Bichald. 1! n'y a pas eu (Je propositions, nous dit-on, mais
il y a eu des pourparlers.

M. Delannoy. Quoi qu'il en soit, j'estime, et c'est là la portée
de mon interpellation, que le Collège échevinal, q u i est le pouvoir
exécutif et à qui nous n'avons rien à d i r e , paraît-il, j'estime, dis-je,
que le Collège échevinal devrait avoir l'œil ouvert pour s u i v r e ,
lorsqu'expirent les contrats des communes de l'agglomération, les
offres que pourraient faire les différentes Sociétés gazières avec
lesquelles celles-ci traitent, afin de pouvoir faire, le cas échéant,
des propositions plus favorables.
En définitive, la ville de Bruxelles est un vendeur de g a z ; nous
faisons, somme toute, une opération commerciale et nous devons
tâcher de vendre le plus possible.
Dans ces conditions, i l me semble que nous devons nous
efforcer d'agrandir notre clientèle. P o u r nous, négociants, q u i
avons l'habitude des affaires, nous savons que le vendeur doit
aller à l'acheteur, sinon i l n'arrivera plus à traiter des affaires.
Nous devons donc aller trouver les acheteurs, et s i , dans l'occurrence, vous pouviez vous entendre avec la commune de SaintGilles, à l'expiration de son contrat en cours, vous pourriez f o u r n i r
le gaza une commune q u i comptera bientôt 5 0 , 0 0 0 habitants, ce
serait-là une chose fort heureuse pour notre usine, pour nos
finances et aussi pour les contribuables de Saint-Gilles.
Quant à faire payer à ces communes un prix m o i n d r e que celui
que nous réclamons à nos abonnés de la ville — pour parler d'un
point soulevé par l'honorable M . Goffin — i l n'est point question
de cela pour le moment; c'est à examiner.
Une clientèle comme c e l l e - l à n'est pas à dédaigner, et c'est
au Collège à faire tous ses efforts pour qu'elle ne nous échappe
point.
M . Vandendorpe. On a déjà laissé échapper l'occasion pour
Ixelles.

M. Delannoy. Je demande d o n c , dans ces conditions, au Collège d'accepter la motion et de s'aboucher avec l'Administration
communale de Saint-Gilles.
M . le Bourgmestre. L a proposition porte :
«' Le Conseil communal de Bruxelles engage le Collège à entamer
des négociations avec le Conseil communal de Saint-Gilles pour la
fourniture du gaz à cette commune.
» (Signé) Louis

RICHALD. »

S'il s'agit simplement de dire à la commune de Saint-Gilles,
comme aux autres communes, que nous pourrions nous entendre
avec elles pour la fourniture du gaz, à l'époque où elles seraient
déliées v i s - à - v i s des Compagnies avec lesquelles elles traitent

—

(6 Mai 1895)
330 —
actuellement, nous sommes tout disposés à foire droit à cette
demande.
M . Delannoy. On pourrait parfaitement s'entendre avec les
communes de l'agglomération.
M . l'Echevin De Potter. Vous savez combien il est difficile de
se mettre d'accord avec les faubourgs !
M . Richald. On peut toujours essayer.
M . l'Echevin De Potter. Nous avons eu l'exemple avec la
question des eaux.
M . Delannoy. Vous serez assez éclairés que pour venir nous
dire, le cas échéant : Voilà le danger.
M . l'Echevin De Potter. Le danger résulte surtout de ce que
les Administrations font des opérations commerciales, ce qui, en
principe strict, n'est pas du ressort d'une Administration communale.
M . l'Echevin De Mot. Je crois qu'il est inutile de discuter
davantage; nous sommes d'accord.
M . Richald. L'honorable Bourgmestre a dit, un jour, que c'est
dans les services spéciaux que la Ville doit trouver ses principales
receltes. (Colloques.)
Nous vendons même du fumier.
Nous ne devons donc pas négliger des affaires de ce genre.
M. l'Echevin De Mot. Nous sommes d'accord. Vous désirez
que des négociations soient ouvertes...
M . Richald. Et qu'il en soit rendu compte au Conseil.
M . l'Echevin De Mot. Lorsque nos cocontractants nous le
permettront.
M . Richald. Ma proposition est formelle. Il s'agit d'entamer
des négociations avec Ixelles...
M . l'Echevin De Mot. Ixelles a traité avec le concessionnaire
actuel.
J'ajoute que j'émets le vœu que les négociations puissent aboutir,
mais je désire aussi qu'elles n'aient pas le sort des pourparlers, qui avaient été engagés autrefois avec certaines communes.
Celles-ci avaient envoyé à l'Hôtel de Ville de Bruxelles des délégués
qui n'ont rien dit. II semble, dès lors, que leur visite, d'ailleurs
annoncée par la presse, n'ait eu d'autre but que de faire croire
à la Compagnie, avec laquelle on a traité depuis, qu'on était sur
le point de s'entendre avec la ville de Bruxelles, à laquelle cependant on n'avait pas même fait de propositions! (interruption.)

_

331 —

(6

Mai 1895)

Je souhaite que, cette fois, nous ayons à faire à une Administration plus sérieuse et qu'on ne nous fasse plus jouer un rôle aussi
ridicule.
M. Delannoy. Vous nous le direz.
M. Richald. Parfaitement, et nous aurons fait notre devoir.
M. Allard. Mais il sera trop tard.
M. Richald. Non, il ne sera pas trop tard.
— L'incident est clos.

Motions d'ordre.
M. Richald. J'ai demandé au Collège, lors de la discussion du
budget, de vouloir nous fournir la liste des employés ayant plus
de 2o ans de service, c'est-à-dire qui sont dans les conditions
réglementaires voulues pour obtenir une augmentation de traitement. Je rappelle cette demande au Collège et i l serait à désirer
que celte liste fût communiquée au Conseil à bref délai.
M. le Bourgmestre. Nous avons l'intention de déposer cette
liste à l'occasion de la révision du règlement.
M. Richald. Parfaitement.

* *
M. Richald. Puisque j'ai la parole et afin de ne pas devoir la
reprendre plus fard, permettez-moi de vous rappeler aussi que
lors de la discussion du budget, j'avais proposé une augmentation
de subside pour la soupe scolaire. Il nous a été dit alors que le
résultat de l'enquête serait communiqué bientôt au Conseil.
M. l'Echevin Andréa été malade, mais ce n'est pas une raison
pour retarder la solution de celte importante question.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ma proposition n'a été
rejetée qu'à une faible majorité, et encore un certain nombre de
membres du Conseil, l'honorable M . Béde notamment, ont voté
contre parce que l'honorable M . Buis a déclaré qu'il avait la certitude que l'on pourrait sous peu statuer sur cet objet.
Un membre. A Pâques ou à la Trinité !
M. Richald. J'ai émis certains doutes. J'ai dit que ce serait
pour Pâques ou pour la Trinité. On a protesté; les Pâques sont
passées et la Trinité va arriver sans que nous ayons rien obtenu.
Je rappelle cette affaire à l'honorable Bourgmestre, qui est
toujours si soucieux de voir aboutir des questions de l'espèce.

(6 Mai 1895)

332 —

—

Je voudrais que la Section compétente fût convoquée pour tirer le
plus tôt possible cette alïaire au clair.

M. Furn émont. J'appuie cette proposition.
M . Richald. Vous nous donnerez votre appui, n'est-ce pas,
Monsieur Béde, maintenant que mes prévisions de retard se sont
réalisées?
M.

Béde. Parfaitement.

M . le Bourgmestre. Ce travail a été arrêté par suite de la
maladie de M . l'Echevin A n d r é , mais j ' a i donné l'ordre de le
reprendre. I l nous manque encore certains renseignements qui
ont élé demandés à l'étranger. Je hâterai autant que possible la
solution à donner à celte affaire.

13a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1894.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Frais

variables

d'administration

et

d'éclairage.

Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 1894 à la somme.de f r . 161,181-99, alors que
l'allocation prévue à l'art. 8 des dépenses ordinaires n'est que de
150,000 francs.
Ces frais se subdivisent comme i l suit :
Traitement des concierges et des gens de service f r .

29,803 85

Traitement des ouvriers autographistes, etc.
.
Indemnités diverses pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, etc.
.
.
.
.

8,781 00
0,955 75

Frais de nettoyage et de cirage

4,458 25

. *

.

.

Frais de chauffage

1 5,249 26

Frais d'éclairage

29,692 73

Achat et entretien du mobilier des bureaux .

.

7,697 60

Imprimés et publication du Bulletin

.

29,413 51

communal

Papier, fournitures de bureau et reliures de
registres
Acquisitions pour les archives
.
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments
aux messagers, etc

15,270 91

Total, f r .

161,181 99

12,832 71
966 b'O

(6 Mai 1895)

— 333 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 51,181-99,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13b
Frais des élections et revision des listes électorales.
Par suite de la mise en vigueur des nouvelles lois électorales,
les frais des élections législatives et provinciales et la revision des
listes électorales se sont élevés, en 1894, à fr. 55,160-60, soit
fr. 25,160-60 de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à
l'art. 9 des dépenses ordinaires du budget.
La dépense se décompose ainsi qu'il suit :
Revision des listes électorales : Indemnités pour travaux extraordinaires .
.
.
. • .
fr. 11,559

«

Confection des listes :
Indemnités pour travaux extraordinaires 4,007 68
Salaire des ouvriers
supplémentaires
. 2,186 85
Fournitures diverses,
pierres, papier, etc. 3,848 01
!

10,042 52

Élection de garde civique. — Appropriation des bureaux
.
.
.
. * .
.
.
.

241 05

Réunion des sections du Conseil de l'industrie et du
travail. — Appropriation des bureaux et imprimés.

254 99

Élection consulaire. — Appropriation des bureaux et
imprimés.
.
.
.
.
.
.
.

402 64

Élections législatives :
Appropriation des bureaux
.
. 6,564 84
Indemnités, voilures, imprimés et fournitures diverses .
.
.
.
12,652 25
19,217 07
Elections provinciales :
Appropriation des bureaux
.
.
Indemnités, voitures, imprimés et fournitures diverses .
.
.
.

5,010

»

8,455 55
11,465 53
Total, fr. 53,160 60

(6 Mai 1895)

— 334 —

Une somme de fr. 5,858-84 sera réclamée au Gouvernement
en remboursement de diverses dépenses effectuées par la Ville
pour compte de l'État. Cette somme sera encaissée en dehors du
budget.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par
le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 25,160-60, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13c
Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville.
A la suite de l'explosion qui s'est produite le 18 juin 1894
dans l'immeuble de la Ville situé rue Royale, une dépense de
fr. 28,961-54, pour paiement d'indemnités, frais d'expertise et
travaux d'étançonnage et de déblaiement, a dû être imputée sur
les frais d'entretien des propriétés du domaine privé de la Ville,
occasionnant ainsi une insuffisance de crédit de fr. 27,118-95
à l'art. 28 des dépenses ordinaires du budget de 1894.
Une partie de ces frais sera réclamée à l'Etat, l'instruction judiciaire de l'accident ayant nécessité des travaux spéciaux qui
n'incombaient pas à la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 27,118-95,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

M. l'Echevin De Potter. Je me hâte de dire au Conseil qu'une
partie de la somme devra être supportée par le Parquet, qui a
exigé des travaux de consolidation et autres, devant nécessiter
une augmentation de la dépense que nous avions cru suffisante.
M. Lepage. Êtes-vous d'accord avec le Parquet?
M. l'Echevin De Potter. J'ai v u , ce matin, un membre du

Parquet, qui m'a déclaré qu'il avait soumis à l'examen de son
service technique le compte envoyé par la Ville, et les termes
dans lesquels i l s'est exprimé m'ont permis de croire que, dans
son opinion, une partie de la dépense devait être supportée par
le Parquet.
M. Depaire. Va-t-on laisser la maison dans l'état où elle est?

M. l'Echevin De Potter. On travaille au devis et je crois
pouvoir dire que dans quinze jours ou trois semaines la construction sera mise en adjudication.

* *

— 335 —

(6 Mai 1895)

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13<*
Frais des corps de garde des pompiers.
Les dépenses effectuées en 1894 pour les frais des corps de
garde des pompiers se sont élevés à fr. 10,737-35, dépassant ainsi
de fr. 757-55 l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 41 des
dépenses ordinaires du budget.
Cet excédent de dépenses a pour cause les frais d'éclairage et de
chauffage, qui ont dépassé les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 737-55, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13e
Ecole normale d'instituteurs : Personnel, frais généraux, etc.
L'allocation de 85,000 francs inscrite à l'art. 76 des dépenses
ordinaires du budget de 1894, pour «Ecole normale d'instituteurs :
personnel, frais généraux, etc. », a été insuffisante; les dépenses
se sont élevées à fr. 85,628-79.
Les frais de remplacements de plusieurs professeurs atteints de
maladies graves et prolongées ont occasionné cet excédent de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 628-79, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1894.

13f
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers.
Le crédit de 12,500 francs inscrit à l'art. 142 des dépenses
facultatives du budget de 1894, pour « Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais divers »,
a été légèrement dépassé, certaines réparations imprévues au
mobilier des locaux de service du théâtre de la Monnaie ayant dû
être exécutées.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le YOte d'un
supplément de crédit de fr. 69-56, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

(6 Mai 1895)

— 336 —

13s
Exploitation du service des eaux.
Par suite de l'extension du service des eaux, notamment au
quartier N . - E . , les frais d'exploitation de ce service se sont élevés
en 1894 à la somme de f r . 555,426-47, dépassant les prévisions de
fr. 55,426-47.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 160 des dépenses spéciales du budget
de 1894 un crédit supplémentaire de fr. 53,426-47, à prélever sur
les ressources ordinaires de l'exercice.
M . Richald. Ce sont des frais de premier établissement?
M . l'Echevin De Potter. Oui, les frais de canalisation, etc.
M . Richald. Pour 55,000 francs?
M . l'Echevin De Potter. Je ne saurais vous dire si toute la
dépense a été absorbée par le quartier Nord-Est, mais en grande
partie certainement.
M . Richald. Je ne m'explique pas l'augmentation colossale de
la dépense, qui est de plus de 10 p. c. de l'allocation totale. Alors
qu'on a décidé de rompre avec les faubourgs, on en arrive à une
augmentation de 10 p. c.
M . l'Echevin De Potter. Nous avons étendu la canalisation à
tout le quartier Nord-Est, parce que nous comptons sur ce nouveau
quartier pour combler une partie du déficit qui résultera, d'ici à
cinq ans, de la rupture de nos contrats avec les faubourgs. On
a évalué tout à l'heure ce déficit à 500,000 francs. Je crois pouvoir vous dire qu'il sera moins important.
M . Depaire. Les propriétaires ne vont-ils pas avoir à rembourser les frais de canalisation dans ce quartier?
M . PEchevin De Potter. Les frais de canalisation non, mais
nous rentrerons dans les dépenses qui ont été faites pour l'aménagement du quartier, le pavage, la construction des égouts, etc.

* *
M . l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

13»
Frais d'administration du canal.
Les frais d'administration du canal se sont élevés en 1894 à la
somme de fr. 2,885-71, soit fr. 283-71 de plus que l'allocation

337

(6 Mai

1895)

inscrite pour cet objel^à l'art. 162 des dépenses spéciales d u
budget.
Celte insuffisance de crédit a été occasionnée par la mise en
état du mobilier garnissant le bureau du nouveau capitaine d u
port, dépense qui n'était pas comprise dans les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 2 8 5 - 7 1 , à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

13*
Assainissement de l'impasse des

Allemands.

L'allocation de 25,000 francs, prévue à l'art. 7 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 , pour l'assainissement de l ' i m passe des Allemands, a été insuffisante ; les dépenses se sont élevées
à fr. 28,C5J>-26, se décomposant comme i l suit :
Coùl des immeubles expropriés

.

.

fr.

25,000

»

Indemnités pour résiliation de b a i l , etc. .

.

3,505

*

Honoraires pour évaluation des indemnités

.

50

»

Frais divers

280 26
Total.

.

fr.

2 8 , 6 5 5 26

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de f r . 5 , 6 3 5 - 2 6 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

13 J
Bourse de Commerce.

—

Travaux

de

transformation.

Les travaux de transformation effectués à la Bourse de C o m merce ont donné lieu en 1894 à une dépense de f r . 2 4 7 , 2 1 4 - 7 7 ,
soit fr. 47,214-77 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 21 des dépenses extraordinaires du budget.
Les frais de construction de nouveaux calorifères, l'établissement
de gaines de chauffage et les travaux d'abaissement d'une partie
des sous-sols de la Bourse ont occasionné ce supplément de
dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de f r . 4 7 , 2 1 4 - 7 7 , à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 4 .

(6 Mai 1895)

— 338 —

13k
Extension de l'Usine à gaz.
"La dépense effectuée en 1894 pour les travaux d'extension de
l'Usine à gaz s'élève à fr. 1,479,446-85 et dépasse ainsi de
fr. 479,446-85 l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 25 des
dépenses extraordinaires du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 479,446-83,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

14a
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE

1894.

Parc Léopold. — Construction d'un chalet de nécessité
et d'urinoirs.
La conslruetion, au Parc Léopold, d'un chalet de nécessité avec
urinoirs, ayant été reconnue nécessaire, un poste a été ouvert en
dehors du budget de 1894 pour liquider les frais de cette construction.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense effectuée de ce chef par le
vote d'un crédit de 2,650 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1894.

14'»
Organisation de fêles à donner à l'occasion de l'Exposition
d'Anvers.
Les dépenses imputées sur les crédits votés par le Conseil communal en séances des 5 mars et 6 août 1894, pour l'organisation
des fêtes données à l'occasion de l'Exposition d'Anvers, se sont éle-.
vées à fr. 114,447-16, soit fr. 24,447-16 déplus que les allocations,
s'élevant ensemble à 90,000 francs.
Cette insuffisance de crédit a pour cause : l ° l e s réceptions à
l'Hôtel de Ville — non comprises dans les fêles projetées — des
membres du Congrès des chimistes, des membres de l'Institut du
fer et de l'acier, des officiers de la garde civique et de M. le baron
D'hanis à son retour du Congo, et 2° d'un excédent sur les prévisions de dépenses pour le cortège des pierres précieuses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un nouveau crédit
spécial de fr. 24,447-16, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1894.

— 339 —

(6 Mai 1895)

15^
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1894.

Construction d'un commissariat de police au quartier Léopold.
Afin de terminer le règlement dit compte de l'architecte, un
poste a encore dû être ouvert en dehors du budget de l'exercice
1894, pour la construction du commissariat de police au quartier
Léopold.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vote d'un crédit de
fr. 4,230-57, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

15b
Frais d'acquisition d'une maison rue Sainte-Gudule, 16.
En séance du 2 juillet 1894, le Conseil communal a approuvé
l'acquisition de la maison rue Sainte-Gudule, 16.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à la somme de
fr. 3,181-32.
Pour régulariser la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
1894.

15c
Halles Centrales. — Reconstruction du pavillon nord.
En séance du 6 août dernier, le Conseil communal a décidé la
reconstruction du pavillon nord des Halles Centrales.
La dépense effectuée en 1894, pour travaux de déblai, frais
d'expertise, etc., s'est élevée à fr. 5,719-68.
Pour régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de fr. 5,719-68, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.
Le produit de la vente de vieux matériaux et les indemnités
payées par les Compagnies d'assurances ont été encaissés en recette
extraordinaire en dehors du budget du même exercice.

(6 Mai 1895)

340 —

—

15d
Achat et appropriation de matériel électoral.
En conformité de la loi du 28 juin 1894, la Ville a dû compléter
et approprier l'ancien matériel électoral.
La dépense effectuée de ce chef s'est élevée à fr. 16,704-78.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vole d'un crédit
d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.

15e
Manifestations d'avril 1895. — Frais, dégâts, etc.
Une somme de 75 francs a dû être liquidée sur l'exercice 1894,
pour dégâts occasionnés lors des manifestations d'avril 1893.
Afin de régulariser cette dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de 75 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1894.
M . Delannoy. Et les journaux réactionnaires disaient que
Bruxelles était à feu et à sang. (On rit.)

15f
Abattoir et marché au bétail. — Primes,
En conformité d'une décision prise en 1892 par le Conseil
communal, il a été alloué, jusqu'au 51 janvier 1894, aux bouchers
et marchands qui fréquentent le marché au bétail de Bruxelles une
prime égale aux droits perçus.
La somme dépensée de ce chef pendant le mois de janvier 1894
s'est élevée à f r . 22,744-25, se répartissant comme il suit:
Abattoir.
Marché
Pesage .

.
.

.

.

fr.

.

.

.

19,629 »
1,624 »
1,491 25

Total, fr.

22,744 25

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1894.

— 341 —

(6 Mai 1895)

16
Taxes communales de 1895. — Modification au règlement
de la taxe sur les voitures.
En séance du 1 avril 1895, le Conseil a voté une nouvelle
rédaction de l'art. 5 du règlement de la taxe communale sur les
voitures, conçue ainsi qu'il suit :
er

t Art. 5. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
> Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
contribuable pourra réclamer un dégrèvement équivalant à cette
imposition, en se conformant aux prescriptions de l'art. 9 du
règlement. »
M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique demande qu'il soit apporté la modification suivante au deuxième
paragraphe de l'art, o.
« Si la voiture est déjà imposée dans une autre commune, le
» contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette impo» silion. »
Et que l'art. 5 dudit règlement soit complété comme i l suit :
Art. 5. Les voilures devront être déclarées au commencement
du mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.

e Si la voiture est déjà imposée dans une. autre commune, le
» contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de
» l'imposition perçue dans cette commune. »
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs; les voilures à un cheval,
à GO francs.
Eu égard au peu d'importance de ces modifications et afin de
ne pas relarder davantage l'approbation du règlement, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de
voter l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, no 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1«. 11 sera perçu en 1895, à charge des propriétaires de
voilures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs

(6 Mai 1895)

—

342 —

par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Toute voiture, susceptible par sa construction d'être attelée à deux
chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voiture sera responsable du paiement de
la taxe.
Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voilures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront d'une voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait, l'objet de la constatation.
Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
Si la voilure est déjà imposée par une autre commune, le contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette imposition.
Art. &. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Si la voilure est déjà imposée par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition
perçue dans cette commune.
Les voilures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voilure soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécu-

toires.

Art. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

— 343 —

(6 Mai

1895)

Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profil de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

16a
Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification
de voies publiques dans les l et 2e sections.
r e

Aux termes de l'art. 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, le Conseil communal détermine la
classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique ; i l
modifie cette classification soit par une revision annuelle, soit par
résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projets de
travaux publics.
En vertu de celte disposition, il y aurait lieu de reviser la
classification de certaines rues dans les onze sections de la Ville.
Cette revision se justifie par l'amélioration dont ces voies publiques
ont bénéficié à la suite des travaux de transformation exécutés
pendant ces dernières années.
Le Collège a l'honneur de vous soumettre les propositions
suivantes, relatives à certaines rues des l et 2e sections :
r

l

r e

e

SECTION.

1° La partie de ta rue Haute comprise entre la rue NotreDame-de-Grâces et la Porte de Hal, actuellement dans la 4e classe,
devrait être rangée, comme l'autre partie de la rue, dans la

5 classe ;
e

2° La rue des Petits-Carmes est partiellement élargie et a
acquis de ce chef une plus-value qui permettrait de la ranger de

la 4« à la 3 classe ;
e

3° La rue de Wynants, actuellement dans la 5 classe, devrait
être rangée dans la 3 classe, par suite de l'ouverture de la place
Jean Jacobs, qui établit une communication directe avec le boulevard de Waterloo ;
e

e

4° La rue du Manège, entre la rue de la Régence et la rue aux

— 344 —

(6 Mai 1895)

Laines, a acquis par son élargissement une plus-value qui justifierait l'application de la 4 classe;
e

5° Les rues Breughef, Dumonccau, Evers et de la Gendarmerie, actuellement dans la 6 classe; les rues de la Prévoyance
du Télescope (en voie d'élargissement) et la partie de la rue des
Minimes comprise entre la rue aux Laines et le Palais de Justice,
actuellement dans la 7 classe, devraient être rangées dans la
5 classe;
e

e

e

6° La rue des Six-Aunes, actuellement dans la 8 classe, et la
rue des Fuisans, actuellement dans la 9 classe, dont la situation
s'est également améliorée, passeraient dans la 7 classe;
e

e

e

2

e

SECTION.

1° La rue Saint-Ghislain, actuellement dans la 6 classe, la
rue des Visitandines et la partie de la rue du Miroir entre les
rues Haute et des Tanneurs, actuellement dans la 7 classe, ont été
partiellement élargies et ont acquis de ce chef une plus-value qui
justifierait l'application de la 5 classe à !a rue Saint-Ghislain et
la 6 classe aux rues des Visitandines et du M i r o i r ;
e

e

e

e

2° La rue du Lavoir et la partie de la rue de la Roue entre
les rues Terre-Neuve et des Tanneurs, respectivement dans les
6 et 8 classes, pourraient également être rangées : la rue du
Lavoir dans la 5 classe et la rue de la Roue dans la 6 classe;
e

e

e

e

3° Les rues Lacaille et de l'Economie, respectivement dans les
8 et 9 classes, ont-été élargies et pourraient de ce chef être
rangées dans la 7 classe;
e

e

e

4° Les rues de la Ras 1ère, des Renards et de la Plume, actuellement dans la 9 classe, et la rue des Radis, actuellement dans
la 10 classe, ont acquis par leur élargissement une plus-value qui
permettrait de les ranger : les rues de la Rasière et de la Plume
dans la 7 classe et les rues des Renards et des Radis dans la
8 classe.
e

e

e

e

La Section des finances a émis un avis favorable.

17
Terrains au quartier de l'Astre. — Lotissement et barème.
Le Conseil communal, en sa séance du 16 avril 1894, a adopté
un plan d'achèvement du quartier de l'Astre, comportant la suppression de la rue du Télescope, le prolongement de la rue Ernest
Allard jusqu'à sa rencontre avec la rue de l'Arbre; la création
d'une rue nouvelle de 12 mètres de largeur partant de l'intersection des rues Watteeu et Ernest Allard pour aboutir à l'église

— 345

—

(6 Mai

1895)

des Minimes et enfin l'élargissement de la rue des Minimes, partie
comprise entre l'église et la rue Watleeu.
En exécution de cette délibération, le Collège a acquis ou exproprié les immeubles nécessaires pour réaliser ce projet et i l a fait
dresser un plan de lotissement des excédents de terrain. La valeur
de ceux-ci a été fixée à 3 0 0 , 0 0 0 francs e n v i r o n .
Nous venons vous soumettre ce travail et, d'accord avec la
Section des finances, vous proposer, Messieurs, de l'adopter, sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
La vente des terrains dont i l s'agit sera régie par le cahier des
charges général arrêté par le Conseil communal dans sa séance
du 29 mars 188G.

18
Terrain à l'a?igle de la place et de la rue
Mise en vente publique.

Sainte-Catherine.

En vue de la construction de l'Usine d'électricité et de l'élargissement de la rue Sainte-Catherine, la V i l l e a fait démolir
l'ancienne église de ce n o m , ainsi que les maisons attenantes qui
lui appartenaient.
Le terrain compris entre l'ancien et le nouvel alignement a été
incorporé à la voie publique et les excédents ont été vendus.
Pour compléter l'élargissement vers la place Sainte-Catherine,
il ne restait à acquérir qu'un seul immeuble formant l'angle de
ladite place et dont la V i l l e a poursuivi l'expropriation j u d i c i a i r e .
Cette maison a été démolie récemment et, déduction faite de la
partie qui doit être incorporée à la voie publique, i l reste disponible une parcelle mesurant 142 mètres 80 décimètres carrés,
qu'il convient d'aliéner.
D'après estimation de M . le géomètre P i g n é , le terrain dont i l
s'agit a une valeur de 500 francs le mètre c a r r é . Ce p r i x a été fixé
en prenant comme base les prix obtenus par la vente des e x c é dents contigus.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser, sauf approbation par l'Autorité s u p é rieure, à exposer en vente publique ce t e r r a i n , sur une mise à
prix de 500 francs le mètre carré et aux conditions du cahier des
charges général pour la vente des immeubles de la V i l l e .
M. le Bourgmestre. Je
à 18 de l'ordre du j o u r .

mets aux voix les rapports n

o s

15

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(6 Mai 1895)

— 346 —

19
Création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail (1).
M . l e Bourgmestre. Messieurs, vous avez tous reçu — il y a
quelque temps déjà — le rapport sur la proposition de M. Martiny
concernant la création d'une Division spéciale du commerce, de
l'industrie et du travail.
J'attendrai les observations auxquelles i l pourrait donner lieu.
La parole est à M . Martiny.
M . M a r t i n y . Messieurs, dans une séance précédente du Conseil
communal, j'avais attiré l'attention de mes honorables collègues
sur la nécessité, qui s'imposait selon moi, de créer une Division
spéciale du commerce et de l'industrie, Division à laquelle viendraient ressortir également toutes les nombreuses questions
concernant la législation du travail.
Je n'avais pas fait de la création de cette Division l'objet d'une
proposition formelle; je m'étais borné à y attirer l'attention de
l'honorable Bourgmestre.
Je le remercie d'avoir bien voulu, avec la plus grande célérité,
examiner la proposition que j'avais faite en principe; mais je
regrette que son rapport soit négatif.
J'avais invoqué, comme précédent, ce qui s'est passé à l'Administration communale de Gand. En 1893, cette Administration
avait décidé la création d'une Division spéciale du commerce, de
l'industrie et en même temps du travail. J'ai sous les yeux —
grâce à mon honorable ami, M. Leveque — l'exposé des motifs du
budget pour 1894 de la ville de Gand, et voici en quels termes
s'explique le Collège dans le rapport qu'il faisait au Conseil :
« Depuis longtemps le Collège a pu constater que l'examen de
questions intéressant le commerce et l'industrie dans leurs rapports avec notre Administration donnait lieu à des difficultés peu
compatibles avec leur rapide expédition.
» La cause principale en est que l'étude de ces questions n'est
pas confiée à un bureau spécial. Elle se partage entre divers
bureaux, dont la destination principale est toute différente et dont
les employés ne peuvent parlant ni acquérir les connaissances
spéciales et l'expérience nécessaire, ni réunir les statistiques et
les renseignements de fait indispensables.
» Cependant les matières à traiter sont, pour la prospérité de
la ville, d'importance majeure. Elles comprennent actuellement
(1) Voir, p. S40, le rapport fait par M. le Bourgmestre.

— 347 —

(6 Mai

1895)

déjà tout ce qui touche aux intérêts du commerce maritime, au
régime des marchés, aux foires, à l'abattoir, à la minque au
poisson, à la vente des marchandises neuves, aux pesage et
mesurage publics.
> Elles devraient comprendre aussi tout ce qui est relatif (sauf
les listes électorales) à la mise en œuvre de la législation nouvelle
sur les conseils de conciliation, l'inspection des usines, le travail
des femmes et des enfants, le paiement des salaires.
» Fréquemment, l'Autorité communale est appelée à donner
à l'Autorité supérieure son avis sur des questions ayant trait à ces
matières. Or, dans l'état actuel, i l arrive que cet avis ne puisse
être donné en suffisante connaissance de cause
»
Voilà les termes dans lesquels s'expliquait le rapport de l ' A d m i nistration communale de Gand.
Ce rapport disait encore :
« Ces considérations suffiraient déjà, croyons-nous, pour j u s tifier la création d'un bureau de l'industrie et du commerce. Mais
nous pensons qu'il faut encore élargir son cercle d'action et en
faire aussi un bureau du travail.
» Il existe déjà une législation du travail, et de son existence
découlent pour les administrations communales diverses obligations que nous avons rappelées ci-dessus.
» Cette législation est destinée, nul n'en doute, à s'accroître et
à se compléter. De nouveaux devoirs d'étude, de renseignement,
de surveillance ou de mise à exécution incomberont donc à notre
Administration. Il lui serait impossible de les remplir convenablement si des employés spécialement attachés à cette besogne ne
l'assistaient. Dans une ville aussi manufacturière que Gand, plus
que partout ailleurs, la nécessité d'un bureau chargé de l'examen
des questions du travail s'impose. Les bourses de travail, les
mesures pouvant faciliter les demandes et les offres d'emploi et
diminuer ainsi le nombre des ouvriers inoccupés, l'assurance
contre la maladie, les accidents, le chômage, toutes les mesures
qui peuvent améliorer le sort des ouvriers et des artisans ; la statistique industrielle, commerciale et ouvrière, qui nous fait à peu
près totalement défaut; les associations patronales ou ouvrières,
les grèves, leurs causes et leurs effets, forment un champ de
recherches immense. Chez nous, comme partout en Belgique, i l
n'a pas été assez exploré, et cependant i l est indispensable que
l'étude des faits vienne éclairer l'Administration publique et la
guider dans le choix des mesures qu'elle peut être appelée à
prendre en faveur de l'industrie, du commerce, des artisans et
des ouvriers.
» La nécessité de ces études a été reconnue non seulement
par les Gouvernements, mais aussi par des villes manufacturières. »

(6 Mai 1895)

—

348

—

Je ne prolongerai pas davantage cette citation, Messieurs ; je
tenais à vous signaler les considérations qui ont déterminé l'Administration de la ville de Gand à prendre l'initiative sur laquelle
j'ai attiré l'attention de l'honorable Bourgmestre.
A u point de vue financier, cela n'a pas grande importance,
attendu que le Collège de la ville de Gand ajoute ceci dans son
rapport :
« La mesure proposée par le Collège aurait pour conséquence
une dépense annuelle de 4,500 francs. »
Je n'insisterai pas aujourd'hui sur la proposition que j'ai eu
l'honneur de faire; je me réserve d'y revenir ultérieurement et
de faire dans la suite — si j'ai encore l'honneur de faire partie
du nouveau Conseil communal — une proposition formelle pour
la création d'une Division spéciale du commerce, de l'industrie
et du travail.
Voici un fait qui m'a été révélé hier et qui indique combien
toutes ces matières demandent à être mieux organisées qu'elles ne
le sont à l'heure qu'il est.
Aux termes d'une disposition de la l o i , lorsqu'un accident se
produit, le patron est obligé d'en informer l'inspecteur compétent, celui qui est désigné par le Gouvernement. Or, un accident
s'est produit, dans une usine d'un faubourg de l'agglomération;
l'industriel s'est présenté à l'Administration communale, disant :
Je viens vous faire connaître qu'un accident est survenu chez moi
et je vous prie d'en aviser l'inspecteur compétent. On lui a répondu
qu'on ne savait pas quel était cet inspecteur.
Est-ce admissible, Messieurs? Comment! Un arrêté royal a été
publié au Moniteur; i l a été transmis à toutes les Administrations
communales; i l indique quels sont les inspecteurs chargés de
recevoir les déclarations de cette nature, et lorsque l'industriel
dont i l s'agit se présente pour faire sa déclaration, on lui répond :
Nous ne pouvons vous renseigner. Ecrivez au Ministre de l'agriculture et de l'industrie!
Cet industriel aurait pu être mis en contravention par le fait
qu'il n'aurait pas dénoncé cet accident à l'inspecteur compétent!
Cet exemple montre suffisamment qu'il y a en cette matière,
comme en beaucoup d'autres, des réformes essentielles à accomplir.
Je le répète, Messieurs, je n'insiste pas sur la proposition que
j'ai faite dans les termes que vous connaissez, parce que différentes lois sont en ce moment en gestation au Parlement, notamment en ce qui concerne l'assurance ouvrière et le contrat du
travail. Lorsque ces lois auront été définitivement votées, vous
verrez qu'une nécessité urgente s'imposera aux Administrations
communales de centraliser les différents services concernant le

_

349 —

(6 Mai 1895)

travail et de les annexer à tout ce qui est relatif aux questions
commerciales et industrielles.
M. le Bourgmestre, fin résumé, vous ajournez votre proposition?
M. Martiny. Parfaitement.
M. le Bourgmestre. Donc il n'y a pas lieu de nous en occuper en ce moment.

20
Règlement d'ordre intérieur de la Bourse (art. 56).
Interpellation de M. Richald.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Richald. Messieurs, au commencement du mois de février,
j'ai reçu, comme vous tous, sans doute, un imprimé portant ceci :
u RAPPEL AU

RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR
DE BRUXELLES.

DE

LA

BOURSE

» L'art. 56 porte : « Tous les premiers mardis du mois, une
» vente publique de litres ne figurant pas à la cote officielle a
n lieu par les soins de la Commission de la Bourse. »
» Ce mode de négociation en Bourse est spécial aux litres non
cotés.
» La Commission a l'obligation de le suivre elle-même. Elle a
donc le droit, elle a le devoir de le faire respecter par quiconque.
» Ce mode obligatoire de négociation exclut du parquet les
litres non cotés.
» Le parquet est réservé aux titres admis à la cote.
» Cependant il est de notoriété que des valeurs non cotées ont
franchi, depuis quelque temps, les barrières du parquet.
» Elles l'ont même envahi, à tel point qu'elles entravent la
marche des opérations régulières.
» Cette intrusion est le cas, entre autres :
t> 1° Pour les actions des Charbonnages du Centre du Donetz ;
» 2° Pour les actions des Houillères du Donetz (MAKEEWKA),
Société anonyme constituée par acte du 14 janvier 1895, publié

le 25 au Recueil des actes de société.

» C'est une violation du règlement.
» C'est un abus. La Commission ne peut pas le tolérer un jour
de plus.

» Cest un scandale,

CAR IL FACILITE UN AGIOTAGE EFFRÉNÉ.

» Que les valeurs non cotées aillent se traiter partout ailleurs

(6 Mai 1895)

— 350 —

qu'au parquet, dont l'accès leur est impérieusement interdit. —

Caveanl consules.
» Bruxelles, 29 janvier 1895.
» P. S. Les titres Makeewka n'existent pas encore. Les transactions se font par contrats entre vendeurs et acheteurs. Et, en
Russie, la Société n'a pas même d'existence légale jusqu'aujourd'hui ! »
Je prie l'honorable Echevin du contentieux de vouloir nous dire
si l'on peut négocier au parquet des titres non cotés.
M . l'Echevin De M o t . Messieurs, la réponse à la question
très nettement posée par notre honorable collègue, est des plus
simples.
L'auteur de la note anonyme, lue par M . Richald, interprète
mal le règlement. En effet, i l ne faut pas confondre la négociation
avec la cote d'une valeur. Le règlement de la Bourse n'envisage
que la cote. Certaines valeurs seulement y sont admises, mais
nous ne pouvons interdire des transactions sur une valeur non
cotée.
Deux agents de change ou deux particuliers se rencontrant à la
Bourse peuvent se vendre toutes les valeurs imaginables, bonnes
ou mauvaises.
Nous ne pouvons pas interdire ces transactions ; la seule chose
qu'on puisse exiger c'est que la cote ne comprenne que des valeurs
régulièrement admises.
La réglementation est impuissante à empêcher l'usage de la
liberté.
L'auteur de la note, dont notre collègue vient de donner lecture, semble croire que les titres non cotés ne peuvent être
vendus que publiquement. C'est une erreur.
L'art. 56 du règlement porte :
« Tous les premiers lundis du mois une vente publique de titres
» (et non pas des titres) ne figurant pas à la cote, etc. >»
Il en résulte donc qu'on peut vendre à la Bourse, publiquement
ou de la main à la main, toutes les valeurs, mais on ne peut faire
figurer à la cote officielle que celles qui sont autorisées à y figurer
conformément au règlement.
On a voulu réserver aux particuliers la facilité de faire procéder
. à des ventes publiques de litres ne figurant pas à la cote officielle,
mais on n'a pas défendu de traiter de pareils titres de la main à la
main dans n'importe quelle partie de la Bourse. C'est ainsi quon
a pu négocier les Makeewka dont on a parlé, et qui depuis ont ete
admis à la cote.
Lorsque nous avons à intervenir, nous ne manquons pas de le
faire, mais notre compétence se borne à faire observer le règle-

—

351

—

(6 Mai

1895)

ment; hors de 15, nous sommes impuissants, et je crois que, dans
le cas actuel, aucune mesure n'est à prendre.
M. Richald. Ainsi donc, dans l'esprit de l'Echevin du contentieux et du Collège, on peut vendre à la Bourse des titres qui ne
sont pas admis à la cote?

M. l'Echevin De Mot. Oui.
M. Richald. De sorte que des valeurs, comme les Est-Orégon,
le Sheba, les Ouray, les Empire-Palace, peuvent se traiter au
parquet comme des valeurs cotées?
M. l'Echevin De Mot. A la condition de ne pas les coter, ouï.
Absolument comme nous pourrions, si nous le voulions, échanger
nos pardessus et nos chapeaux. (On rit.)
Comment voudriez-vous l'empêcher? Le contrôle serait d'ailleurs
impossible.
Deux agents se murmurent à l'oreille une transaction sur une
valeur quelconque, comment voudriez-vous contrôler ces confidences? (Nouveaux rires.) C'est impossible.
M. Richald. A ce compte-là, i l ne faudrait pas défendre de
voler, parce qu'on ne peut pas empêcher tous les vols? Cela n'empêche que quand on prend un voleur, on le punit.
Je me souviens qu'à une certaine époque on vendait couramment
les Est-Orégon, les Sheba et autres non-valeurs de l'espèce.
C'étaient des obligations de mines d'or! On avait râpé sur le
terrain une pièce de 20 francs. C'était tout l'or que le terrain renfermait ! On pourrait donc de nouveau vendre toutes ces valeurs
au parquet en y ajoutant les Empire-Palace?
M. l'Echevin De Mot. Proposez un moyen de l'empêcher!
M. Richald. Je me borne à citer ces exemples, et je serais très
désireux de connaître à cet égard l'opinion du Collège.
Mais pour vous montrer, Messieurs, l'intensité de l'agiotage sur
certaines valeurs, je vous citerai les actions des houillères du
Donetz (Makeewka), dont parle l'imprimé et dont je vous ai donné
lecture.
Cette Société a été constituée par acte du notaire Van Halteren,
le 14 janvier 1895. La publication officielle de l'acte a eu lieu le
25 janvier 1895. Je n'ai pas besoin de vous dire que ce sont les
plus grands financiers de France et de Belgique qui ont souscrit
les 6,000 actions de 500 francs.
M. Furnémont. Les sans patrie !
M. Richald. Le 23 janvier, c'est-à-dire huit jours après la passation de l'acte de constitution de la Société, les actions de
500 francs se traitaient à 1,100 francs et à 1,285 francs.

(6 Mai 1895)

— 352 —

Le lendemain 24 j a n v i e r , à 1 5 7 0 francs, à 1,400 francs et
même à 1,440 francs.
;

Et notez, Messieurs, que ce n'est que le 25 janvier que l'acte a
été publié au Moniteur et que ce n'est que le 25 mars que les
actions ont été admises à la cote.
A i n s i , voilà des actions, souscrites par un certain nombre de
grands financiers, q u i , émises à 500 francs, montent en huit jours
de temps jusque 1,440 francs.

Delannoy. La finance nous mangera tous, cher collègue!

M.

M. Richald. Je me demande si le Collège ne dispose pas d'une
arme pour empêcher que des valeurs non admises à la cote, valeurs
qui en huit jours montent de 500 francs à 1,440 francs, puissent
se traiter au parquet.
Dans ces conditions, certains financiers peu scrupuleux peuvent
gagner un petit m i l l i o n en huit jours de temps?
Vous me dites que vous ne pouvez rien y faire; je n'en sais
r i e n . C'est ce que j'avais déjà eu l'honneur de vous dire il y a
trois ans. J'ai fait alors une proposition d'études. On a étudié et
on a abouti.

M. l'Echevin De M o t . Ce que le public a de mieux à faire, c'est
d'acheter de bonnes valeurs et de négliger les mauvaises. [Rires.)
M. Richald. Je vous demande si vous pouvez continuer à permettre que l'on vende, au parquet, sans se gêner le moins du
monde, des Esl-Orégon, comme on l'a fait jusqu'ici?
Je demande si on peut vendre au parquet de la Bourse des
titres qui ne sont pas cotés, qui peuvent tomber absolument?
M . Furnémont. I l faudrait une l o i pour remédier à cet état
de choses.
M. Richald. E n thèse générale, je sais bien que vous devez
permettre la vente de toute espèce de titres, que vous ne pouvez
pas vous y opposer, parce que vous ne pouvez pas apprécier, mais
il faut, à mon avis, pour que les transactions puissent se faire au
parquet, que les valeurs soient admises à la cote.
E t , pour appuyer mon avis, j'appelle l'attention de l'honorable
Echevin du contentieux sur un article qui a été publié par l'Etoile
belge, le 7 février dernier. Il s'agit d'une communication absolument officielle du Gouvernement russe.
Ce communiqué porte :
«

RUSSIE. —

» Le Messager

Avertissement

du ministère

des finances.

officiel publie ce q u i suit :

» I l se fait depuis quelque temps sur nos marchés financiers
» des opérations très animées sur certaines actions et autres fonds

— 353 —
»
»
»
»
»
D
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(6 Mai 1895)

de compagnies et d'établissements particuliers. Le prix de beaucoup de ces valeurs, variant du jour au lendemain, s'élève de
plus en plus. La marche générale des affaires justifie, dans une
certaine mesure, cette tendance à la hausse, mais un agiotage
effréné y joue incontestablement son rôle, surtout dans la trop
forte fluctuation des prix.
» Le ministère des finances n'est intéressé en rien dans les
résultats définitifs de chaque cas relevant de cet ordre de choses,
qui ne touche d'aucune façon ni le Trésor public, ni les détenteurs de papiers de l'Etat ou des valeurs garanties par le Gouvernement. Toutefois, dans l'intérêt de la partie du public se
laissant facilement aller à l'appât d'un gain facile, sans une
connaissance suffisante des affaires de Bourse, le ministère
considère comme son devoir de prévenir qu'à ce jeu-là le public
en question risque, en fin de compte, dans la majorité des cas,
de devenir la victime de son entraînement.

D Le ministère prie les rédactions des journaux des deux capia taies et de la province de reproduire la présente notification. »
Vous voyez que le Gouvernement russe s'est ému de cet agiotage, et je me permets de demander au Collège s'il n'y a pas lieu
d'intervenir dans ce sens près du parquet de la Bourse.
M. l'Echevin De Mot. La réponse à cette question a été fournie tout à l'heure par une interruption de M . Furnémont. Si la
loi veut apporter une restriction au principe de la liberté des
transactions, et consacrer un maximum auquel certaines valeurs
pourraient être négociées, libre à elle de décréter une mesure
antiéconomique.
M. Furnémont. Ce n'est pas cela que j'ai voulu dire.
M. l'Echevin De Mot- La loi peut tout faire, mais que voulezvous que nous fassions?
Il serait défendu aux Bruxellois d'acheter ou de vendre une
valeur quelconque!...
M. Richald. Au parquet.
M. l'Echevin De Mot. Mais le parquet n'existe officiellement
que pour la cote ; en dehors de celle-ci, i l n'y a pas de parquet.
Le rôle de la Commission d e l à bourse consiste uniquement à
arrêter la cote des valeurs admises d'après le règlement.
M. Furnémont. C'est un procès-verbal.
M . l'Echevin De Mot. Évidemment.
S'il n'y a pas de cote, il n'y a pas de Commission. Il n'y a pas de
réglementation quant au prix auquel une chose peut être vendue.
L honorable M . Richald, en même temps qu'il vous a signalé le
danger, vous a montré le remède : ce sont les avertissements, et

(6 Mai 1895)

— 354 —

il est incontestable que, sous ce rapport, la presse a un rôle
important à jouer.
Le devoir des journaux est, non pas de se faire les thuriféraires
de valeurs véreuses, mais d'éclairer le public.
M . Richald. Très bien !
M . l'Echevin De Mot. A cet égard, l'honorable membre a
rappelé l'exploitation dont certains de nos concitoyens trop naïfs
ont été victimes.
Mais l'éducation du public et la prudence de la clientèle ne se
décrètent pas plus, par des règlements, que la vertu ou la loyauté.

(On rit.)

Nous pouvons dire d'ici à nos concitoyens : Placez bien les
économies de votre travail et n'écoutez pas les charlatans; mais
nous ne pouvons le dire dans un règlement.
M . Delannoy. Il n'est rien sorti de la Commission nommée
par le Gouvernement à la suite de la proposition faite à la
Chambre par M . Richald.
M . Richald. Pardon ! il est sorti un projet de loi.
M . Furnémont. Parfaitement.
M . Richald. Et j'espère qu'il ne restera pas sans suite.
M. Delannoy. Quel est l'esprit de ce projet de loi? On n'en
entend plus parler.
M . l'Echevin De Mot. C'est une consolation offerte au public.

(Hilarité.)

— L'incident est clos.

Enseignement primaire communal. — Revision du règlement.
Proposition de M. Béde.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Béde.
M . Béde. Je me permets de proposer la revision du programme
de l'enseignement à donner dans nos écoles primaires communales tel qu'il a été publié en 1891, afin de le mettre plus en
harmonie avec la belle introduction qui précède cette publication.
C'est ainsi que,dès la première page de celte introduction, je lis:
ft L'éducation morale est l'œuvre la plus noble, la plus impor» tante de la mission du personnel enseignant; i l s'y consacrera
» tout entier, i l emploiera toutes les ressources de son intelli*
» gence et de son cœur pour rendre facile à ses élèves la pratique

— 355 —

(6 Mai 1895)

» de leurs devoirs envers eux-mêmes, envers leurs semblables et
» envers la patrie. »
Déjà l'honorable M. Lepage, lors de la discussion du budget, a
demandé que notre enseignement primaire revête un caractère
plus patriotique, et tous nous l'avons approuvé.
Aujourd'hui j'exprime le désir de voir inscrire nettement au
programme l'enseignement des devoirs des hommes envers euxmêmes, envers leurs semblables et envers la patrie.
Je ne doute pas que nos instituteurs et nos institutrices ne perdent actuellement aucune occasion de parler de ces devoirs; mais
cela ne me paraît pas suffisant; i l est bon, je pense, que le programme trace nettement leurs obligations à cet égard.
Trois alinéas plus loin que le passage que je viens de rapporter,
l'introduction dit encore en parlant du personnel enseignant :
* Il s'attachera à inspirer le respect de la vérité et de la justice,
» l'esprit de charité et de tolérance, l'amour du travail et de l'éco» nomic. o
Ces instructions sont probablement bien suivies; mais j'insiste
pour qu'elles soient précisées par le programme, d'autant plus
que je voudrais les voir légèrement modifiées. Certes, l'esprit
de chanté est louable au plus haut degré; mais i l est un élément
des devoirs sociaux plus noble, plus digne que la charité : C'est
la fraternité, qui prescrit des devoirs plus importants et plus difficiles, parce qu'elle exclut tout orgueil et commande l'assistance
dans toutes les circonstances de la vie. Parfois la charité blesse
en secourant; la fraternité bien pratiquée ne peut que resserrer
les liens qui doivent exister entre tous les membres de la famille
humaine.
Je voudrais que le programme dise bien nettement quand et
comment doivent être enseignés aux élèves leurs différents devoirs.
Or, il ne renferme à ce sujet que deux articles parmi les exercices
d'intuition et de langage de la première année d'études seulement,
savoir :
III. La famille.
parents.

Les parents. Devoirs des enfants envers leurs

IX. L'école. Les devoirs des enfants envers le directeur, l'instituteur.
Et c'est tout !
Si le personnel enseignant suit fidèlement le programme, i l doit
se borner à enseigner aux enfants les plus jeunes des devoirs qui
se réduisent, en somme, à l'obéissance et au respect envers les
parents et les instituteurs.
Ce n'est pas là ce que prescrit l'introduction, quand elle parle
des devoirs des élèves envers eux-mêmes, envers leurs semblables
et envers la patrie.

(6 Mai

1895)

—

356

—

On peut profiter de l'enseignement de l'histoire pour mieux
expliquer ces devoirs. C'est ce que prévoient les instructions générales d u programme en disant :
« Cette branche doit être enseignée spécialement en vue de
» préparer les élèves à r e m p l i r plus tard avec intelligence la fonc» tion de citoyen. >»
11 me paraît que pour suivre ces instructions, l'instituteur,
quand i l parle de la période préhistorique, doit montrer combien
l'humanité devait être misérable quand i l n'y avait ni société ni
p a t r i e . De m ê m e , lorsqu'il vient à parler de l'introduction du
christianisme en Belgique, de son influence sur les mœurs et les
idées, des monastères, de la suppression de la mainmorte, comme
le veut le p r o g r a m m e , i l peut, tout en évitant avec soin de
toucher aux questions religieuses, montrer comment le Christ,
pauvre plébéien, soutenu par d'autres aussi pauvres que lui, a
révolutionné le monde en proclamant les grands principes de la
fraternité, et comment plus tard ses successeurs ont appliqué ces
principes en fondant de puissants monastères et en absorbant
toutes les richesses sous prétexte de faire l'aumône, de sorte que
l'on voyait d'un côté d'opulents fainéants et de l'autre des travailleurs mendiants.
Je ne sais si notre personnel enseignant montre sous un tel
j o u r les faits q u ' i l enseigne et je pense q u ' i l serait bon que le programme l u i en fît une obligation.
Je voudrais aussi que l'on comprît dans l'histoire ou dans les
exercices de langage la vie de certains hommes q u i , sans autres
ressources que l e u r énergie, sont arrivés à illustrer l'humanité ou
à l u i rendre de grands services. 11 est bon de montrer aux enfants
de nos écoles, de même qu'aux adultes, comment on peut s'aider
soi-même et s'élever par s o i - m ê m e .
On m'objectera peut-être que le programme de nos écoles est
déjà s u r c h a r g é . Ce n'est que trop vrai ; mais je crois que l'on peut
alléger considérablement ce programme. C'est ainsi qu'en comptant sur 4 0 semaines d'enseignement a n n u e l , je trouve que les
horaires des écoles de garçons et de filles portent chaque année
40 heures d'enseignement du système m é t r i q u e . Je me demande
comment on peut parler de ce système pendant 4 0 heures et cela
six années de suite, ce q u i fait 240 heures. De même pour les
formes géométriques : 2 0 heures pendant six ans; pour les
sciences naturelles : 60 heures la 3 année, 80 heures pendant les
suivantes; pour la géographie : 3 0 , 40 et 60 heures.
e

On a tout le temps d'apprendre dans la vie les détails du système métrique, des formes géométriques, des sciences naturelles et
de la géographie quand on en éprouve le besoin ou seulement le
désir.
Mais on n'apprend pas à tout âge à devenir b o n , juste et gene-

— 357

—

(6 Mai

1895)

reux. Si on laisse entrer l'égoïsme dans le cœur des hommes, on
ne peut plus guère l'extirper.
Réduisons donc le temps consacré à la culture de l'esprit de nos
enfants pour développer celle de leur cœur.
C'est surtout pour les écoles de filles que je voudrais voir
réduire le nombre des heures dépensées pour un enseignement
qui souvent enfante le pédantisme. Augmentons, au contraire, les
120 ou 140 heures consacrées chaque année aux travaux manuels.
Car c'est ici que l'on aurait la meilleure occasion de développer le
sentiment de la fraternité, cn formant en même temps de bonnes
ménagères.
En effet, parmi les travaux manuels du programme pour les
filles figurent chaque année le tricot et la couture. Les élèves font
des chaussettes, des mitaines, des jupons, des robes, des chemises.
Elles rapiècent le linge et les vêtements, remaillent les bas. Je sais
que dans certaines écoles ces travaux profilent presque exclusivement aux pauvres et je suppose que c'est là une règle générale.
C'est pourquoi je voudrais ajouter aux heures de travail pour
augmenter les services rendus aux malheureux.
Je voudrais aussi que les institutrices, en surveillant les élèves,
fassent pénétrer dans leur cœur des sentiments de généreuse é m u lation, en leur montrant tout le bien-être que" leurs travaux
d'enfants peuvent procurer. Elles devraient les engagera solliciter
de leurs parents de vieilles étoffes, de la laine, du coton, et cela
non pas pour que la V i l l e n'ait pas à augmenter les subsides qu'elle
accorde pour ces achats, mais afin de donner à chaque enfant le
désir d'en secourir un autre, sans le connaître, sans attendre u n
remercimenl, uniquement pour r e m p l i r un devoir de fraternité.
A cet effet, i l faudrait que les vêtements exécutés ou réparés
dans une école ne fussent pas destinés, comme ils le sont a u j o u r d'hui, à des élèves de cette école. Il y a là des humiliations à
éviter, des dignités à ménager ou à faire naître. Les élèves pauvres
ne devraient même pas réparer leurs propres vêtements. Le soin
en serait laissé à des élèves d'autres écoles, afin que les malheureux n'aient pas à étaler leur misère et puissent se dire qu'eux
aussi travaillent pour d'autres.
On s'efforcerait ainsi de faire pénétrer dans le cœur des enfants
des sentiments qu'ils rapporteraient dans leur famille. Bien peu
de mères résisteraient à la voix de leur petite fille leur demandant
un vieux vêlement dont l'étoffe servirait à couvrir un malheureux.
Et ainsi nos enfants deviendraient de puissants apôtres de la fraternité et, comme conséquence, de la paix sociale. Et nos écoles
arriveraient à faire de nos filles de bonnes femmes de ménage et
de bonnes citoyennes.
Comme conclusion, j'ai l'honneur de soumettre à mes collègues
la proposition suivante :
« Le Conseil communal juge qu'il y a lieu de reviser le pro-

(6 Mai 1895)

— 358 —

gramme de l'enseignement à donner dans les écoles primaires
communales et charge de ce soin le Collège et la Section de l'instruction publique. »
Je ne parle pas des écoles d'adultes, parce que leur programme
me paraît beaucoup plus complet et pourrait même servir de modèle en bien des points, notamment pour ce qui concerne l'enseignement des devoirs des hommes envers eux-mêmes, envers leurs
semblables et envers la patrie.
Si l'on me demande pourquoi je fais aujourd'hui cette proposition, je répondrai que, selon moi, i l est bon que le Conseil communal actuel ne laisse pas à d'autres le soin de formuler, le plus
nettement possible, des principes sur lesquels nous sommes, j'en
suis convaincu, tous d'accord.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer celte proposition
à la Section de l'instruction publique, pour examen et rapport.
— Adhésion.

Motions d'ordre.
M . Lepage. Messieurs, je ne vous retiendrai que quelques
instants.
Les habitants du quartier de la rue aux Laines s'inquiètent des
relards successifs que subit l'achèvement du square Pachéco. Il y
a de longs mois qu'on a établi une palissade autour de ce square.
Si je suis bien renseigné, une partie de la palissade aurait été
enlevée récemment; mais je désirerais savoir quand le trottoir qui
entourne le square sera achevé, quand le grillage et les appareils
d'éclairage seront placés.
Je crois savoir que l'adjudication de ces appareils n'est pas faite
et qu'aux termes du cahier des charges le fournisseur aurait un
délai de deux mois pour les livrer.
Je prie M . le Bourgmestre, en l'absence de M . l'Echevin Janssen,
de nous fournir quelques renseignements sur ces différents points.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Lepage ne m'ayant prévenu de celte interpellation qu'au dernier moment
M. Lepage. Avant la séance.
M. le Bourgmestre.... oui, à l'ouverture de la séance, il ne
m'est pas possible de lui répondre d'une manière précise.
Je crois cependant que l'entrepreneur est en relard et qu'il a été
mis en demeure d'exécuter le travail dans le délai de sa soumission.
Lorsque le cas se présente, le Collège ne peut qu'appliquer les

— 359 —

(6 Mai 1895)

amendes stipulées pour retard. Il veille toujours à l'exécution
stricte des obligations du cahier des charges.
Je ne pense pas que ce travail puisse encore durer longtemps.
Comme l'a dit M. Lepage, la palissade qui entourait le square a, en
effet, été enlevée.
L'incident est clos.

M. Vandendorpe. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Si c'est pour une interpellation qui n'a
pas été annoncée, je ne puis vous la donner.
M. Vandendorpe. C'est pour une simple observation.
M. le Bourgmestre. Je ne sais pas ce que vous allez dire.
M. Vandendorpe. Eh bien! vous allez le savoir. (On rit.)
J'ai écrit au Collège pour lui demander, à l'occasion du 1 mai,
d'accorder congé au personnel de l'Administration.
Je n'ai pas reçu de réponse, mais le Collège n'a pas fait droit à
la demande, puisque les bureaux sont restés ouverts ce jour-là.
J'espère que l'année prochaine le Collège reviendra sur celte
décision, d'ici-là j'aurai d'ailleurs le temps de reproduire ma
motion et de la faire contresigner par un certain nombre de mes
collègues qui, je l'espère, voudront bien appuyer ce vœu. (Interruption.) J'oubliais que d'ici à l'année prochaine nous aurons des
élections. (Rires.) Si je ne suis plus ici, d'autres reprendront ma
proposition, j'en suis convaincu.
D'autre part, à l'occasion du 1 mai, la Fédération bruxelloise
du Parti ouvrier avait demandé au Collège à pouvoir disposer de
deux chars qui sont la propriété de la Ville et de pouvoir employer
également quelques chevaux de la Ferme des boues, afin de
rehausser le cortège qu'elle organisait. Alors que l'on accorde
généralement à une simple Société qui organise un cortège ce que
demandait la Fédération bruxelloise, nous avons eu le regret de
constater que tout a été systématiquement refusé parce qu'il
s'agissait du Parti ouvrier.
Je regrette celte attitude du Collège et j'espère qu'à l'avenir il ne
montrera plus un parti pris aussi évident.
er

er

M. le Bourgmestre. Je ne puis pas répondre de ce que décidera le Collège de l'an prochain ; M. Vandendorpe, s'il est encore
ici, fera une proposition et le Collège y donnera la réponse qui
lui conviendra.
J'ai proposé au Collège de ne pas souscrire à la demande de
M. Vandendorpe et de la Fédération ouvrière bruxelloise, parce
que nous avons pour principe de ne pas intervenir officiellement

—

(6 Mai 1895)
360 —
quand il s'agil d'une manifestation politique. Or, la fêle du 1er mai
était incontestablement la manifestation exclusive d'un parti politique.
Dans ces conditions, nous n'avions pas à lui prêter le concours
de l'Administration communale.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous demanderai l'urgence
pour une proposition que j'ai à faire au Conseil et dont il a déjà
été question.
— L'urgence est prononcée.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je vous propose de décider
qu'une des nouvelles rues de la ville portera le nom de rue
Charles Hanssens, en mémoire de l'éminent musicien de ce nom.

(Marques d'assentiment.)

M . E i c h a l d . Je remercie d'autant plus le Collège que la proposition dont i l s'agit émanait de mon initiative.

Le procès-verbal de la séance du 1 avril 1895 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.
er

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures cinquante minutes.

— 361 —

(6 Mai 1895)

COMITÉ SECRET DU 6 MAI 1895.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux et hospices :
Élèves internes : M M . Philippe, Troost et André.
Élèves externes : M M . Lenoir, Hamaide et Houssa.
Élève externe en pharmacie : M . François.
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D " Stallaert, Cocq, Mabille
et Vandersmissen.

Il a autorisé la Ville à solliciter du Gouvernement l'acceptation d'un
legs.
11 a autorisé les Hospices à poursuivre le remboursement de secours
accordés à la Veuve L . ..

11 a nommé aux fonctions d'administrateurs du Mont-de-Piété :
MM. Van Schoor, Lambotte et De Boeck.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé dans le personnel enseignant :
A titre définitif : 1° M
Limboerg, Viaene, Moreau, Gérards,
Dammekens, Gailly; M M . Magerman et Goffard, aux fonctions de sousinstitutrice et de sous-instituteur primaires ;
2° M»" Lehmann, Polet, Léger, Hahn, Hager et Iserentant, aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
l l e s

H a décidé la mise en disponibilité de M™ Montfort-Julien, sous-institutrice primaire.

i l a accepté la démission offerte par M
Lecomte, J . , de ses fonctions
d'institutrice primaire et émis un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.
t

l l e

(6 Mai

1895)

—

363

—

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

H a accordé les pensions ci-après :
Fr.
»

549 00, à la Veuve Wouters (le mari 1er commis à l'Administration
communale) ;
1,056 00, à M . Dubois, Eug., agent inspecteur de lre classe.

I l a pris acte de la démission de M . Emile Van Derton, administrateur
des Hospices, et chargé le Collège de lui adresser des remercîments pour
ses longs services.
I l a nommé aux fonctions d'administrateurs des Hospices et de la
Bienfaisance : M M . Tempels et De Boeck, en remplacement de MM. Van
Schoor et P . Capouillet, qui n'acceptent pas le renouvellement de leur
mandat.
I l a renvoyé au Collège la réclamation formulée par M . Dierictx.

—

COMPTES D E S H O S P I C E S
L'EXERCICE

1893. —

363 —

E T D E L A BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation les
comptes de 1893 des Hospices et de la Bienfaisance.
Les lois du 27 novembre 1891 sur l'assistance publique et pour
la répression de la mendicité et du vagabondage ont reçu pour la
première fois, en 1 8 9 3 , leur application pendant un exercice
complet.
Nous avons indiqué dans le rapport sur les budgets de 1 8 9 2
de l'Administration charitable, quelles étaient les modifications
apportées par les nouvelles lois au régime de l'assistance publique,
et quelles en seraient pour la Ville les conséquences financières
probables. (Voir Bulletin communal, 1 8 9 2 , t. I, p p . 7 0 9 et suiv.)
Le relevé ci-après met en regard la situation de 1893 comparée
à celle de 1891, alors que la législation de 1876 était en vigueur.
RECETTES.

NATURE DES REMBOURSEMENTS

Eemboursement par l'Etat et les communes domicile
de secours de frais d'entretien occasionnés dans les
hôpitaux par les indigents étrangers à l a ville
Remboursement par le fonds commun (loi de 1876)
de sa part dans l'entretien de Bruxellois dans les
établissements hospitaliers de l a V i l l e (absents,
sourds-muets et aveugles adultes).
Eemboursement par l'Etat et les communes de secours accordés à domicile à des indigents étrangers à l a ville
Remboursement par le fonds commun (loi de 1876)
de sa part dans les secours alloués aux indigents
bruxellois secourus en cette ville (absents, sourdsmuets et aveugles adultes)
,
Total.

DIFFÉRENCE EN MOINS
résultant des lois
du 27 novembre 1891
Fr.
69,662 28

74,915 99 *
38,509 62

36,017 72
219,105 61

* Il a été tenu compte pour déterminer ce chiffre du remboursement effectué
en 1893 par le fonds commun, la Province et l'Etat, pour l'entretien au dépôt des
aliénés annexé à l'hôpital Saint-Jean, d'indigents colloques et non atteints de
démence sénile. La somme remboursée s'élève à fr. 12,169-88.

—

364 —

DÉPENSES.
DIFFÉRENCE
EN MOINS
N A T U R E D E S DÉPENSES

Entretien d'aliénés colloques

DIFFÉRENCE
EN PLUS

résultant des lois
du 27 novembre 1891
Fr.

Fr.

37,679 97

-

Entretien de sourds-muets et d'aveugles
placés dans les établissements d'instruction

4,827 57

Remboursement de frais d'entretien occasionnés par des indigents bruxellois dans
les hôpitaux d'autres communes

_

338 47

Remboursement des secours accordés à des
indigents bruxellois dans d'autres communes

24,498 39

_

Part de la Ville dans le fonds commun du
Brabant (Hospices et Bienfaisance).

42,852 14

—

* 70,350 90

—

Entretien de mendiants et de vagabonds
dans les dépôts de mendicité, les maisons
de refuge, les écoles de bienfaisance, etc.
Totaux

180,208 97
—

338 47

338 47

179,870 50

La différence en moins sur les recettes s'élève à fr.

219,105 61

La différence en moins sur les dépenses s'élève à fr.

179,870 50

Fr.

39,235 il

On peut donc évaluer à 40,000 francs environ l'aggravation des
eharges qui résultera pour la Ville de l'application des nouvelles
lois sur l'assistance publique.

* Ces frais incombent directement à la caisse communale. Les Hospices on.
payé la somme de fr. 6,540-83 pour l'entretien de leurs pupilles dans les écoles
de bienfaisance.

Nous renseignons dans les tableaux ci-après, en regard des a l l o cations budgétaires, les articles de recettes et de dépenses :

HOSPICES.
RECETTES.
Recettes effectuée*.

Prévisions budgétaires.

Revenus :
Fermages . fr.
Propriétés \
rurales. )

D r û i t

d e

. . . . I Maisons et c a Propnélés \
. .
.
urbaines. )
e

9,490 60

9,490 58

c h a s s e

Coupes de bois

v

294,981 38

295,399 99

s

f Terrains à bâtir

20,000

29,258 04

»

333,430 02

324,590 57

46,257 23

46,480 92

12,537 14

44,839 92
58,320 84

58,794 37
Rentes et cens.

43,667 03

.

.

.

43,284 44

Revenus en nature.

.

.

49 93

32 48

Intérêts de fonds de l'État

450,074 53

450,094 10

Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .

44,050 76

40,440 43

Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .

64,600

64,600

»

»

Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
aveugles

4,049 30

4,019 30

Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines

4,394 03

4,384 50

Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser
. . . .

744 80

699 42

Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .

9,995 30

8,265 99
549,474 06

547,202 65

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
A reporter, fr.

.

8,000

»

940,559

»

6,916

»

945,869 51

Prévisions budgétaires.

Report, fr.

Recettes effectuées.

940,559

»

945,869 81

Par les malades payants
aux hôpitaux S'-Pierre
et S'-Jean
. . . .

73,000

84,659 21

Par les malades payantes
à la Maternité . . .

1,800

2,586 74

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

23,000

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

6,500

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers a la ville . . . 360,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale
A charge de la province
de Brabant, du fonds
commun de cette province et de l'Etat belge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

14,121

»

6,709 56

»
367,617 76

26,000

»
26,000

10,000

12,169 88

»
500,300

Remboursement :
de primes d'assurances

»

513,864 15

»

836 96

816 09

»
»
»

3,744 21

des frais de location

.

1,000

des frais de bornage

.

200

de contributions

.

3,000

de frais d'adjudication .

1,400

1,083 21

500

290 95

.

Produit du travail des orPensions des élèves sagesRecettes diverses et impré-

5,650

»

136,000

»

384 90
2,414 48

5,650

»

142,566 65
156,950 49

148,586 96
Intérêts de la dotation

.

14,000

Part de la Bienfaisance et
du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

24,000

Totaux

5,076 75

5,070 21

Cotisation des participants

.

fr.

18,285 81

»

23,033 49
43,070 21

46,396 05

1,632,516 17

1,663,080 20

DÉPENSES.

RNITÈ

ÎÉNÉRAUX.

L

i

FRAIS D'ADMINISTRATION
GÉNÉRALE.

TOTAUX.

Dépenses

Allocations

Dépenses

Dépenses

effectuées.

budgétaires.

effectuées.

effectuées.

—

367

—

Le compte de 1895, comparé à celui de 1892, donne les différences ci-après. :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Fermages
fr.
14,679
Droits de chasse
»
Coupes de bois
»
j>
Maisons et caves
»
Terrains à bâtir
Rentes et cens
2
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'Etat
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
.
324
Intérêts du legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.
1,740
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
1,230
Rétributions payées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions payées parles malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions payées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
.
•
.1,772
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
»
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
54,154
Remboursement par l'État et la Province des
frais d'entretien occasionnés par des indigents dont le domicile de secours est inconnu
1,148
Remboursement par le fonds commun pour sa
quote-part dans les frais d'entretien d'aliénés,
de sourds-muets et d'indigents traités dans
les établissements de l'Administration.
. 21,280
Remboursement de frais d'entretien à charge de
la province de Brabant, du fonds commun de
cette province et de l'Etat belge pour l'entretien des malades de Bruxelles
.
.
.
J>
Remboursements de primes d'assurances.
.
196
Remboursement de frais de location
.
.
»
Id.
de bornage.
»
Remboursement de contributions . . .
»
Id.
de frais d'adjudication .
.
645
Produit du travail des orphelines
. . .
49
Pensions des élèves sages-femmes . . .
»
Recettes diverses et imprévues.
.
.
. 10,606
Intérêts de la dotation de la caisse des pensions.
»
A reporter, fr. 108,108

70

03

f

13

08
60

Augmentations.

j
54101
14,418 26
103 71
236
»
4,720
»
10
17
»

72
31
58
20

»
3,804 13
1,184 88

45

«
622 46

55

J>

34

»

54

»

17

28
81
31
82

4,264
»
1,696
78
325
»
»
398
»
6
32,428

21
64
09
64

03
36
82

—

368 —
Report, fr. 108,108 82

Cotisations des participants à l a caisse des
pensions
»
Part de l a Bienfaisance et du Mont-de-Piété
dans l'insuffisance des ressources de l a caisse
des pensions
10,482 81
Totaux.
Différence en moins sur les recettes

. 118,591 63
36,659 79
fr.

32,428 23
4,231 56
»
36,659 79

81,931 84

B. DÉPENSES.
Diminutions.

fr
Réparations
.
.
Badigeonnage
Primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc
Pensions.
Frais de bureau
.
.
.
.
Traitements des médecins, chirurgiens etc
Médicaments
Instruments de chirurgie .
Service des recherches cliniques
Frais de culte
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Pensions ou rétributions pécuniaires.
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres établissements
Achat et entretien du mobilier .
Blanchissage et nettoyage.
Éclairage
Chauffage
Eau de la Ville
Frais d'inhumation .
.
.
.
Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions etc
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

»
»

»
»
))
»
»

»
3,577 11
»
34,993 42
1,029 52
»
3,061 01
»
»
5,317 31

»

2,292 24
»
6,767 98
881 05
609 91
270 99
»
53,176 31
»
47,504 77

fr. 156,420 64
36,669 15

Différence en moins sur les dépenses, fr. 119,751 49

Augmentations.

1,151 70
191 82
40 67
4,757 83
2,134 09
347 92
1,017 15
2,347 70
10,202 61
4,318 46
»
59 01
»
»
2,214 18
»
821 26
549 79
»
223 19
»

1,595 77

»
329 26
»
1,305 73
36,669
I

— 369 —

Récapitulation

des dépenses de 1892 et de 1893.
•

DÉPENSES

DIFFÉRENCE

EFFECTUÉES

ÉTABLISSEMENTS.

Hôpital Saint-Jean

sur

l'exercice 1892.
EN

Hôpital Saint-Pierre.

de l'exercice 1893

1892.

EN

1893.

EN PLUS.

. . fr.

447,376 23

. . . .

406,537 63

448,620 48 1,244 25
412,884 86 6,347 23

181,259 23

169,608 73

84,116 91

77,907 30

20,674 11

19,823 38

92,160 24

92,873 20

49,506 58

49,126 55

Maternité

Hospice de Grimberghe.

.

.

Aveugles et sourds-muets .

.

Pensionnaires invalides placés

Frais d'administrat générale.
011

Totaux, fr.

49,096 37

48,582 26

21,788 06

22,345 85

64,087 89

59,075 03

11,601 49

2,790 91

4,587 59

3,603 40

41,263 10

188,247 97

193,207 82

192,893 52

»
»

»

11,650 50

»

850 73

»

380 03

712 96

»

557 79

6,209 61

»

514 11

»
5,012 86

»
»

43,816 02 2,552 92

284,687 70

EN MOINS.

»
»

8,810 58
984 19

»

96,439 73
314 30

1,951,950 95 1,832,199 46 11,415 15 131,166 64
11,415 15

Différence en moins sur les dépenses, fr.
Si nous déduisons de ce chiffre la différence en moins sur
les recettes

119,751 49

•
81,931 84

nous constatons, pour les Hospices, en 1893, une diminu37,819 65

—

370

—

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Allocations budgétaires.

Recettes effectuée».

Revenus :

Propriétés
rurales.
Propriétés
urbaines.

Fermages fr.
Droit de chasse
Coupes de bois.

470,565 56
5,795 04
3,000 »

Maisons, caves
Terrains à bâtir

6,770 »
6,019 12

48,084 4o
Rentes et cens »
74 75
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État . 242,284 44
Intérêts de fonds autres que
24,248 54
ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au
28,000 »
Mont-de-Piété.
350 »
Intérêts delà donation Castinel
Intérêts du prix de vente
2,850 24
d'immeubles .
Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

479,360 60

12,789 42

170,047 65
5,793 78
9,897 05
6,770 »
5,992 04

12;
48,157 35
41 73
242,950 72
24,288 54
28,000 »
350 » .

315,889 42
8,000

3,117 08

»

Remboursement de secours :

Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Parla ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

6,400

»

6,292 46

3,000

»

4,585 80

8,000

»

Prpduit des collectes à domicile .

46,000

»

41,777 29

Dons au profit des pauvres.

40,000

»

9,961 10

490 32

479 87

9,819 86
17,400

»

Recettes diverses :

Remboursements :
de primes d'assurances .
de contributions

.

.

»

4,096 07

500 »

4,511 45

4,300

Frais de location

400

»

423 98

43,000

»

45,039 60

Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

.

Totaux fr.

41,090 32
574,529 46

485,'

DÉPENSES.
Allocations budgétaire».

Dépenses effectuées.

§ i " . Rentes et charges sw les biens.
.
.
.
.
fr.
Anniversaires et obits
. ' .
Réparations de simple entretien .
Contributions .
.
.
.
Frais de plantations, émondage
et drainage et traitement des
gardes forestiers .
.
.
Avances pour frais de location et
de bornage
Frais de régie à l'État
.
.
Avances pour primes d'assurances
contre l'incendie .
.
.
R e D t e s

2,914 93
2,119 60
4,300 »
4,000 »

3,576
2,114
2,258
5,084

19
85
23
91

2,600

»

1,571 42

200

»

124 38

210 85

. 2 1 0 85
461 63

500

»

2,000
21,500

»
»

4,630 23
20,545 82

11,200

»

40,500 49

24,500
11,275

>
»

24,194 68
10,920 64

1,025
2,000
400
2,400
100
400

»
»
»
»
»
»

16,845 38

15,402

§ 2. Comités de charité.
Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitem* des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Frais de chauffage et d'éclairage.
Eau de la Ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

992
2,325
142
2,259
139
547
76,800

80
50
54
52
80
49

»

74,199

§ 3. Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L. de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Danco
—
Godefroid Cruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
P
.
.
.
.
s

é c i a I e

A reporter

3,037
384
1,089
378
358
97
528
70
3,500
350

90
56
10
26
63
42
38
»
»
»

.

2,854 30
.

fr.

3,037
384
1,089
345
358
97
528
70
1,168
350

90
56
10
30
63
42
38
»
50
»

2,570 51
12,648 55

10,00

106,293 93

99,60

—

372

—

Allocations budgétaires.

Report.

.

fr.

Dépenses effectuée».

99 602 27

406,293 93

§ 4. Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
. .
.
.

49,000

»

54,783 64

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'Étal

10,000

»

6,540 83

Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

27,000

»

23,485 54

Secours mensuels à des vieillards

145,000

»

134,973 28

Frais de bandages et de cerceuils

10,000

»

9,505 25

Médicaments

50,000

»

41,508 53.

Frais d'accouchement d'indigentes

.

.

.

.

11,000

»

10,380 n

Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

12,000

»

9,876 76

Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur, à Paris .
.
.

1,000

»

297 65
315,000

»

291,351 48

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.
Secours en argent

.

.

.

63,000

»

Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)

95,000

»

Secours aux indigents étrangers.

5,500

»

75,618 46
108,852 86
4,790 52
163,500

»

189,261 84

§ 6. Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

300

»

3,800

»

626 62
2,779 07
4,100

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.

16,333 34

Frais de bureau

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

»

150

»

10,500

»

26,000

14,789 23
244 23
6,124 22
52,983 34

Totaux, fr.

»

641,877 27

— 373

—

Comparé au compte de 1 8 9 2 , celui de 1895 présente les différences
ci-après :

A . Recettes.
fr

Fermages.
D r o i t s de c h a s s e

Diminutions.

Augmentations.

2,642 23
»

846

43

9,279 36

Coupes de bois .

4,350

Maisons, c a v e s .

»

37 87
422 01
24 46

Terrains à bâtir.
R e n t e s et c e n s .
Revenus en n a t u r e

2,59$ 57
40
»
27 85

I n t é r ê t s d e f o n d s d e 1État

autres que ceux de l'État
Id.
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, par la ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Produit des collectes à domicile .
Dons au profit des pauvres.
.
.
Remboursements de primes d'assurances
Remboursement de contributions.
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues .

Totaux.

fr.

1,230 60
41,831 85
9,358 47
422 »
251
4,567
47,074
42
90
42
28
595

72
93
50
09
92
80
47
87

54,583 45

4,832 85

4,832 85
Différence ên moins sur les recettes .

B.

fr.

49,750 30

Dépenses.
Diminutions.

Rentes

.

•

•

•

•

•

fr

4
5,414
4,226
24
299
2,441

Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien .
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de bornage et de location
Réparations aux locaux des Comités de charité
Traitement des employés
.
.
.
.

A reporter

fr

Augmentations.

4,959 76

»

75
86
20
26
73
68

9,405 48

4,959 76

—

374

—
Diminutions.

Report.

9,405 48

Salaire des concierges, hommes de peine, etc.
.
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres .
Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traite
ment des indigents étrangers
.
.
.
.
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Frais de chauffage et d'éclairage
id.
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
Intérêts du legs Godefroid Cruts
.
.
.
.
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels k des vieillards.
Frais de bandages et de cercueils.
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
Remboursement de secours aux communes .
.
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
colonies agricoles, etc.
.
.
.
.
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Secours en argent distribués par les Comités de charité
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Secours aux indigents étrangers .
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
.
.
.
.
.
Traitement des employés de la Bienfaisance
Frais de bureau
.
.
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

»
40$ 32
107 78

65 64

u
176 45
1,164 04
32 45
•
43 67
»
1,828 19
1,042 20
227 »
1,620 75
»
13,066 63
7,640 96
»
387
5,639
10,117
»
2,431
»
2,684

03
25
93
87
15

58,086 79
30,193 12

Différence en moins sur les dépenses

.

fr.

27,893 67

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en moins
sur les recettes, soit
fr,

49,750 30

nous constatons, pour 1893, une augmentation de

21,856 63

fr.

30,193 12

— 375 —
La vérification de ces comptes n'a donné lieu à aucune observation.
Pour les Hospices, les dépenses ont été inférieures de
fr. 111,051-81 aux prévisions budgétaires; d'un autre côté, le
recettes ont dépassé les allocations de fr. 30,564-03.
Pour la Bienfaisance, les dépenses ont été inférieures de
fr. 11,098-51 aux prévisions, et les recettes ont dépassé de
fr. 5,179-66 les chiffres du budget.
Le déficit des comptes est donc inférieur de fr. 158,493-81
à celui prévu aux budgets de 1893 de l'Administration charitable.
L'examen des tableaux comparatifs des comptes de 1892 et de
1893 fait constater certaines différences importantes résultant,
pour la plupart, de l'application des nouvelles lois sur l'assistance
publique.
Nous avons indiqué plus haut quelles étaient les modifications
apportées.
Les autres différences notables se rapportent aux articles
ci-après :
RECETTES.

Fermages. — Diminution de fr. 17,321-93 pour les Hospices
et la Bienfaisance, par suite de la relocation, à des conditions
moins avantageuses, de biens ruraux dont le bail était expiré.
Coupes de bois. — Augmentation de fr. 14,418-26 pour les

Hospices, mais diminution dé fr. 9,279-36 pour la Bienfaisance.
Intérêts de fonds de VËtat.

— Augmentation de fr. 4,720-51

pour les Hospices et de fr. 2,598-57 pour la Bienfaisance, par
suite de nouveaux placements et de remploi de fonds.
Dons au profit des pauvres. — Diminution de fr. 17,074-50.

La recelte effectuée en 1892 a été exceptionnelle. Les dons avaient
afflué nombreux et importants. S. A. R. le Comte de Flandre
avait notamment fait parvenir une somme de 5,000 francs pour
être distribuée aux indigents.
DÉPENSES.

En ce qui concerne les Hospices, il n'y a guère à signaler que
des réductions assez importantes sur les dépenses de nourriture
et de chauffage. Il y a, d'autre part, une augmentation de plus de
10,000 francs pour les médicaments.
Pour la Bienfaisance, l'on constate des augmentations de
fr. 10,015-48 pour l'enlrelien des enfants à charge de la Bienfaisance, et de fr. 16,687-78 pour les secours en argent distribués

par les Comités. Mais, d'un autre côté, la dépense pour secours
aux indigents étrangers subit une diminution de fr. 5,659-25. Un
grand nombre d'indigents qui, sous l'empire de la loi de 187G
étaient secourus pour compte de communes ou de l'Etat, sont
rentrés dans la catégorie des indigents ordinaires sous la législation actuelle, et les secours qui leur sont accordés figurent à
l'article « Secours en argent ».

* *
Le Conseil général a fourni à l'appui des comptes spéciaux :
boucherie, boulangerie, pharmacie, magasin de vêtements, etc.,
des états détaillés accompagnés de pièces justificatives.

* *
Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1 8 9 5 , se résument de la manière suivante :

DÉPENSES

.

RECETTES

.

.
.

Déficit

.
.

fr.
.

.

Hospices.

Bienfaisance.

Total.

1,832,19 9 46

630,778 9 6

2,462,978 42

1,6 6 3 , 0 8 0 2 0

579,709 1 2

2,242,789 32

fr.

4 69,119 2 6

51,069 8 4

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1894, étant de fr.
Il y a donc un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

220,189 10
378,682 91
158,493 81

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver
les comptes aux chiffres arrêtés ci-dessus.

B U D G E T S
DES HOSPICES E T D E L A B I E N F A I S A N C E

POUR
L'EXERCICE 1895.

/

—

8¿S

—

BUDGETS

DES

L'EXERCICE

HOSPICES
1895.

—

PAR M . L'ECHEVIN D E

ET

DE

LA

BIENFAISANCE

RAPPORT FAIT,

AU

NOM

DU

POUR

COLLÈGE,

MOT.

Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1 8 9 5 .
Le déficit prévu pour les deux branches de l'assistance publique
s'élève à fr. 5 8 9 , 2 4 5 - 9 3 , somme à laquelle i l y a lieu d'ajouter
150,000 francs pour les frais d'entretien des mendiants et des
vagabonds, supportés directement par la caisse c o m m u n a l e .
L'ensemble des charges incombant à la V i l l e pour 1895 est
évalué à fr. 5 5 9 , 2 4 5 - 9 3 , soit une augmentation de f r . 1 6 , 4 7 5 - 5 8
sur les prévisions de 1 8 9 4 .
Dans le rapport sur les comptes de 1895 des Hospices et de la
Bienfaisance, nous indiquons quelles sont les conséquences financières qui résultent pour la V i l l e de l'application des nouvelles
lois du 27 novembre 1 8 9 1 , sur l'assistance publique et pour la
répression de la mendicité et du vagabondage. Nous ne r e v i e n drons donc pas sur ce point.
Les évaluations des recettes et des dépenses sont justifiées par
les renseignements détaillés contenus dans le Cahier d'explications
ci-annexé; elles se traduisent pour la V i l l e par une intervention
pécuniaire à peu près équivalente à celle prévue pour 1 8 9 4 .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
les budgets qui vous sont soumis et dont les prévisions sont r e n seignées dans les tableaux suivants :

HOSPICES.
Revenus :

RECETTES.

Articles
du budget.

1
•
e

2
3

Propriétés rurales

—

306,921 78

£B
e
S

Propriétés urbaines

Maisons et caves
Terrains à bâtir .

44,953 77
11,678 87

4
5 et 6
56,632 64

A reporter.

.

.

fr.

363,554 42

-

380

—

Report.

.

fr.
Articles
du budget.

Rentes et cens
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
.
.
.
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .

42,730'
32
495,646
11,402
56,000

Intérêts de la dotation des sourds-muets et
des aveugles
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
de Sainte-Gertrude et des Ursulines
.
Intérêts du legs Gisler, à capitaliser .
.
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.

57
18
51
78
»

9 et 10
11
7
8
12

4,019 30

44

4,425 69
749 70
4,747 99

15
16
13

Droits attribués : Donations payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

47

a
o

s

S

o
•o

<u

Par les malades payants auxhôpitauxSaintPierre et Saint-Jean .
.
.
.
79,000
Par les malades payantes à la Maternité .
4,700
Par les enfants payants à l'hospice de Grimberghe
48,000
Par la ville de Bruxelles pour les syphilitiques
6,400
Par les communes et l'État pour les malades
étrangers à la ville
.
.
.
.
340,000
Par le service de la Bienfaisance, à titre de
contingent dans les frais d'administration
générale
26,000
A charge de la province de Brabant, du
fonds commun de cette province et de
l'État belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
42,000
Remboursement de primes d'assurances
Id.
des frais de location.
Id.
id.
de bornage.
Id.
de frais d'adjudication
Id.
de contributions
.
Produit du travail des orphelines
.
Pensions des élèves sages-femmes
.
Recettes diverses et imprévues.
.

•> 18 et 19
»
20
»

21

»

22

»

23

»

25

»

24

.
.
.
.
.
.
.
.

834 43
2,000 •>
200 »
4,600 »
2,400 »
350 »
5,100 »
440,000 »

29
30
31
33
32
34
35
36

Intérêts de la dotation .
.
.
.
I g. y Cotisations des participants
.
.
.
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété
•e I J dans l'insuffisance des ressources de la
caisse des pensions .
.
.
.

5,082 44
44,000 »

26
27

24,500

28

•2 13
3

s

Total.

.

»

.

fr.

AUGMENTATIONS

Fermages .
.
.
.
.
fr.
Droits de chasse.
Maisons, caves .
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains
pour sépulture
Remboursement par les enfants payants à l'hospice
de Grimberghe
Remboursement par les communes et l'État pour les
• malades étrangers à la ville
.
.
.
.
Produit du travail des orphelines .
Pensions des élèves sages-femmes
Part de la Bienfaisance et du Mont-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse des pen-

sions
Total.

fr.

3,400
66
862
326
12
5,600
651

59
39
46
49
03
»
65

500

*

2,000

»

20,000
50
550

fr.

Remboursement des malades payants aux hôpitaux
Saint-Pierre et Saint-Jean
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais
de traitement des syphilitiques
.
.
.
.
Remboursement à charge de la province de Brabant,
du fonds commun de cette province et de l'État
belge pour l'entretien des malades de Bruxelles.
Remboursement de frais d'adjudication .
Recettes diverses et imprévues

.

.

.

Intérêts de la dotation de la caisse des pensions
500
34,219 61
33,591 37

Diminution sur les recettes

Coupes de bois .
.
.
.
.
.
fr.
Terrains à bâtir
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
Intérêts du legs Gisler, capitalisés

628 24

.
.

Cotisation des participants à la Caisse des pensions,
Total.

.

fr.

2,500
148 75
22,440 98
662 02
>•

15 59
18 65
1,000
200

»

1,000
400

»
»

5,000 Ì)
5 38
200 0
33,591 37

—

382 —
B.

DÉPENSES. -

1o

A

v

"""
CD

à

U
03

NATURE

DES

ri

m f?

DÉPENSES.

M

.S

M

fr.

|

a

M

7,200

—

Primes d'assurances

2,000

Traitement des employés
Salaire des concierges, garçons de bureau, infirmiers, etc.
Frais de bureau
Pensions
Traitement des médecins, chirurgiens, etc.

.

»

—
—
—
450
500

»

Traitement des S œ u r s hospitalières

275

»

.

.

.

Vêtements

2,000

900

Pensions ou rétributions pécuniaires

.

•

.

V

Entretien dans d'autres établissements .
.

.

.

.

Éclairage

700

Chauffage

—
—
—
—
—

Frais d'inhumation
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
Eau de la Ville
Part dans la formation du fonds commun du Brabant
.

.

.

.

200

TOTAUX, fr.

23,425

il

—
—
—
700

- i

1,700

—
—
—
—
100

»

i

6,050

j

i

»

-

200 »

—
—
—

—

2,400

--

Frais d'instruction

Dépenses diverses et imprévues

—
—
—
300

—

Coucher

Achat et entretien du mobilier

— •— -

550
V

.

-

100 '»

—

9,000

Service des recherches cliniques

600 »

300

Instruments de chirurgie, appareils, cabinet d'anatomie

Médicaments

500 »»

—
—
—

200

Badigeonnage

1555

»
g

m

Réparations

m

S)

ci
."S
_S »-5
^

CD

j

—

—

—
—
i

—

—
—
— 1
—

300 »

1,700 »

r

\

.

i

CD

l

i

i

o
o

I I I I I I I

Orpheline.

MM

co

4»«
-O

LO

o
o

Cn

O

O

ícb

o
o

O

O

o

o

CD

O".

CD

o

o

O

O*

I I

O
O

o
o

Enfants assistés.

Hospices-Réunis
CO

Oc
O

o

co
io
o

M

i

l

!

to
o
o

io
o
o

tí

V

M

M i l

o
o
o

I I
M

I
M

O
O

O
O

o
o

O

o

co
o
o

M M

O
O
O

o
o

OC

oc
o

o

cn

o
o

M M

O

o
o

M

I I I M

M

I I

M

M M

I M

M M

Hospice
de Giamberghe,
Pensionnaires
invalides placés
à la campagne.
Frais généraux.

Oc

oc

cn
•+

o
o

I

to
o

Pacheco*

oc

li

I I I I I I I il

I I I t I

M

o
o
o

o
o

o
o

I I I

Frais
d'administration
générale-

CO

— 384 —
2° Diminutions

sur les (fn
a

NAT DEE DES DEPENSES.
w

1
es

OQ

Réparations

fr

2,367

Traitement des employés .

"2,400

Salaire des concierges, garçons de bureau
infirmiers, etc.
Médicaments

.

.

.

7Ù0

.

1,000 »,

Instruments de chirurgie, appareils, etc
Service des recherches cliniques.
Nourriture

.

.

.

.

.

.

.

.

500 »
8,000

Poisson
Vêtements

4,000 *

6,000

200

900

roo

1,200

Coucher
Tensions ou rétributions pécuniaires
Achat et entretien du mobilier .

200
500 »

Blanchissage et nettoyage .

200

Éclairage
Chauffage

.

.

.

200

500

.

Eau de la Ville.
S00

Frais d'inhumation .

600

100

Rentes et charges sur les biens .
Dépenses diverses et imprévues .
9,700

TOTAUX, fr.

I

•11,367 »

9,800

i

a

y

i
i

05

o

O

l

>

JJ

Orphelins.

I I I I I I 1

00

l i l i l í

o

I I I I I I I

o
o

M i l

o
o

o

Co

o
o

»

Nà.

o
o
»

^
o
o

—

o
o

»

«

lEnfants assistés.

o

I

CD
O

o

co
o
o
o

o
o
o

-1

«

o

de Grimberghe.
CD

Aveugles
et sourds-muets

I I I I I I I I

I I I I I I I I II

Hospice

5S

o
o
o

O

Hospices-Réunis.

O
O

I II

I ! ! I

I I

Frais généraux

Frais
d'administration'
générale.

— 386 —
Voici la récapitulation des tableaux qui précèdent, en ce qui
concerne les dépenses :
Augmentations.

Hôpital Saint-Pierre

.

.

.

. fr.

Diminutions.

25,425

9,700

0,050

11,507

1,700

9,800

850

1,659

2,500

Orphelines

.

»

8,500

000

Aveugles et sourds-muets .

»

»

l,G00

»

7,400

»

1,950

»

500

n

1,100

500

il

1,920

»

•i

.

n

5,800
2,000

»

Indigents invalides placés à la camn

1,000

15,504 15
Frais d'administration générale

.

•

Totaux, fr.

5,700

»

07,419 15

»

6,171 10
n

59,638 10

59,638 10
Augmentation sur les dépenses, fr.

7,811 05

Les augmentations prévues sur les dépenses s'élèvent à
fr.
Les diminutions prévues sur
vent à

les recettes s'élèf.

628 24

Il y a, par conséquent, comparativement au budget
de 1894, une aggravation de charges de . . fr.

8,459 29

Le déficit prévu au budget de 1894 était de .
Celui à prévoir pour 1895 sera de

I

7,811 05

r

.

.

519,098 21

fr.

527,557 50

—

387 —

BIENFAISANCE.
RECETTES.

Articles
du budget

Revenus :

5

Propriétés rurales

Fermages . fr.
Droits de chasse .
Coupes de bois .

462,121 55
5,591 53
7,000

f Propriétés urbaines

Maisons, caves .
Terrains à bâtir .

6,770 »
5,901 20

»

4
2
3
174.713 08
4
5et6
12,671 20

Rentes et cens
.
Revenus en nature
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres que ceux de l'État.
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété .
Intérêts de la fondation Castinel
Intérêts du prix de vente d'immeubles

18,084
36
257,160
24,288
28,000
350
4,224

45
92
45
54
»
»
73

7
8
9
10
11
13
12
332,145 09

Droits attribués : Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
.
.
.
.

14

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les i n d i gents qui n'ont pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles .
.
.
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais de cercueils

6,200

»

15

1,700

»

16

Par la ville de Bruxelles, pour frais de
médicaments délivrés à ses agents
.

9,500

»

17

12,500 »
10,000
136 72
1,200 »
1,000 »
100

22
23
18
19
20
21
24

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
Remboursement de contributions
.
Frais de location
Frais de bornage
Receltes diverses et imprévues.

.

14,000
Total.

»

7,500

»

—

388

DÉPENSES.
Articles
du budget.

1 . — Renies et charges sur
er

les biens.

Rentes
fr.
Anniversaires et obits
.
.
.
.
Réparations de simple entretien
Contributions
Frais de plantations, émondage et drainage
et traitement des gardes forestiers.
Avances pour frais de location et de bornage.
Frais de régie à l'État
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre
l'incendie

3,114 93
2,114 85
2,600
5,200 »

1
2
3
4

3,200 »
250 »
210 85

5 et 49
6 et 7
52

450

»

8
17,150 {¡3

— Comités

de

charité.

Réparations aux locaux
.
.
.
.
Traitement des employés.
Salaire des concierges, homm de peine, etc.
Traitent des inspecteurs delà Bienfaisance.
Traitement des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des Comités de
charité pour le traitement des indigents
étrangers
Frais de bureau
Achat et entrelien du mobilier.
Chauffage et éclairage
.
.
.
.
Eau de la Ville
Dépenses diverses et imprévues
8

— Distributions aux pauvres
de dispositions spéciales.

2,800
21,500
41,200
23,500
11,275

»

4,025
2,000
400
2,200
450
500

»

9
12
16
13
14

»

»

15
17
40
48
44
49

»
»

7 G,550 »

en vertu

Intérêts du legs Barbe De Bie.
—
Vanderschrick
—
Hecquet de Bérenger
—
Frédéric Greindl .
—
Fr. \'an loopde
—
Louise de Crumpipen
—
Auguste de Norman
—
Henri Danco .
—
Godefroid Gruts
Intérêts de la donation Castincl.
Intérêts de legs avec affectation spéciale .,

3,037
38 \
4,089
378
358
97
528
70
3,500
350
2,854

90
56
40
26
63
42
38

»
»
»
30

A reporter.

20
21
22
23
24
25
26
27
29
28
30
.

12,648 55.

fr.

406,339 18

— ys 9
Report, fr.
Ariu.-Ies
du budget.

s 4. — Secours divers.
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
.
.
.
.
.
.
Entretien d'enfants dans les établissements
de bienfaisance de l'Étal
Pensions d'indigents placés à la campagne.

»

48,000

31

8,000

41

25,000

»

35

137,000

»

9,600

»

36
37

43,000

»

38

11,000

»

39

Remboursement des secours accordés par
diverses communes à des indigents ayant
droit à l'assistance publique à Bruxelles.

10,000

»

40

Traitement d'indigents à l'institut Pasteur,
à Paris

500

Secours mensuels à des vieillards

.

Frais de bandages et de cercueils

.

Médicaments
Frais d'accouchement d'indigentes

.

§ 5. — Distribution de divers secours par
Comités de charité.

Secours en argent.

.

.

43

les

»

3!

Secours en nature (pains, vêtements, objets
de couchage, etc.)
.
.
.
.
110,000

»

32

Secours aux indigents étrangers

»

§ 6 . — Frais

106,339 18

.

.

76,000

.

5,000

191,000

»

4,350

»

généraux.

Non-valeurs .
Dépenses diverses et imprévues

| «. — Frais d'administration

400

»

3,950

»

26,000

Traitement des employés de la Bienfaisance.

15,583 34

.

42, 53 et 56

générale.

Contingent dans les frais d'administration
générale

Frais de bureau

54

.

.

.

Insuffisance de la caisse des pensions

200
9,500

»

B

»

44
J y^
4

51
55
51,283 34

Total,

fr.

615,072 52

A . — RECETTES.

00

o

en

~

AUGMENTATIONS.

DIMINUTIONS.

Fermages,

Çjr

.

fr.

Droits de chasse

3,651 02
100 32

Coupes de bois

fr

0

55

Intérêts de fonds de l'État •

S%
s

g

CL

Terrains à bâtir
Revenus en nature

.

Remboursement par la ville de Bruxelles pour frais
de cercueils
Remboursement de primes d'assurance

Intérêts de fonds autres que ceux de l'État .

43 80

Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Remboursements de secours par les communes e

500

200

»

»

53 60

Remboursement de contributions.
Produit des collectes à domicile .

.

61

•100

»

2,500

»

1 État

•

•

•

•

•

•

»

•

Remboursement par la ville de Bruxelles du cou
des médicaments délivrés à ses agents
.
Remboursement de frais de location
Recettes diverses et imprévues

»

200

.

»

C

a£ oo
^c
A

co

-aprè

Sommes payées pour les concessions de terrains de
sépulture

83 46

Vi

ZD
O

—

g.

C/3

<-»»
CL

1,000

.

»

Ct.

ST

w

S"

Total.

.

fr.

7,202 20

-

Total.

,

fr.

17,961 16
7,202 20

Différence en plus sur les recettes, fr.

10,758

96

3

CD

I

2,fiOO

»>

Tolul.

•1 T

B.

—

fr

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance

4 75

.

.

fr

500

.

»

Réparations aux locaux des Comités de charité

900

»

50

n

800

»

Chauffage et éclairage

id.

100

»

4,000

»

Eau de la ville

id.

50

»

600

»

Secours en argent

13,000

»

Secours en nature

10,000

»

Frais de bandage et de cercueils.

Secours mensuels à des vieillards

3,000

»

1,000

D

Dépenses diverses et imprévues .

350

»

Traitement des employés de la Bienfaisance

600

»

Insuffisance de la caisse des pensions .

500

»

fr

.

300

»

Total

.

»

2,000

.

.

600

Pensions d'indigents placés à la campagne
.

.

Frais de plantations, émondage, etc. .

»

.

.

»

4,000

.

Rentes

3,400

Entretien d'enfants dans les établissements de bienfai
sance de l'État
.
.
.
.

.

M

"

AUGMENTATIONS.

Contributions

Médicaments

t

D É P E N S E S .

DIMINUTIONS.

Anniversaires et obits
Réparations

. 1> t: I

17,004 75

Frais de bureau

50

Toial.

fr.

25,800

»

17,004 75
Différence en plus sur les dépenses, fr.

8,795 25

co

—

393 —

La différence en plus sur les recettes est de
Id.

id.

sur les dépenses est de

.

fr.

10,758 90

.

.

8,795 25

Il y a donc une diminution de charges prévue do

.

1,963 71

Le déficit du budget de 1894 était de

.

.

63,070 14

.

.

61,706 43

Celui pour 1895 est donc de.

.

.

Les budgets de 1895 se résument de la manière suivante :

Dépenses

.

.

.

.

fr.

Hospices.

Bienfaisance.

Tolaïu.

1,961,512 88

643,072 52

2,606,585 40

Recettes
» 1,633,975 38
583,366 09
Déficit
fr.
327,537 50
61,706-43
11 faut ajouter à ce déficit le crédit de
fr.
inscrit au budget de la Ville pour l'entretien des mendiants
et des vagabonds. De sorte que l'ensemble des charges que
la Ville aura à supporter en 1895 peut être évalué à. . fr.
Pour 1894, le déficit prévu était de
fr.
11 y a, par conséquent, pour 1895, une aggravation de
charges de
fr.

2,217,34147
389,243 93
150,000 »
539,243 93
522,768 35
16,475 58

— 393

—

R E L E V É
f

COMPAEATIF

DES

RECETTES

ET

DES

DÉPENSES

EXERCICES 1883 à 1895

TABLEAU

HOSPICES. — Relevé comparatif a 0

A.

I M M E U B L E S .

FON

PROPRIÉTÉS RURALES.

<
Fermages.

1

2

URBAINES.

Droits

Coupes

de

de

chasse.

bois.

3

4

Maisons,
caves.

H
O

Terrains
à
bâtir.

5

m

6

RENTES E<

NÉES.

•— PROPRIÉTÉS

7

H
g

y
H
tn

P

¡5

H
>
H
M

- 8

•3
<2 «

•JjI
V

•J
*>

i

S

lili.

r

1883 384,169 17 11,265 40 28,152 17 79,096 78

98 89 32,552 7555 33101,56

1884 375,190 14 11,277 61 21,707 60 72,361 93

92 07 31,218 6552 13112,70

1885 370,244 59 9,611 60 5,347 27 68,302 24

76 03 29,009 5942 58414,89

1886 361,346 31 9,578 28 20,840 98 69,139 74

146 21 30,024 3437 41416,3

1887 343,934 12 8,685 05 29,568 93 68,855 73

61 30 28,086 72 33 79422,4

1888 347,068 03 8,817 27 21,012 68 53,865 86

416 14 28,291 60 36 61427,"

1889 342,583 11 8,416 46 8,254 24 44,051 49

401 94 29,810 01 33 43433,

1890 329,241 97 8,427 32 7,341 42 43,099 42

154 09 28,889 81 38 51441,

1891 314,314 79 8,660 35 18,439 78 42,593

SU

» 12,001 28 28,061 68 49 93446,1

1892 309,661 08 8,619 59 14,839 78 46,377 21 12,118 75 27,270 01 44 21 445,:
1893 294,981 38 9,190 60 29,258 04 46,480 92 11,839 92 27,210 38 32 1Í5 450,« 8.Ë
(*1
10,000
1894 288,664 99 8,923 77
(0
1895 285,564 40 8,857 38 12,500

» 45,816 23 11,530 12 26,958 27 44 21 473,
I
» 44,953 77 11,678 87 27,328 01 32 1? 495,

(1) Pour 1894 et 1895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budget^

elles pendant les exercices

1883 à

09

CES.

RECETTES

TOTAL

diverses

des
*

S
2

REVENUS.

s- a)

Colonnes

3

'.3

1895.

C

v

11

Sgl

imprévues.

2 à 11.
12

et

1?

o

2

g

^

m

O

03

s

«J

.g

o
«
ft

o>

.
,J1

TOTAL G É N É R A L

r-i—t

sa

m-' g
H
S,
A

*

O
'm

c3

15

16

des
RECETTES.

17

14
190,297
80 9,679 30
5 24:19,943 71 1,021,268 87 665,065 45

1,886,311 42

9 85[22,333 51 1,008,787 46 617,022 83 184,090 16 6,556 70

1,816,457 15

19,948 48

982,924 72 595,957 46 89,545 45 6,310

»

1,674,737 63

3 7817,334 32

993,289 82 627,553 27 127,196 26 7,879

»

1,755,918 35

040 15,525 03

981,199 G8 608,455 53 106,042 83 6,691 50

1,702,389 54

159 12,252 47

963,654 42 595,228 81 110,791 42 7,992

»

1,677,666 65

) » 12,315 83

942,989 94 597,760 29 110,377 40 8,928

»

1,660,055 63

f«

929,594 99 592,187 89 134,769 14 9,091 30

1,665,643 32

2

i

8,554 64

» 11,143 01

10,006 07

942,996 33 655,531 59 147,093 35 6,973

» 28,931 99 1,781,526 26

935,940 49 582,334 35 165.949 66 8,146 60 52,640 94 1,745,012 04

8,265 99

938,953 51 513,864 15 156.950 49 ¡6,916

» ¡46,396 05 1,663,080 20

5,39a 64

932,142 76 502,900

» 147,684 13 8,000

» 43,876 73 1,634,603 62

4,747 99

947,309 14 483,100

» 152,484 13 7,500

» 143,582 11 1,633,975 38

N A T U R E DES DEPENSES.

fa "

o —

II

1883

Loyers
.
.
.
.
Réparations .
Badigeonnage.
Primes d'assur. contre l'incend

Traitement des médecins, chi
rurgiens, adjoints, etc.
Médicaments .
Instruments de chirurgie, ap
pareils, cabinet d'anatomie
Traitera* des S " hospitalières

Frais de culte

.

Frais d'inhumation

ci
fa

Totaux.

5,1«

515,724
31,103
73,016
34,851

52
98
96
10

9,744 31 10,180 08
471,742
28,429
64,964
40,381

10,1
7;

»

»

91
87
70
46

425,417
28,204
65,632
33,101

26
52
80
43

9,661 66
423,245
27,313
62,388
32,861

47 , 0 1 , 5 ' ,
25 2 6 , 3 1
73 5 8 , 3 !
75 1 8 , 1 ! |
;

,<
92,621 13 63,760 03 86,356 47 89,092 49 899
75 44
110 66
1,497 57
121 63
195,723 84 213,697 55 227,807 11 218,498 68
19,042
54,469
36,372
45,677
»

82
93
99
14

3

fr.

4,20'

14 102,101 55 99,917 38 9 8 . 5 $
43 7,49G 07 14,835 18 2 2 , 8 8
79 15,084 23 15,215 76 1 2 , 8 7

12,635 06 13,054 75 12,652 38 20,261 81
7,700 »
7,700 »
7,693 20 7,700 »

9,679 70
3

30.46!

49 230,560 63 210,082 01 Î00.76J]

31,623
52,553
39,557
47,416
»

31
88
24
88

7,664 12

91
99
96
93

20,644 79
48,505 73
30,351 92
48,040 60
«

6,118 26

6,755 14

27,418
52,876
37,743
50,981
»

Rentes et charges sur les biens 19,537 29 13,417 05 15,571
Plantât , locat , bois, contrib
19,260 06 15,441 04 14,721
Part assignée dans la formation
du fonds commun du Brabant 101,149 38 119,772 72 142,230
Dépenses diverses et imprévues 50,432 24 56,363 48 81,743
Contingent dans les frais d'administration générale .
Non-valeurs .
.
.
.
3,095 81
3,564 24 15,244
3

18«

67,785 04 68,158 28 67,915 34 64,711 22
143,628 05 135,443 53 136,129 99 170,852 821 5 5 , 3 1 1

9,524 47

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Éclairage
Chauffage
Eau de l a Ville

1886

14,925 »
4,000 »
«
52,253 12 46,938 58 45,899 90 45,594 02
5,844 »
7,337 69 7,725 '20 6,776 »
3,749 27
5,015 10 5,209 17 5,614 30

»

Nourriture
Boisson
.
.
.
.
Vêtements
Coucher
.
.
.
.
Pensions ou rétributions pécu
niaires
Frais d'instruction .
Entretien dans d'autres éta
blissements

^5

1885

Traitement des employés .
230,956 93 222,484
Salaire des concierges, garçons
97,617 95 99,727
de bureau, infirmiers, etc.
7,533 04 6,923
Pensions
19,947 88 15,645
Frais de bureau

Service des recherches cliniques.

H-

1884

1,977,361

27

15 15,601 25
71 14,756 05
10 153,789 39
05 75,114 41
54

3,766 8C

1,942,645 20 1,959,928 59 1,942,044 C

(*) Pour 1894 et 1895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

— 397

pour les exercices 1883 à 1 8 9 5 .

m
¡si
-

i s s o

Ì S O O

1 8 9 1

1 8 9 S

1 8 9 3

1 8 9 5

1 8 9 4
(*)

1

29,084 73
4,(377 95
5,054 25

33,673 45
4,754 50
5,151 37

33,197 69
4,674 84
5,122 28

40,100 20
5,701 15
5,039 66

(*)

41,251 90 58,700 » 59,700 »
5.892 97 8,400 » 10,550 »
5;080 33 5,135 95 5,155 95

185,273 52 191,161 21 196,681 77 200,499 65 205,257 48 214,926 66 214,926 66
98,891 04
32,898 10
11,522 79

99,693 09 101,469 72
32,421 73 73,948 86
13,111 13 10,748 50

99,940 02 102,074 11 105,728 » 104,928
74,467 14 74,815 06 81,000 )) 86,000
10,532 19 11,549 34 10,950 » 11,350

65,120 12 62,211 95 60,324 09 60,863 30 63,211 » 66,384
128,083 11 141,545 63 170,454 24 179,715 67 189,918 28 178,050
11,701 79
7,700 »

9,792 31

14,117 53
7,700 »

9,615 34

65,765 76
1,737 85

»
»

»
»

18,600
8,250

»
»

4,000

»

10,150

»

16,326 68
7,700 »

2,292 47

5,229 78

1,652 67

2,500

»

9,642 91

9,580 96

9,639 97

10,150

»

432,768 15 440,052 61 509,729
25,265 33 39,156 61 39,689
47,609 73 52,000 63 56,197
20,426 16 19,416 23 24,891
68,938 79
1,852 69

» 67,384
» 185,300

13,886 01
7,700 »

20,645 14 17,800
7,700 »
7,700

»
»
»

11 519,797 93 484,804 51 518,000
27 37,891 86 36,862 34 39,700
34 54,002 01 56,216 19 72,800
23 23,843 01 26,904 02 34,700

493,000
38,200
77,000
38,500

74,482 82
2,526 21

73,052 51
3,191 43

73,873 77 83,461 75 83,461 75
3,741 22 3,600 »
4,200 »

153,481 55 154,951 53 157,294 48

76,574 80

71,257 46 71,000

» 74,000

22,502
52,508
42,564
42,389
861

15,967 83
47,395 15
30,503 43
36,254 22
2,335 86

19,373 52
48,609 88
36,504 17
44,620 09
1,960 21

5,065 54

5,559 99

5,966 67

5,669 83

15,416 62
12,962 21

15,380 93
15,471 67

15,250 92
11,874 08

14,991 74
11,805 86

21,308
53,846
39,403
56,133
2,359

36 22,279 58
55 54,801 »
91 40,968 42
81 49,157 29
71
1,742 79

77
76
19
31
74

23,600
55,200
41,650
50,300
1,050

»
»
»
»
»

24,050
54,500
45,350
47,150
1,050

5,059 92

7,500

»

6,350

»

»

14,720 75 14,841 54 11,670 44
12,135 12 13,751 36 15,251 36

143,793 63 142,728 70 144,361 80 170,726 17 117,549 86 117,580 57
127,584 72
27,070 35 30,804 10 31,378 36 73,879 26 26,374 49
33,600 » 30,900 »
3,323 41

1,247 32

905 57

1,879 06

3,184 79

3,000

»

3,000

»

1,680,230 50 1,750,498 23 1,957,743 88 1,951,950 95 1,852,199 46
1,952,759 83 1,961,512 88

—
TABLEAU

398 —

B I E N F A I S A N C E . — Relevé comparati!

C.

I M M E U B L E S .

PROPRIETES

Fermages.

PROPRIETES

KDRALES.

URBAINES.

Droits

Coupes

de
chasse.

bois.

de

Terrains

Maisons,

à

caves.

c

a

bâtir.

>

Cl
204 ,611
203 ,540
201 ,882
199 ,550
196 ,745
197 ,145
194 ,222
192 ,033
179 ,901
172 ,689
170 ,047
165 ,772
162 ,121

01
16
87
23
34
71
03
71
46
88
65
57
55

6,158
15,360
1,611
10,730
8,280
8,990
2,712
11,513
18,411
19,176
9,897
1,000
7,000

7,002
7,009
5,668
5,657
5,273
5,377
5,321
5,321
4,985
4,977
5,793
5,691
5,591

02
27
17
15
47
41
64
47
61
41
05
»
»

5,508
5,439
3,782
4,348
4,128
3,748
6,378
6,758
4,917
5,420
6,770
6,770
6,770

»
3
30
6
»
»
25
25
4,646
6,029
5,992
5,984
5,901

84
27
34
20

50,576
50,477
44,347
44,308
44,287
44,170
43,006
42,775
43,258
43,177
42,795
42,682
42,722

53
57
55
58
67
99
06
87
95
90
89
99
99

64 75
63 54
59 59
54 30
50 58
54 81
50 03
57 69
74 75 241.
66 19
41 73
50 72 34
. 11
36 92 257,

Relevé comparatif des dépenses de la Bienfaisom
M

r
•ûr—2( «
PS

o
H
ta
PS

<
M

15 -¡3.

-g
ö

S,

2

S

A

2 S'"

• i-H '

4>

g

M '43

S °

- a ¿c3i '

•H
-

O

u

co

o g
p. S

o

o

s

2?

o
o ^ co _¡S
» •C
¡—i o

S

><5:>

3

P H
P
•ai

O

p ®

¡3

co <U

s°»
ai

a

f¿

<a>

g «S

M -S g

-tí

(S

3§
c o £

sa

a

tí ^
R <U <U
03 O)
M c o rt
co'k S
O ®fÖ

P

-S S
4»

u

05

M +3 <o

S S .es
so r i . —

Ss

11,2|
551,552 63
11,514 16
77,050 93
15,739 08
13,301
587,004 35
11,025 79
77,455 45
17,301 85
15,8"
613,496
20
10,610
69
78,860 73
15,198 92
17,08'
603,514
70
10,106 66
79,390 17
15,621 36
17,17
569,131 94
10,278 97
77,079 72
13,986 90
16,
567,732
33
10,168 27
76,311 05
13,504 20
15,9
563,530 25
10,136 18
77,698 21
13,289 60
15/
544,332
43
10,099 62
79,036 04
13,775 36
16,0
487,734
56
10,011 18
78,603 »
11,423 57
10,1
306,555
53
9,687
92
76,639 74
20,106 77
291,351
48
10,000 30
74,199 51
15,402 46
302,500 »
12,648 55
76,300 »
19,795 38
292,100 »
12,648 55
76,550 »
17,140 63
(*) Pour 4894 et 4895, les chiffres renseignés sont ceux des prévisions budgétaires.

