— ."(r> —
Tu concierge me parait nécessaire aussi pour surveiller la cour
ou le jardin commun et la grille ( r e n t r é e , etc., pour installer les
nouveaux locataires, pour visiter et a é r e r en temps utile les appartements inoccupés, pour veiller aux travaux de r é p a r a t i o n s et d'entretien, prévenir l'administration de ceux do ces travaux qui seraient
utiles pour la conservation de l'édifice. Il faut enfin quelqu'un à
qui chacun des habitants de la Cité puisse s'adresser s'il a à faire
une de ces mille réclamations de détail i n h é r e n t e s à toute location
de maison.
Le projet de M . Partoes, que je recommande aux suffrages du C o n seil, est celui qui se rapproche le plus du s y s t è m e queje viens d'expliquer. Il suffirait d'y apporter quelques légères corrections pour
l'approprier c o m p l è t e m e n t aux conditions que j ' a i é n u m é r é e s .
Non-seulement le projet admis par la section ne renferme aucune
de ces conditions, mais, remarquez-le bien, Messieurs, ce projet est
encore défectueux sous divers'autres rapports.
D'abord, la ligne courbe adoptée pour le plan n'est pas d'une
construction pratique; elle sera d'un effet d é p l o r a b l e ; cette forme
est généralement r é p u d i é e .
L'édiiice que nous avons à ériger doit avoir, avant tout, un caractère de simplicité en rapport avec sa destination. L a s i m p l i c i t é
n'exclut pas la grandeur, ici surtout elle doit en ê t r e le corollaire.
Des façades établies sur un plan curviligne ont toujours u n air
prétentieux, un aspect d é s a g r é a b l e ; elles sont d'une construction
difficile.
Dans la distribution du p l a n , toutes les pièces, sans exception.
sont irrégulières, hors d ' é q u e r r e . Les vestibules, étroits à l ' e n t r é e ,
vont en s évasant en entonnoir, les escaliers sont de travers, tout est
irrégulier dans cette malencontreuse distribution.
La place des Barricades nous offre un spécimen d u genre de
construction sur forme curviligne. Cet exemple suffit pour faire
rejeter le s y s t è m e , i l ne résiste pas à l'analyse.
Outre cela, le projet ne comprend pas d'habitation de concierge;
pas non plus de disposition spéciale pour les logements des c é l i bataires; par suite, obligation pour ceux-ci de prendre un domestique, et, comme c o n s é q u e n c e , pour eux s u r c r o î t de d é p e n s e s
qui, amoindrissant les avantages qu'on leur fait par l'octroi
d'une habitation, pourra les faire renoncer à venir habiter la
Cité.
De plus, impossibilité de construire l'édifice par parties, à moins
de laisser visibles des arrachements, des amorces et d'affreux
pignons, toutes choses que l'on éviterait en construisant par pavillons séparés, dont chacun serait un édifice complet.
Je crois aussi pouvoir affirmer que l'aspect d'une façade de
20 petites maisons sur une seule rangée sera tout autre que celui
auquel s'attend l'auteur du projet. E n effet, ces habitations sont

— 504 —
très-petites ; par suite, les fenêtres, les portes et tous les détails
en seront petits, puisqu'ils doivent être proportionnés à l'importance des maisons. Les chambres ne doivent avoir qu'une élévation
en rapport avec leur surface. Or si l'on tient compte de ce que les
habitations n'ont qu'un seul étage sur rez-de-chaussée, i l est facile
de prévoir que la hauteur de l'édifice sera mesquine en proportion
de sa grande longueur et que l'ensemble aura un aspect déplorable.
Dans la construction par pavillons s é p a r é s , les façades de ces
pavillons ayant une longueur infiniment moindre et ayant cependant la même hauteur, n'auraient pas ce défaut de proportion que
je signale pour la façade d'une seule rangée.
Si j'entre plus avant dans les détails du plan que je critique,
je ferai remarquer que le jardin qui précède le bâtiment, et qui
a son entrée vers le boulevard, n'est pas à niveau de ce boulevard. On arrive à ce jardin par un escalier de plusieurs marches;
or, i l faut éviter les marches extérieures à un édifice destiné a être
habité par des vieillards. Aucun véhicule ne pourrait s'approcher
des habitations. Il faudrait donc, pour, l'emménagement soit du
mobilier, soit des provisions de chauffage, décharger au boulevard
même et introduire les objets, à bras d'hommes, à travers le jardin.
En résumé je voterai contre ce projet, parce qu'il me paraît défectueux sous tous les rapports, et je donnerai mon vole au plan de
M. Partoes qui est celui auquel i l y aurait le moins de modifications à faire pour le rendre conforme aux principes que j'ai énoncés.
Peut-être, messieurs, dira-t-on que j'attache une trop grande
importance à l'objet dont nous nous occupons en ce moment. Sans
y attacher une importance exagérée, je crois cependant que cette
construction mérite toute notre attention, tous nos soins. L'honorable Ëchevin qui a émis l'idée de la Cité serait le p r e m i è r e regretter
que sa conception avortât par suite d'une mauvaise combinaison
dans le plan.
Du reste, messieurs, i l s'agit d'un travail qui coûtera, terrain
compris, 450 à 500 mille francs.
II s'agit d'une œuvre qui doit servir à adoucir les dernières
années de gens éminemment respectables à tant de titres. Il s'agit
d'un monument à ériger à un homme dont tous les habitants de
Bruxelles ont conservé un précieux souvenir et dont ils veulent
consacrer la mémoire par une œuvre digne de l u i .
C'est plus qu'il n'en faut, messieurs, pour que nous pesions avec
la plus grande attention toutes les conséquences du plan qui nous
est proposé par la section, et dont pour ma part, je le répète, je
voterai le rejet sans la moindre hésitation.
M . Orts. Je désire poser une question à la section des travaux
publics.
Il m'est revenu qu'on se plaignait à l'égard de la décision de la

—

305

—

section des travaux publics, de ce que la préférence eût été donnée
à un projet qui s'écarte dos conditions du concours, en ce sens qu'on
a donné aux concurrents un terrain sur lequel ils devaient se restreindre pour établir leurs plans, tandis que le plan qui a été choisi
sort de ce terrain et ne peut être exécuté qu'à la condition de Caire
des emprises au delà. Si cela était exact, je trouverais le précédent injuste et très-regrettable.
M. l'Echevin Watteeu. C'est une erreur.
M. l'Échevin Goffart. Le plan est là.
M. Orts. Je n'ai pas pu m'en assurer par m o i - m ê m e . J'ai p r é féré \ous poser la question.
M. Godefroy. Il y a peut-être quelque chose d'exact dans l'observation de M . Orts :
Sur le plan terrier remis aux concurrents se trouve indiquée,
adroite, une rue oblique dont le prolongement ne laisserait au
terrain occupé par la Cité qu'une longueur de20 mètres environ,
vers le boulevard. O r , j ' a i r e m a r q u é q u e , d'après le plan A , le
terrain de la Cité aurait, vers le boulevard, une longueur de 35
mètres environ. La rue oblique dont i l s'agit a donc été déplacée;
on en a changé la direction. Ce déplacement pouvait-il se faire?
M. l'Échevin Goffart. O u i , parce que la rue empiète sur le
terrain de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Si les concours peuvent être utiles
dans certaines circonstances, souvent ils engendrent de grands
inconvénients. C'est ce que je craignais lorsque l'idée d'un concours pour le plan de la cité Fontainas a été ém.se. Je me rappelais
ce qui s'est passé dans des circonstances plus importantes, notamment lors des concours ouverts pour le Palais de justice, pour la
Banque nationale et autres. Je me rappelais aussi les réclamations
et les difficultés qui ont surgi à l'occasion des plans demandés
pour approprier les bas-fonds de la rue Royale. J'aurais préféré
(je n'ai jamais varié sur ce point) que la ville s'adressât à un seul
architecte, qu'elle lui demandât des plans, et qu'il les eût modifiés
au besoin, d'après les instructions que lui aurait données la section
des travaux publics. Malheureusement on n'a pas voulu adopter
cette idée, on a préféré un concours.
Le concours a eu lieu dans des termes tels qu'il lie nécessairement le Conseil. La ville a donné aux architectes l'assurance que
les plans seraient reçus jusqu'à une époque déterminée, qu'à partir
de cette époque i l n'en serait plus reçu et que le choix porterait
exclusivement sur les projets déposés en temps utile. Nous avons
donc à choisir entre les plans qui ont été envoyés à l'Hôtel de
Ville.
Après avoir examiné attentivement ces différents plans, le Collège,
a l'unanimité, et la section, à la majorité d'une voix, a donné la

préférence au plan A , désigné sous le pseudonyme Travail. J'apprends aujourd'hui qu'un membre de la section, qui n'a pas pu
assistera la séance où le vote a "eu lieu, aurait partagé la section
s'il avait été présent. Il n'en est pas moins établi que ce plan a
obtenu l'unanimité des suffrages du Collège, et au moins la moitié
de ceux de la section.
Voyous maintenant si le Collège et la moitié de la section des
travaux publics ont eu tort de donner la préférence à ce plan.
Loin de moi l'idée de vous le présenter comme un chef-d'œuvre,
mais nous ne pouvions pas élever la prétention d'avoir un chefd'œuvre quand nous donnions à l'architecte, pour y ériger une
cité, un ensemble d'habitations, un terrain d'une configuration
très-irrégulière, un terrain aussi ingrat que celui dont nous disposons. Nous ne pouvions pas non plus nous attendre à y voir
élever un palais alors que, pour créer seize à vingt habitations,
nous déclarions que la dépense ne dépasserait pas 250,000 francs.
La cité, Fontainas est destinée à honorer et à perpétuer la mémoire
de notre regretté bourgmestre ; mais la pensée qui nous a guidés
doit être grande par le bien à produire , et nullement par un effet
extérieur de luxe et d'ostentation. Or, je vous le demande, un
particulier qui voudrait faire une construction, non pas un hôtel,
mais une série de maisons pour lesquelles i l ne voudrait dépenser
que 250,000 francs, songerait-il à ouvrir un concours?
Le programme par lequel nous avons fait appel aux architectes
était bien précis. Ce serait agir par surprise à leur égard que de
leur dire : « Votre plan pèche par l'absence de telle ou telle chose
qui ne se trouvait pas dans le programme ». Ainsi j'entends
' M . Godefroy dire que dans le plan Travail i l n'y a pas de logement
pour un concierge. De l'absence de ce logement i l a déduit des
conséquences sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure, des inconvénients qui me paraissent plus chimériques que sérieux; mais
toujours est-il qu'il fait un grief à ce plan de ce qu'il ne s'y trouve
pas de loge de concierge, bien que le programme soit parfaitement
muet sur ce point.
Que si dans le plan dont M . Godefroy propose l'adoption i l y a
un logement pour un concierge, ce n'est pas une raison pour que
ce plan soit préféré, puisque cette condition n'avait pas été stipulée. D'ailleurs, si la nécessité d'une loge de concierge est reconnue,
rien n'empêche de prendre une des dix-huit maisons du plan
Travail pour y installer le concierge. Son logement sera bientôt
trouvé.
M . Godefroy donne la préférence à un plan qui se divise en
quatre corps de logis et qui offre, a-t-il dit, le double avantage de
pouvoir être exécuté par parties et successivement. C'est un
système qui, je l'espère, ne rencontrera pas d'appui dans le
Conseil. 11 n'est que trop vrai que dans les travaux bruxellois on
commence tout et l'on ne finit rien. Je regretterais pour ma part

— 307 —
que k Conseil ¥Înt, par un vole, sanctionner une proposition qui
donnerait une nouvelle justification du reproche que l'on peut
faire aux travaux de la ville de Bruxelles. Je ne veux pas d'une
construction qui se perpétuerait; je ne veux pas d'une construction qui reste! ad inachevée pendant dix ans et qui aurait l'air d'a\oir été mendiée à la générosité du Conseil communal. Nous avons
voulu perpétuer un respectable souvenir. Il faut que ce travail
s'exécute immédiatement, non par partie, non par parcelle, mais
d'un seul jet.
Ainsi ce qui est un avantage aux yeux de M . Godefroy est pour
moi le plus grand de tous les inconvénients. Je repousse ce système
de construction partielle qui consiste à ne construire le monument
qu'au fur et à mesure des demandes de logement formulées par
les instituteurs pensionnés.
Mais, dit M. Godefroy, i l n'y a que trois instituteurs pensionnés
de la ville. Ce nombre de trois a même été réduit, à deux, probablement parce que l'un des instituteurs est décédé. Je regrette de
n'avoir pas vérifié le fait; mais j'avoue ne pas comprendre que
Bruxelles n'aurait que trois instituteurs hors de service.
M . Godefroy. Cela a été établi en section; M . Watteeu était
présent.
M . l'Échevin Watteeu. Vous vous trompez. On n'a pas pu
vous donner de renseignements complets.
M . Godefroy. Nous avons consulté M . le Receveur et d'autres
chefs de service de l'Administration.
M . l'Echevin Watteeu. Voici les renseignements que vous
n'avez pas obtenus et dont l'absence explique parfaitement votre
erreur. La plupart des instituteurs participent à la caisse générale
de pensions, fondée en leur faveur. 11 n'a pas été possible de
trouver dans ies bureaux de l'Hôtel de Ville les noms de ces
instituteurs, leur pension n'étant pas payée par nous. Voici encore
un fait qui me fait croire que le nombre des instituteurs pensionnés
est plus considérable que vous ne le pensez. Il y a trois jours
à peine, j'ai reçu une demande d'une ancienne institutrice de nos
écoles communales qui habite Hal et qui se trouve dans une
position précaire et très-digne d'intérêt ; j'ai été heureux de lui
répondre que, si maintenant i l ne nous était pas possible d'améliorer son sort, cette satisfaction nous serait permise l'année
prochaine.
Le motif pour lequel M . Godefroy ne veut faire exécuter les
habitations que successivement, c'est que les maisons inhabitées se
détériorent beaucoup plus vite que les maisons habitées. Je suppose
que nous n'ayons que trois instituteurs pensionnés; je m'en féliciterais, mais je suppose un instant que cela soit vrai. Le moyen d'utiliser

-•• 508 —
les habitations serait bientôt trouvé, car si nous n'avons que trois
instituteurs qui soient dans les conditions nécessaires pour obtenir
la jouissance d'une habitation, je proposerais au Conseil communal, q u i , j'en suis convaincu, me suivrait sur ce terrain, d'ouvrir
les portes de ces 20 maisons aux plus anciens instituteurs, à ceux
qui approchent du terme de leur carrière, et pour qui l'heure de
la retraite est près de sonner. Ce serait un grand bienfait pour
ces instituteurs, et nous ferions chose utile pour la ville, puisque
nous obvierions à l'inconvénient signalé.
M . Godefroy est entré dans îles détails qui ne devraient pas
nous occuper. Il est allé jusqu'à nous entretenir des conflits de
nettoyage qui pourraient s'élever entre les différents habitants de la
cité Foula.nas. Jamais nous n'avons songé à nous immiscer dans
ce qui se passerait à l'intérieur des maisons de la Cité. Puisqu'on
a bien voulu rappeler que je suis l'auteur du projet, je rappellerai à mon tour que la ville a voulu améliorer la position des
instituteurs en leur offrant la gratuité d'une habitation, mas en
leur laissant la liberté la plus entière de vivre comme ils l'entendraient. Nous ne savons pas aujourd'hui où logent nos anciens
instituteurs, nous ne savons pas comment s'arrangent les célibataires, nous n'avons jamais poussé nos préoccupat.ons jusque-là ;
je demande que nous conservions la même discrétion à leur
égard.
M . Godefroy reproche au plan, auquel le Collège a donné la préférence, de se présenter en ligne courbe ; c'est, dit-il, une disposition
généralement répudiée, parce qu'elle est disgracieuse, vicieuse et
coûte plus cher que la ligne droite. Il nous convie à nous
rendre sur la place des Barricades pour en constater le mauvais
effet. Je ne suis pas de l'avis de M Godefroy. Je n'ai certes pas la
prétention de me connaître en constructions comme l u i , mais c'est
une question d'appréciation, une question de bon goût que tous
nous sommes plus ou moins à même de r é s o u d r e . La place des
Barricades ne me paraît pas disgracieuse; je ne trouve pas quelle
fasse mauvais effet. Les maisons de M . Madou, près de l'ancienne
porte de Louvain, sont des constructions tout à fait modernes;
elles sont en ligne courbe, et je ne sache pas qu'elles manquent
de grâce ni de goût; cependant, l'arc de cercle y est plus prononcée
que sur le plan dont nous nous occupons.
Je dirai même que ce qui m'a séduit dans le plan, c'est précisément la ligne courbe qui nous fait sortir de l'ornière battue. Le
même auteur ava.t présenté d'autres plans à angle droit. Je n'aurais
pas voulu d'un monument dans ces conditions-là, parce que dans
un court espace nous aurions eu trois constructions semblables.
Nous avons l'hospice Pachéco et 1 hospice des Aveugles, nous
aurions eu à quelques pas plus loin la cité Fontainas : trois
édifices tadlés sur le même modèle. Un des mérites du plan A

—

509 —

consiste A s'écarter un peu de ce que l'œil est fatigué de retrouver
partout.
M. Godefroy a singulièrement exagéré les inconvénients de la
ligne courbe. Aucune place ne sera d'équerre, dit-il. D'abord ce
sera pou ou point imperceptible, et si l'on veut ne pas s'en apercevoir du tout, il suffira de charger davantage le mur d'un côté.
Voilà ma réponse à la critique du plan préféré par le Collège.
Voyons maintenant si le plan qui a la préférence, les sympathies
de M. Godefroy, est complètement irréprochable, s'il mérite
la palme.
Je ne le crois pas, si j'en juge par la singulière disposition des
jardins, surtout ceux du côté gauche, qui tous forment un coude.
C'est un premier inconvénient; i l y en a un autre plus grave signalé
avec beaucoup de raison dans la section des travaux publics par
M. De Meure.
La Cité se trouve entre deux rues qui aboutissent au boulevard.
De quel aspect seront ces deux rues pour ceux qui, du boulevard,
verront s'étendre sur une longueur démesurée les murs de derrière
de ces jardins? Cet aspect sera loin d'être agréable. Le plan qui
nous paraît supérieur à celui prôné par M . Godefroy, offre , vu du
boulevard, un aspect grandiose par son développement, par la
beauté du jardin principal et par l'élégance de la balustrade placée
à front du boulevard.
Telles sont les considérations sérieuses et mûrement réfléchies
qui nous ont déterminés à donner la préférence au plan A désigné
sous le pseudonyme Travail. L'opinion du Collège et de la majorité,
ou tout au moins de la moitié de la section des travaux publics,
me semble donc mériter la sanction du Conseil. Loin d'avoir à
regretter ce choix, je suis convaincu que nous aurons à nous en
féliciter.
M. Veldekens. Malgré la ligne courbe, je crois que les chambres
sont d'équerre, parce que tout est repaie par la cage d'escalier.
M. l'Échevin Watteeu. En effet, le corridor allant en s'élargissant donne place à l'escalier, ce qui permet de donner à toutes
les chambres la même dimension.
M. Tielemans. Je voudrais qu'on me donnât un mot d'explication sur l'usage que l'on ferait des habitations dans le cas où i l
n'y aurait pas un nombre suffisant d'instituteurs pour les occuper.
Je sais que, d'après M. Watteeu, l'on pourrait offrir ces logements à
des instituteurs qui seraient encore en fonctions ; mais je ne puis
considérer cela comme bien sérieux. Vous ne pouvez pas loger à
l'extrémité de la ville, et presque hors de la ville, des instituteurs

—

510 —

dont l'école se trouve à une demi-lieue et même à trois quarts de
lieue de là, surtout si c'est aux plus âgés que vous accordez celte
faveur.
M . l'Échevin Watteeu. C'est pourtant ce qui arrive aujourd'hui.
M . Tielemans. H faut l'éviter dans tous les cas. Si le Collège
n'a pas un autre emploi à faire de ces maisons, et si elles doivent
rester abandonnées après leur construction pendant un temps plus
ou moins long, cela seul suffira pour me déterminer à ne pas voter
le projet.
M . Orts. Si le nombre des instituteurs pensionnés ne suffisait
pas pour que ces habitations fussent occupées, on pourrait ouvrir
la cité Fontainas à une autre catégorie d'employés, aussi respectables que les instituteurs, quoique à des titres différents, par
exemple aux anciens employés de nos bureaux, sauf à rendre la
préférence aux instituteurs pensionnés lorsque l'occasion s'en présenterait.
M. l'Echevin Watteeu. La destination ne sera pas difficile
à trouver.
M . Orts. Les anciens employés de nos bureaux qui ont consacré toute leur vie au service de la ville sont aussi dignes de
notre.sympathie que les instituteurs. Nous pourrions leur accorder
la même faveur. Elle leur serait tout aussi précieuse, car eux aussi
ont de la peine à se loger commodément avec les trop modestes
ressources dont ils disposent.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas nous prononcer
sur cette proposition nouvelle ; i l faut avant tout que le chiffre
des instituteurs pensionnés soit étabii.
M . Y/alter. I l ne faut pas se faire illusion sur le nombre des
instituteurs âgés de nos écoles. Nous n'en avons qu'un seul qui ait
cinquante-sept ans, et c'est un homme t r è s - v e r t , en état de
remplir pendant longtemps encore ses fonctions; i l y en a un
de quarante-sept, un de quarante-quatre; les autres sont des jeunes
cens de dix- huit à trente ans. Voilà la statistique de nos instituteurs. Quant aux institutrices, i l y en a une de cinquante-deux
ans et demi, et c'est une femme très-bien portante; une de quarantesix ans, et une de quarante-quatre; toutes les autres sont d é j e u n e s
personnes.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre a-t-il tenu compte
des instituteurs de nos écoles moyennes?
M . Walter. N o n ; je n'ai fait que le relevé de nos écoles p r i maires.

M. le Bourgmestre. Voilà donc nue première considération
à faire valoir; dans tous les cas, je crois que le nombre des
instituteurs pensionnés est plus considérable que ne le pense

M. Godefroy.
M. Godefroy. Je suis d'avis, comme M . Tielemans, que l'on
ne peut pas affecter les logements de la cité Fontainas à d'autres
personnes qu'aux instituteurs pensionnés. Cela résulte de la décision du Conseil. Voici en effet ce que je lis dans le rapport dont
les conclusions ont été votées par le Conseil dans la séance du
28 juillet 18G5 : « Le titre seul d'instituteur communal pensionné
créera le droit d'y prendre place ». Je crois que bien des instituteurs renonceraient à la faveur qui leur est accordée si la destination
de la Cité changeait, si l'on y admettait d'autres personnes.
M. Watteeu a fait quelques observations sur les concours publics.
Je crois que les concours sont une bonne chose , et qu'ils doivent
être étendus autant que possible, car ils donnent aux jeunes artistes
la possibilité* de se produire, ce qui est déjà un grand avantage,
cl ils évitent à l'administration tout reproche de favoritisme, avantage non moins important.
Les projets qui nous ont été soumis, a ajouté M . Watteeu, ne
pouvaient pas s'écarter du programme ; ce serait agir par surprise
à l'égard des architectes que de donner à ce programme une interprétation qui s'écartât de ses véritables termes. Cette interprétation,
chacun la fait à sa guise. L'auteur même du pian qui nous est proposé par le Collège a interprété le programme de différentes
manières; i l a fait quatre ou cinq plans; i l y en a même un qui
comprend une école normale. Plusieurs architectes, auteurs des
projets qui nous sont soumis, ont interprété ce programme dans
le sens de la construction de pavillons séparés. C'est parmi ces
trois ou quatre projets que j ' a i distingué celui de 31. Partoes, qui
m'a paru réunir le plus de bonnes conditions.
La construction partielle, pour me servir de l'expression do
M. Watteeu, ne présente pas les inconvénients que redoute l'honorable Ëchevin. Lorsque l'on aura construit le bâtiment du fond
et celui qui se trouve à front du boulevard, l'édifice sera parfaitement régulier ; l'absence des deux pavillons de côté ne fera pas
obstacle à l'habitation des deux premiers pavillons ; l'édifice formera
dès le principe un ensemble régulier, complet, et i l renfermera
une douzaine de logements, nombre bien suffisant, puisque nous
n'avons que deux instituteurs à y loger. Quoi qu'en pense
If, Watteeu, ce nombre de deux me parait avoir été établi d'une
mai ère certaine par les renseignements que nous a fournis
M . le receveur communal; du reste, de deux à douze i l y a de la
marge, et i l est évident que d'ici à longtemps nous ne serons pas
obligés de construire les pavillons latéraux.
Les maisons de M . Madou qu'a citées M . Watteeu comme un
modèle heureux de façades curvilignes ne sont pas de nature à

I
— 512 —
nous rallier à ce s y s t è m e . Ces façades sont t r è s - o r n é e s . Grâce aux
ornements, aux pilastres, aux balcons, aux saillies, cela devient supportable, cela peut m ê m e p a r a î t r e beau ; mais je suis convaincu que
si M . Madou avait été a u t o r i s é à b â t i r en ligne droite, i l l'aurait l'ait ;
Ce n'est pas par plaisir q u ' i l a choisi la ligne courbe, car la construction en ligne courbe est beaucoup plus difficile et plus dispendieuse, et ce n'est q u ' à force d'architecture et d'ornements que l'on
parvient à a t t é n u e r le mauvais effet de cette disposition.
Le hors d ' é q u e r r e que j ' a i signalé existe, m a l g r é ce qu'a dit
M . Watteeu. 11 suffit de regarder le plan pour s'en convaincre.
Tous les murs de séparation sont hors d ' é q u e r r e avec la façade;
toutes les maisons ont la m ê m e façade ; toutes les chambres donnent sur une façade, celles de devant sur la façade de devant, celles
<le d e r r i è r e sur la façade de d e r r i è r e , par c o n s é q u e n t toutes les
chambres sont hors d ' é q u e r r e . D ' a p r è s les mesures que j ' a i prises
sur le p l a n , le hors d ' é q u e r r e dans certaines pièces est d'environ
70 c e n t i m è t r e s ; sur des chambres de 5 ou k m è t r e s de largeur, c'est
é n o r m e . 11 est possible que certaines personnes ne s'en aperçoivent
pas, mais nous ne pouvons pas, de gaieté de c œ u r , faire des chambres
i r r é g u l i è r e s alors q u ' i l nous serait très-facile de les faire carrées.
M . Watteeu a c r i t i q u é les jardins qui sont en forme de coude
dans le plan de M . Partoes. 11 a dit q u e , vus du boulevard, ils
feraient t r è s - m a u v a i s effet. A u premier abord on peut se figurer
q u ' i l en sera a i n s i ; mais si l'on se rend un compte exact du plan,
il est évident que le m u r de c l ô t u r e e m p ê c h e r a les promeneurs du
boulevard de voir la disposition des jardins. A moins de monter
sur les arbres, ils ne verront que la façade du premier pavillon et
le m u r de c l ô t u r e . Cette observation n'est donc pas s é r i e u s e .

M. l'Échevin Watteeu.

Je ne l'ai pas faite.

M . Godefroy. Vous avez p a r l é de la disposition des jardins qui
sont en forme de coude.
M. l'Échevin Watteeu. O u i ; c'est un inconvénient pour l'hab i t a n t ; je sais très-bien que les passants ne s'en apercevront pas,
mais ce que les passants verront, c'est le m u r de clôture des jardins qui s'étendra tout le long de la rue e l l e s façades de d e r r i è r e .
M . Godefroy. Ce m u r sera construit à panneaux et pilastres,
c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du r è g l e m e n t communal et n'aura
rien de disgracieux. Cette observation n'est pas sérieuse. Je persiste à repousser le rapport qui a été adopté par le Collège.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et rejelées par treize voix contre treize.
Ont volé pour : M M . Anspach, Watteeu, Vandermeeren, Goffart,
F u n c k , Ranwet, Jacobs,Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Hochstcyn,
Lemaieur et Leclercq.
Ont voté contre : M M . De Meure, Cattoir, W a l t e r , Cappellemans,

tielemans, Orts,Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Godcfroy, De Rgubaix et Mersman.

M . le B o u r g m e s t r e . Il nous reste à voter sur le projet p r o p o s é
par M . Godefroy.

M . W a l t e r . Je demande qu'il soit renvoyé à la section des
travaux publie- ; je ne l'ai pas suffisamment é t u d i é .
M . le B o u r g m e s t r e . Ce Conseil a sans doute l'intention
d'adopter l'un des plans qui nous ont été e n v o y é s , puisque,
d'après les termes du concours, le délai une l'ois e x p i r é , aucun
projet ib peut plus être r e ç u . Cela implique é v i d e m m e n t l'exécution de l'un des projets p r é s e n t é s .
1

M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . Le Conseil s'est-il vraiment
à adopter l'un des projets présent*''-'.'
M . l'Echevin Watteeu.

engagé

Certainement.

M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . Je considère cela comme t r è s - m a l heureux.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . I l fallait
le concours.

y

songer avant d ' o u v r i r

M . W a e d e m o n . Qu'arrivera-t-il si le Conseil trouve que tous
les plans qui l u i sont présentés sont mauvais?
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . I l les rejettera tous.
M . W a e d e m o n . Donc i l n'est pas l i é .
M . T i e l e m a n s . I l est impossible que nous adoptions, d è s
aujourd'hui, un autre plan, puisque, de l'aveu m ê m e de AI. Godefroy,
celui pour lequel i l parait avoir une véritable préférence devrait
recevoir des changements. Le plan A ne nous a été p r o p o s é non
plus par le Collège q u ' à la condition que certaines modifications
de détails y fussent a p p o r t é e s . I l est donc prudent d'ajourner.
J'invite la section à nous indiquer les modifications q u i devraient
être apportées à tel ou tel des plans p r o p o s é s ; enfin, je demande
que tous les plans restent en concours jusqu'au moment du vote
du Conseil.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Je demande
exposés dans l'antichambre du Collège.

que

les

plans

soient

M . le B o u r g m e s t r e . L'antichambre du Collège est trop petite;
ils resteront exposés dans celle-ci.
Le conseil renvoie l'affaire à la section des travaux publics dans
les termes indiqués par M . Tielemans.

— 514 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport"
de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du
l'cr(I).

M . Walter. J'ai voté dans la section des Travaux publics contrele plus grand élargissement de la rue du F e r , c'est-à-dire celui
de 12 mètres, parce que je le regarde non-seulement comme inutile,
mais encore comme irréalisable. Il est inutile, parce que la largeur
d'abord proposée de i) mètres 50 centimètres en moyenne sera bien
suffisante, surtout lorsque le Marché au beurre sera déplacé. 11 est
irréalisable, parce qu'il existe là une série de maisons toutes
nouvelles, construites sur un alignement arrêté, depuis peu d'années, par la ville. O r , on ne songe nullement à exproprier ces maisons, et i l est impossible d on prévoir la reconstruction, même à
l'époque la plus éloignée, parce que les propriétaires qui demanderaient l'autorisation de reconstruire leurs façades devraient reculer
de telle sorte que leurs propriétés n'auraient plus que trois ou
quatre mètres de profondeur. Maintenant surtout que l'hygiène est
à l'ordre du jour, i l est impossible de concevoir des constructions
plus vicieuses.
Je persiste dans l'opinion que j'ai manifestée en section. J;; voterai
contre les conclusions du rapport;
M . Godefroy. Aucune décision n'a-t-elîe été prise sur les projets de Bourse à éltever dans ce quartier ? Plusieurs de ces projets
l'ont des emprises au delà de la rue du Fer. Je m'opposerais à
toute dépense pour la rue du Fer jusqu'à ce qu'une décision soit
prise sur ces projets.
M. le Bourgmestre. Il y a deux projets de Bourse qui
emprennenttout ou partie de la rue du Fer. L'un de ces projets
s'empare de tout le pâté de maisons qui se trouve entre la rue des
Pierres, le Marché-aux-Poulcts, la rue du Midi et le quai des
Poissonniers. L'autre exproprie la partie antérieure de la rue du
Fer ; mais i l n'y a rien de décidé au sujet de la construction
de la Bourse. Vous savez que cette question a été renvoyée
à une commission spéciale qui s'est réunie plusieurs fois et qui
doit rédiger son programme et rechercher 1 emplacement le plus
convenable.
M . O r t s . D'après le rapport, le Collège ne demande pas autre
chose qu'un alignement.

M. l'Echevin Goffart. Pas autre chose; nous avons besoin d'un

alignement pour le cas où des demandes de bâtisses se p r o duiraient.
M. Orts. Il n'est pas question d'expropriation?
M . l'Échevin Watteeu. Il faudrait que le Collège fût autorisé
(1) Voyez svp?-ct, p. 28 £.

I exproprier nu besoin. À l'angle <le la rue du F e r et du Marchémx-Poulels, nous avons (ait une expropriation partielle en vertu
d'an arrêt.'- royal. Si l'on nous demande l'autorisation de reconstruire, nous ne pouvons pas nous y refuser; c'est pour cela que
nous demandons un alignement ; mais i l faudrait qu'au besoin le
Collège put compléter l'expropriation qu'il a faite en partie,
M . Orts. Tant que la transformation de ce quartier reste une
question en suspens, i l n'est pas nécessaire de prendre de décision
à cet égard.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Depuis longtemps la circulation est
difficile à l'entrée de la h i c du F e r . 11 se produit chaque semaine,
sinon des accidents, du moins des circonstances dangereuses d'où
dc> accidents pourraient r é s u l t e r . Pour obvier à cet inconvénient la
ville veut acheter la maison du côté gauche et exproprier la maison
du coté droit. 11 suffit de la démolition de deux maisons pour
que la rue du Fer soit praticable.
M. W a l t e r . Raison de plus pour ne pas l'élargir davantage.
M . rSehavm Goffart, La circulation est, impossible dans cette
partie de la rue les jours de m a r c h é .

M. Orts.

Je

crains qu'on ne dépense de l'argent inutilement.

M. Hauivaerts. La dépense se retrouvera toujours. Si l'on
construit la Bourse sur cet emplacement, le subside que vous
allouerez à ta société qui se chargera de l'entreprise sera d i m i n u é
de la valeur des propriétés que vous aurez e x p r o p r i é e s .
M . Godefroy. A quel prix les deux maisons seronl-eiics acquises?
M. rScheviii Watteeu. L'une au prix de 30,000 fr. environ.
M. Godefroy. VA

l'autre, au m ê m e prix?

M . l'Échevin Watteeu. \ o n , pas autant.
M. Godefroy. De sorte qu'il s'agit d'une somme de 40 à
•»0 mille francs à dépenser maintenant pour la rue du F e r ?
Les conclusions au rapport sont mises aux voix par appel nominal
et adoptées par vingt et une voix contre cinq.
Ont roté pour ; M M . Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Veldekens. Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Deroubaix, Mersman, Watteeu et Anspach.

On! mè contre : M M . Demeure, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans
et Godefroy.

Le Conseil adopte sons discussion les conclusions du rapport dela section des travaux publies tendant à l'élargissement de l impasse
des Chartreux ( 1 ) .

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Wauters, demeurant rue des Chapeliers, n° 7 , doit
à la ville une somme de fr. 2 7 - 0 5 , du chef de frais de réparation
à des appareils de la distribution d'eau.
Les démarches de notre receveur, pour obtenir à l'amiable le
paiement de celte somme, sont restées infructueuses.
En conséquence, vu les art. 7 7 , n° 1 , et 1 4 8 de la loi communale,
nous avons l'honneur, messieurs, de vous prier de nous accorder
l'autorisation qui nous est nécessaire à l'effet d'ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

L'épouse Coulon , marchande de coutellerie, rue de la Colline,
doit à la v i l l e , pour frais d'entretien de son enfant au dépôt de la
Cambre : 1 ° une somme de fr. 4 1 - 8 5 pour le troisième trimestre
de 1 8 0 5 , et 2 ° celle de fr. 4 1 - 4 0 , pour le quatrième trimestre de
la même année.
Cette dame a été invitée à verser à la caisse de notre receveur
le montant de ces frais, soit fr. 8 5 - 2 5 ; mais nos démarches r é i t é rées n'ont pas abouti.*
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, messieurs, de nous accorder l'autorisation de poursuivre en justice la
dame Coulon et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

La dame veuve Cappelle, rue Blaes, 5 4 , sollicite une concession
de terrain de 2 , 0 0 carrés, au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet
d'y construire un caveau de famille.
Elle s'engage à payer, avant le commencement des travaux,
à la caisse de notre receveur, une somme de 5 2 0 francs pour prix de
la concession et à faire une donation de 2 G 0 francs au profit des
pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, en conformité de l'art M du
décret du 2 5 prairial an X I I , laquelle donation a été acceptée par
le conseil d'administration des hospices, le 1 a v r i l courant.
M

ER

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de/

(1) Voyez $uprà,

p.

proposer, Messieurs, d'accorder la concession et de nous
permanente, pour
approbation de la donation.
— [.es conclusions de ces rapports sont adoptées.
\OIIS

charger de transmettre les pièces à la députation

La discussion delà proposition reiativeà la révision du règlement
sur les inhumations est ajournée ;'i cause de l'absence de M. Lacroix,
auteur de la proposition.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et. trois
quarts, et se sépare à quatre heures.

Rapport fait, au nom du Collège, par le Bourgmestre sur le projet relatif à l'assainissement de
la Senne et du Canal.

Messieurs,
Dans votre séance du 27 février dernier, vous avez renvoyé à
l'examen de la section des travaux publics les propositions qui nous
avaient été faites et que nous vous avions soumises relativement à
l'assainissement de la Senne et du Canal, à l'extension du service des
eaux et au déplacement du Champ des Manœuvres.
Bien que la section compte dans son sein des hommes spéciaux
et les membres du Conseil les plus à même d'apprécier les projets de grands travaux publics, elle a préféré ne pas se prononcer.
Réunie une première fois, la section a émis l'idée « de soumettre
à une commission de trois ingénieurs les plans et devis fournis
par la Compagnie immobilière. »
Dans une seconde réunion, l'idée qui s'était fait jour a été l'objet
d'une discussion approfondie. Un membre de la section a demandé
s'il ne conviendrait pas de conférer à la commission d'ingénieurs la
mission de rechercher, d'une manière générale, si les moyens proposés par la Société immobilière offraient le plus de garantie d'atteindre le résultat désiré, au double point de vue de l'efficacité des
travaux et de leur dépense.
Un autre membre, élargissant la sphère d'action de la commission,
a proposé de confier à l'étude de celle-ci tous les projets, toutes les
combinaisons, tous les systèmes déjà produits, comme ceux à produire dans un délai à déterminer, et d'attribuer une forte prime
a fauteur dont le travail serait reconnu le meilleur.

La section s'est unanimement ralliée à cette opinion; elle a chargé
le Collège de formuler une proposition dans ce sens et de la présenter au Conseil avec un programme qui puisse en assurer la
réalisation.
En reportant nos souvenirs sur les divergences nombreuses qui
se sont élevées au sujet de l'assainissement de la Senne, en nous rappelant les difficultés ardues que présente à tous les esprits la solution de ce p r o b l è m e , nous ne pouvons que donner notre assentiment à la proposition de la section.
Certes i l était difficile de faire un choix parmi les divers moyens
p r o p o s é s , mais i l importait de faire un pas en avant et de chercher à sortir du domaine t h é o r i q u e . C'est ce que nous avons fait
en provoquant l'étude d'un projet qui nous a paru digne de
l'attention la plus sérieuse, dont les éléments avaient été déjà discutés par la commission provinciale, et. en vous appelant aussi à
méditer la combinaison financière qui pouvait en assurer l'exécution.
Toutefois, comme nous venons de le d i r e , la difficulté est telle
que la section s'est abstenue de la r é s o u d r e , et elle vous propose
une mesure recommandée par la prudence , bien qu'elle doive
e n t r a î n e r un regrettable retard dans la mise en œ u v r e d'un travail
urgent.
Dans notre rapport du 27 février dernier, nous vous disions que
la commune de Bruxelles ne s'engagerait dans l'entreprise dont i l
vous entretenait, que si elle obtenait le concours sérieux de l'Etat
et de la Province. I l s'agit en effet de travaux d'une nature exceptionnelle et qui réclament cette double participation, au nom de la
justice distributive et des précédents administratifs. En recourant
à un j u r y composé d'hommes étrangers au Conseil, i l convient de
ne pas nous en réserver le choix exclusif, mais de convier l'Etat
et la Province à s'entendre avec nous pour désigner des ingénieurs
d'un m é r i t e reconnu, et qui n'ont pris aucune part aux diverses
conceptions qui ont été produites.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer les
résolutions suivantes :
1° Un concours est institué pour la recherche des moyens
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck.
2° Les plans et projets seront reçus jusqu'au 51 octobre 1864
inclusivement. Ils seront refusés avec exclusion de la discussion,
s'ils ne sont pas accompagnés d'un m é m o i r e descriptif, de dessins
exacts et d'un devis détaillé qui en fassent clairement saisir les
résultats et apprécier la dépense.
5° Les auteurs pourront garder l'anonyme; dans ce cas, ils
adopteront une devise qui sera mentionnée sur chaque pièce et
reproduite clans un p l i cacheté qui indiquera le nom véritable. Ces
plis cachetés seront ouverts par le Collège lorsque le j u r y aura d é posé le procès-verbal de ses résolutions.

t" Tous les plans, projets et documents accessoires seront remis
_n jury composé de trois ingénieurs choisis de commun accord
par l'État, par la province et par la commune, ou respectivement
par chacune de ces trois autorités.
;> Le jnrv entrera immédiatement en fonctions. Il désignera
parmi les moyens proposés ceux dont la mise à exécution répondra
le mieux au buta atteindre, sous le rapport de l'assainissement et
de l'économie. Une indemnité lui sera allouée en rapport avec
l'importance de son travail.
0" L'auteur du projet qui sera reconnu le meilleur obtiendra
une prime de cinquante mille francs, moyennant laquelle la ville
deviendra propriétaire de son œuvre. Si l'exécution lui en est
confiée, les conditions de son concours seront débattues et fixées
de gré à gré.
7° Dans le cas d'une résolution qui emprunterait des moyens
détachés d'un ou de plusieurs projets, le Collège déterminera,
après avoir consulté le jury, la part à attribuer à chaque auteur
dans la prime. Celle-ci pourra m ê m e , dans cette hypothèse, être
augmentée d'un quart.

Publication de la liste des é l e c t e u r s appelés à élire
des membres du S é n a t et de la Chambre des
Représentants.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 , 2 , 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5 , 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 5 mars 1864, n° 4 0 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral^ de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de quinze jours.
A cet effet, i l sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

Pour être électeur, i l faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel parl'accom-

— 520 —
plissement des conditions prescrites par l'art. 153 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 183*), ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5" Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins );
4" N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges,et, s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie d û m e n t certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale^ conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du b juin 1839, ou les documents propres ù
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 delà
loi du 27 septembre 1835 ;
2° Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur;
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
a n t é r i e u r e , ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune dds deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier .
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1864,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
J . ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
appelés à élire des Membres du Conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article o, titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
N Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
« Los listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
:> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs r é c l a m a tions dans le délai fixé paria l o i .
n Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa m è r e
sera porté sur la liste s u p p l é m e n t a i r e , s'il r é u n i t d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
« La déclaration de la m è r e sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e . »
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 5 mars 1864,
n°40;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se p r é s e n t e r , dans le
délai de quinze jours, au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , afin de
réclamer leur inscription.
e

e

Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 155 de la Constitution, à l'article I de
la loi du 2 J septembre 1 8 3 5 , ou à l'article 1
de la loi du
4 juin 1831), ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 2 7 septembre 1835 ;
e r

K

ER

2" L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, au trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du i avril 1843 entre L'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre p a r t i e s autres contributions directes.
er

e r

. 522
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs é t a n t permanente aux termes de l'article 6
do la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra ê t r e d o n n é e aux
r é c l a m a t i o n s faites a p r è s la c l ô t u r e définitive, fixée au 2 mai prochain.
La d é p u t a t i o n permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 185i ), les réclamants
devront faire parvenir en premier d e g r é leur r e q u ê t e à l'Administration communale.
Les appels a d r e s s é s à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1864,
pour ê t r e et demeurer affiché pendant dix j o u r s .
Par le Collège :
Le Secrétaire.,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.
(Suit la liste.)

Publication

tic la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« A r t . 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est r é d u i t à fr. 42 - 52 ( 2 0 f l o r i n s ) , dans les communes où i ! excède ce taux.
« A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour l'élection
au Conseil c o m m u n a l .
» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à ê t r e é l e c t e u r c o m m u n a l , en vertu des art. 7 , 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette l o i . »
er

V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale d u 10 mars 1856,
ainsi conçus :
A r t . 7. P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
« 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et
majeur aux termes du Code civil (21 ans);

être

„ 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le l janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection.
» Art. 8. Les contributions payées p a r l a femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui son! payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
La veuve pavant, ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , p o u r v u
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .
p r

n La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra t o u j o u r s è t r e r é v o q u é e . »
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à l'électcurqu'aulant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année a n t é r i e u r e
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul e x c e p t é de celte c o n dition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date d u
5 mars 1804, n° 4 0 ;
Invite les habitants q u i , r é u n i s s a n t les qualités exigées par la l o i
du 30 mars 1830, ne se trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n taire i m p r i m é e ci-dessous, n i sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s , à se p r é s e n ter, dans le délai de quinze j o u r s , au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e ,
pour réclamer leur inscription.
a

Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont n é s Belges, et s'ils sont n é s
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du b juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
e r

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, ou trésor de l ' É t a t , d u cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour Tannée a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur m è r e ou
belle-mère; cette délégation est dispensée d u timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites a p r è s la c l ô t u r e définitive fixée
au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d ' a p p e l , les
reclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur r e q u ê t e
à l'Administration communale.

— 324 —
Les appels adressés à la Dépulalion
affranchis.

permanente doivent être

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 18(H.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Delarbre, nie des Minimes, 34.
Vandervoorst, rue des Chats, MO.
28 cent, par kil. Chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachcco, 31.
Rolsart, rue Haute, 323.
Boulang. écon.,rue des Tanneur* Si
Van Rotterdam, rue Haute, 03.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.

29 cent, par kil. au :
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. cconom., rue de la Pompe, 9.
50 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Vannieuwenhove, rue Haute, "248.
Voi'vack, rue d'Artifice, 8.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Vanderplancken,r. N.- l).-du-Somm.,4o.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Franken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 5.
Veuve Carré, rue du Canal, 55.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 avril

1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brux., imp. de Bols-Vvittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.
1864.

ANNÉE

NUMÉRO 11.

SAMEDI 7 M A I .

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 16 AVRIL 1864.
Le Conseil a fait les nominations suivantes dans le personnel enseignant des
écoles primaires communales :
2 institutrice : M Wauters ( Marie), 3 institutrice à l'école n° 2.
3 institutrice, : M ' Rarbieux (Catherine), Haseleer (Lucie), Lauwers (Mathilde), Schavye (Marie) et Van Gils (Françoise), assistantes.
Et 3 instituteur : M. Olbrechts (Jean-Baptiste), assistant.
e

l l e

e

e

l l e

e

Élargissement de la rue du Fer. — Enquête.

Par délibération du 16 a v r i l 1864, le Conseil communal a a d o p t é
un plan d'élargissement pour la rue d u F e r .
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5
division , au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 50 courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 a v r i l 1 8 6 4 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

17

Élargissement de l'impasse des Chartreux. —
Enquête.
Par délibération du 16 avril 18G4, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de l'impasse des Chartreux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rezde-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 30 courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 49 avril 1864.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Par le'Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les habitants qu'afin de faciliter et d'accélérer la construction de l'égout public de la rue de Namur, la
circulation des voitures sera interrompue dans cette rue, depuis le
boulevard jusqu'à la rue des Petits-Carmes, du 25 de ce mois au
28 mai prochain.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1864.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 527 —
20 cent, par k i l . chez :
Delarbre, rue des Minimes, 3 4 .

28 cent, par k i l . chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Vamiervoorst, rue des Chats, 5 9 .

2'.) cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31
Rotsaert, rue Haute,

323.

29 cent, par k i l . chez :
B o u l a n g . é c o n o m . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
Putseys, r. du M a r c h é - a . - C h a r b o n s , 7 6 .
Vanderplancken, r . N . - D . - d u - S o m m . , 4 5 .
Vanlaethem, rue R e m p . - d e s - M o i n e s , 4 3 .
Dewachter, r. R e m p . - d e s - M o i n e s , 1 2 1 .
P y c k , rue de L a e k e n , 3 7 .
D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 54.
D é p ô t , rue de l'Abattoir, 3 8 .
Boulang. é c o n o m . , rue de la P o m p e , 9 .
D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 3 9 .
H e r p e l s , rue Granvelle, 8 3 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 avril 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
2 mai 1864, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4, aux
clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente :
1° Une grande porte c o c h è r e ; 2° une grande partie de sommiers en chêne; 5° une partie de gîtes en c h ê n e ; 4° une partie de
vieux planchers; 5° une partie de bois à b r û l e r ; 6° plusieurs escaliers ; 7° trois grillages en fer ; 8° une partie de vieux fer ; 9° une
grande partie de seuils et de linteaux en pierre de taille ; 10° quatre
colonnes en pierre de taille; 11° plusieurs marches en pierre de
taille; 12° une grande partie de pierres blanches; 15° plusieurs
châssis; 14° une double pompe ; 15° un bac de pompe; 16° un bac
pour laverie ; 17° une grande partie de briques et une grande partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 avril 1864.
Par le C o l l è g e ;

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieilles grilles en fer, châssis,
portes, bornes et pavés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 4 mai 18G4, à dix heures du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
1° Dans la cour de l'Hôtel de Ville :
Onze grilles en fer; treize grands châssis en chêne; onze petits
châssis en chêne; deux grandes doubles portes ; deux petites doubles portes; une double porte vitrée; plusieurs armoires, pupitres,
rayons, etc.;
2° Au nouveau Marché-aux-Grains :
Une forte partie de bornes en pierre bleue ; une forte partie de
pavés blancs.
L'exposition se fera une heure avant la vente.
Fait à l'hôtel de Ville, le 27 avril 1864.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers égouts.

Le mardi 10 mai 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de curage de dix égouts.
Chaque égout foremra un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une

(extérieure) ponant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portóni pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
,|e l'égOUt, rue... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
di\ision.
Bruxelles, le 50 avril 1804.
Le

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public qu'à dater de ce jour un bureau
de police est établi dans une des aubettes situées à l'entrée du bois
de la Cambre. La surveillance de ce bureau s'étend à la promenade du bois, à l'avenue qui y conduit et aux zones latérales nouvellement annexées à la ville par la loi du 21 avril 18G4.
Les personnes habitant ce quartier pourront déposer audit
bureau tous les plis cachetés à l'adresse de l'Autorité communale.
Ces plis seront remis, chaque matin, à leur destination.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 mai 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Recensement de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe de posséder d'une manière précise le
dénombrement de la population de l'avenue Louise, du bois de la
Cambre et des zones latérales, dont l'annexion à la ville a été
décrétée par la loi du 21 avril 1864 ;
Considérant qu'un recensement à domicile est nécessaire;

V u les lois des 19-22 juilfct 1791 et 2 juin 1856,
Arrête :
Il sera procédé à un recensement de la population pour le territoire incorporé dans la ville de Bruxelles parla loi du 21 avril 1864.
Le recensement se fera à la date du 6 mai courant.
A partir de cette époque, les agents recenseurs remettront aux
chefs de famille un bulletin constatant leur inscription aux registres de la ville de Bruxelles.
Ce bulletin devra être reproduit à l'employé de l'Hôtel de Ville,
lors de chaque déclaration relative à la résidence ou à l'état civil.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1864.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
26 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :

Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 51.
Rotsart, rue Haute, 323.
28 cent, par kil. chez :
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue RIaes, 139.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines,l21.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanlaethem,r. Rempart-des-Moines, 43. Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vandaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
29 cent, par kil. chez :
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Delarbre, rue des Minimes, 34.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Route vers le bois delà Cambre (avenue Louise). — Travaux de remblai.
Le vendredi 15 mai 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de remblai de l'avenue Louise.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de remblai dans l'avenue Louise ».
Le cahier des charges de l'entreprise sera déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
Division (travaux publics), à partir du samedi 7 mai.
Bruxelles, le 3 mai 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Liste des élisibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial, en date du 20 avril 1864,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve
déposée au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou "croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la

liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 mai
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

1864.

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 7 mai 1864.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Analyse des pièces adressées au Conseil. — Interpellation de
M. Hochsteyn, relative au monument des comtes d'Egmont et de Homes;
réponse de M. le Rourgmestre, au nom du Collège. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue CharlesQuint, de la place de Louvain et de la Montagne des Oratoires. — Rapport
fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur le
profil transversal de l'avenue Louise ; vote des conclusions de ce rapport. —
Développements, discussion et vote de la proposition de M. Lacroix, tendante
au renvoi du règlement communal sur les inhumations à la section du contentieux. — Discussion de la proposition du Collège et de la section des travaux
publics, relative à l'institution d'un jury chargé d'examiner les projets d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck ; vote d'un amendement
de M. Orts, tendant a ce que l'Etat soit préalablement consulté sur les conditions de son concours financier.—Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom
de la section de l'instruction publique, sur la création d'une école de filles. —
Dépôt de rapports relatifs à l'établissement de paratonnerres et à la police du
bois de la Cambre. — Avis favorable à des demandes en concession de terrains pour sépulture.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren , De Vadder, Goffart, Funck, Echevins ; Ranwet,

— 555 —
De Memo, Cattoir, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts , Maskens , Tielemans , Orts , Lacroix , Capouillet,
Couteaux , Höchste) n, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix et Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Secrétaire présente l'analyse des pièces adressées au Conseil :
1° M . Bleyhenheuft fait don à la Bibliothèque populaire du
Museum populaire, collection de gravures; M . Benoit Vander
Bussen, de deux exemplaires de son ouvrage sur Y Industrie dentellière belge, et d'un grand album contenant des dessins originaux de dentelles. — Remercîments aux donateurs.
2° Par lettre du 1 a v r i l , la Société centrale d'agriculture de
Belgique exprime au Conseil le vœu de voir recueillir au profit de
la fertilité des terres, les engrais que charrie la Senne. - Dépôt
sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
5° Par lettre du 21 avril, M . Durieux, ingénieur retraité, émet
l'idée d'assainir la Senne en établissant, aux environs de la station
du Midi, un vaste réservoir d'eau puisée à l'Escaut. Ces eaux
seraient élevées et jetées dans la Senne au moyen d'une puissante
machine de la force de 8 à 1)00 chevaux. 11 indique Baesrode
comme endroit propre à opérer la prise d'eau nécessaire. — Même
décision.
4° Par lettre du 50 avril M M . Dansaert et consorts, membres de
la Société des fonds publics, prient le Conseil de prendre en
sérieuse considération le projet de bourse élaboré par M . BouquiéLefèYie. — Renvoi à la commission de la Bourse.
5° Par lettre du 22 avril, M . le docteur Van Hecke prie le
Conseil de ne pas donner suite au projet de concours pour l'assainissement de la Senne. 11 demande au préalable une étude nouvelle
des projets actuellement présentés. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du rapport du Collège.
6° Par lettre du 26 avril, M M . Delvaux et quatre autres signataires prient le Conseil de rejeter la proposition du concours pour
l'assainissement de la Senne et de décider que ce travail sera
exécuté sur les bases qu'ils indiquent. — Même décision.
7° Par lettre du 29avril, la commission médicale exprime son avis
sur les expériences faites par M . Mosselman pour désinfecter l'engrais humain. — Pris pour information.
8° Par lettre du 50 avril, M . A . De la Boulie envoie un projet
pour la désinfection des matières qui compromettent la salubrité
des eaux de la Senne. Ce projet consiste dans le recueillement des
er

n.

vidanges rendues inodores et propres à la fertilisation des terres.—
Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Hochsteyn pour
adresser au Collège une interpellation.
M . Hochsteyn. Depuis quelque temps, la presse et le public
se préoccupent de l'emplacement choisi pour l'érection du monument qui sera élevé à la mémoire des comtes de Hornes etd'Egmont,
immolés sur la place publique par la vengeance du cruel et sanguinaire duc d'Albe. On reproche à la Ville de ne s'être pas,
comme elle le fait ordinairement, entourée des lumières des
hommes compétents. Comme je n'avais pas l'honneur de faire partie
du Conseil à l'époque où le choix de cet emplacement a été arrêté,
je n'ai pas pu me rendre compte de ce qui a été fait ; je serais
charmé de savoir si les griefs articulés contre le Conseil sont
fondés oui ou non. Je prie donc M . le Bourgmestre de vouloir
bien me donner à cet égard quelques éclaircissements.
M . le Bourgmestre. Ainsi que vient de le dire l'honorable
membre, le public et la presse s'occupent, depuis quelque temps,
du piédestal qui s'élève devant la Maison du Roi et qui est destiné
au monument des comtes d'Egmont etde Hornes. Cette pierre qui,
i l faut le reconnaître, fait jusqu'ici un très-mauvais effet, a été
l'objet de critiques acerbes ; comme l'on croit généralement qu'il
dépend de l'administration seule de décider du sort de ce monument,
i l convient de rappeler en quelques mots au Conseil l'historique
de cette affaire.
i
Le 5 mars 1859, le Collège vous communiquait une dépèche
par laquelle M . le Ministre de l'Intérieur faisait connaître son
intention de faire élever un monument de marbre ou de bronze
aux comtes d'Egmont et de Hornes sur la place de l'Hôtel de Ville,
et vous demandait si cet emplacement vous paraissait convenable.
Le 7 mai 1859, la section des beaux-arts, à qui la dépêche avaitété renvoyée, et au nom de laquelle j'avais l'honneur de vous présenter un rapport, concluait au rejet de l'emplacement choisi par
M . le Ministre de l'Intérieur et vous proposait la place du Trône.
Le 4 juin suivant, une longue discussion s'engageait sur la proposition de la section des beaux-arts. Plusieurs membres de cette
assemblée proposèrent divers emplacements : le Petit-Sablon ,
comme voisin de l'ancien hôtel de Hornes; la nouvelle place du Palais
de Justice; un membre proposa de diviser le groupe, de faire
deux statues, et de les placer de chaque côté de l'escalier de la
maison du Roi. La question ne reçut pas de solution dans cette
séance.
Le 25 du môme mois, l'affaire revenait devant le Conseil, et i l
était décidé, par 13 voix contre 12, que la place de l'Hôtel de Ville
serait désignée comme emplacement du monument à ériger aux
comtes d'Egmont et de Hornes.

I.o 12 novembre 1859, M . Ic Ministre de l'Intérieur nous écrivait une dépêche par laquelle ce haut fonctionnaire approuvait le
chois de la place de l'Hôte] de Ville.
Le mars, vous adoptiez le projet de monument qui vous était
présenté par M. Fraikin, et le 24, vous approuviez les modification- qu'il y apportait.
Comme il s'agissait à la fois de l'érection d'un monument et de la
restauration de la Maison du Roi, vous décidiez la formation d'une
Commission mixte, composée de membres du Conseil communal et
de délégués de M. le Ministre de l'Intérieur, pour examiner cette
double question. MM. Tielemans, Goffart et moi nous étions délégués
par le Conseil, tandis que M . le Ministre déléguait trois membres
de la Commission des monuments, M M . Demanet, Decurte etPiot.
Cette Commission a tenu plusieurs séances, elle a étudié longuement le plan qui lui a été soumis par M . Jamaer, architecte de la
ville, chargé du service ordinaire. Je rappellerai au Conseil les conclusions du rapport que j'ai déposé en son nom le 20 avril 1861.
Ces conclusions étaient qu'il y avait lieu : I d'adopter la restauration de la Maison du Roi , d'après le plan de M . Jamaer;
2° d'adopter le projet de monument à la mémoire des comtes
d'Egmont et de Hornes, présenté par M . Fraikin, à la condition
que les proportions du piédestal fussent diminuées.
Depuis lors, l'Administration a appris que M . le Ministre avait
agréé la maquette définitive du plan.
A la suite de ces diverses décisions , le Collège a fait exécuter la
partie du travail qui rentrait dans ses attributions, c'est-à-dire le
piédestal et l'escalier.
En terminant cet exposé , je crois , et mes collègues du Collège
sont de cet avis, qu'il ne serait point sage de vous proposer de commencer auprès du Département de l'intérieur les démarches relatives au déplacement d'un monument qu'on ne saurait juger, puisqu'il
n'existe pas encore; et cela d'autant plus que son achèvement ne
compromet rien et qu'il ne sera pas plus difficile alors que maintenant de provoquer le changement de destination du groupe, s'il
est reconnu, en connaissance de cause, qu'il ne s'harmonise point
avec le magnifique ensemble de la place.
o

M. Hochsteyn. Je suis heureux de constater l'inexactitude d'une
assertion qu'a émise le Moniteur l u i - m ê m e , et d'après laquelle la
Commission des monuments n'aurait pas été consultée.
M. le Bourgmestre. La Commission n'a pas été consultée, mais
trois de ses membres ont fait partie de la-Commission mixte et ont
pris part à ses travaux.

M. Hochsteyn. Cela revient au même.
M . Cattoir. Maintenant que M . le Bourgmestre vient de rappeler les dates des décisions qui ont été prises au sujet de ce monu-

— 336 —
nient, j'espère que la presse voudra bien parcourir les rapports
qui ont été faits sur cette question et les discussions auxquelles
ils ont donné l i e u ; car tout a été dit alors, et la commission des
monuments, de même que tous ceux qui avaient quelque chose à
redire à notre choix, a eu tout le temps nécessaire pour nous
présenter ses observations.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'exposé que je viens de faire sera publié
dans le Bulletin communal ; c'est la seule publicité dont l'administration dispose.
M

C a t t o i r . J'exprime un v œ u , et j'espère qu'il sera rempli.

— L'incident est clos.
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général des hospices et secours, par lettre du 8 avril,
demande l'approbation de l'état des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser les dépenses de la bienfaisance de
l'année 1865.
Les dépenses excédant les crédits alloués s'élèvent à la somme
de fr. 44,742-79 et ont été principalement occasionnées par les
distributions extraordinaires faites par les comités de charité; elles
seront en partie couvertes par un prélèvement sur la réserve pour
servir en cas d'années calamiteuses et en partie par des recettes
extraordinaires et des transferts dont voici le détail :
. Partie de la réserve pour servir en cas d'années
calamiteuses
.
.
.
.
.
.
fr.
Recettes diverses et imprévues.
.
.
.
Ventes de bois
Dons divers pour les pauvres .
.
.
.
Transfert des chapitres :
Achat et entretien du mobilier.
.
.
,
Secours mensuels à divers indigents .
.
.
Remboursement de secours accordés par les comités à des indigents étrangers .
.
.
.

11,577
24,046
5,000
2,697

92
01
00
86

200 00
632 95
788 05

Total.
fr.
44,742 79
La section des finances vous propose d'approuver l'état des crédits demandés et d'autoriser le conseil général des hospices et
secours à disposer des sommes spécifiées ci-dessus pour combler
le déficit des allocations du budget.

Le conseil général des hospices et secours, par lettre du 8 avril,
réclame des crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses
des hôpitaux et hospices de l'exercice 1865.

Il y a insuffisance d'allocation sur les crédits suivants
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean

.

Hospice des orphelines
Orphelins
Hospices réunis
Hospice Pachéco
Administration générale
Hospices généraux

.

Hospice de l'infirmerie .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total,

5,755
1,084
562
5,449
1,556
534
97
104
56,050
fr

22
35
51
72
57
57
64
53
40

69,175 11

Les déficits constatés ont généralement pour cause la rigueur du
dernier hiver, l'achat de couvertures et une plus grande consommation de charbons et de médicaments.
La demande d'un crédit de fr. 56,050-40 pour les hospices
généraux a surtout pour objet des constructions et appropriations
immobilières. Les sommes nécessaires seront prélevées sur les
capitaux.
Les autres dépenses seront couvertes par des transferts à p r é l e ver sur les sommes disponibles aux articles suivants :
Prélèvement temporaire sur les capitaux .
fr
40,700 00
Hôpital Saint-Pierre : nourriture
7,000 00
Hospice Saint-Jean : nourriture
8,000 00
6,500 00
Hospice de l'infirmerie : nourriture .
1,975 11
Hospice des orphelins : nourriture .
5,000 00
10 p. c. des ventes de terrains .
Total

fr

69,175 11

Donc égalité de prélèvements et de transferts d'une part et de
crédits supplémentaires d'autre part.
La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'autoriser le conseil général d'administration des
hospices et secours à disposer de ces sommes comme crédits supplémentaires pour les allocations ci-dessus désignées.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 16 mars dernier, par le ministère du notaire Morren,
à la location publique du droit de chasse, sur des propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices, 462 hect 45 ares 60 cent.
Prix anciens
fr.
Prix nouveaux
Augmentation.

fr.

650 62
1,550 15
679 53

— 538 —
Bienfaisance, 2D2 hect. 72 ares 75 cent.
Prix anciens .
fr.
Prix nouveaux

334 38
745 85

Augmentation.
fr.
411 47
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 23 avril dernier, un terrain chaussée de JVinove à MolenbeekSaint-Jean, d'une contenance de 8 ares 8 centiares et faisant partie
des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain a été adjugé en principal et frais à fr. 14,856-50, soit
à fr. 18-56 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt,
une partie de sapins et bois d'élagages, provenant des biens des
hospices et de la bienfaisance, situés à Uccle, Alsemberg et Beersel.
Le principal de la vente s'élève à 1,256 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, le
20 avril dernier, cinquante-deux lots de bois d'élagage, provenant des biens des hospices, situés sous la commune d'itterbeek.
Le principal de la vente s'est élevé à 543 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux

— 559 —
publics- des rapports sur l'alignement de la rue Charles-Quint (1),
de la place de Louvain et de la Montagne de l'Oratoire (2).
— l,e Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 3 mai 1802, vous avez décidé que la largeur de la route-avenue vers le bois de la Cambre, qui, d'après le
projet primitif, était de trente-cinq m è t r e s , serait portée à cinquante-cinq.
Le but principal de cet élargissement était de permettre d'établir, de chaque côté de la route-avenue, une chaussée, au moyen de
laquelle les voitures eussent accès aux maisons sans être obligées de
traverser les parties réservées aux piétons et aux cavaliers, comme
cela était inévitable dans l'hypothèse d'une route-avenue de trentecinq mètres de largeur, avec voie macadamisée au centre.
L'avenue et les zones latérales étant annexées à la ville par la loi
du 21 avril 18(34, il y a lieu d'adopter un profil transversal définitif
pour le plafond de cette promenade.
Le profil qui est mis sous vos yeux comprend :
1° Une avenue centrale de dix-huit mètres entre les plantations,
composée de quinze mètres de macadam et de deux contre-allées
d'un mètre cinquante centimètres ;
Et 2°, de chaque côté de cette avenue, une allée spéciale de huit
mètres pour cavaliers et piétons, une chaussée de dix mètres cinquante c e n t i m è t r e s , se composant de six mètres de voie p a v é e ,
d'une contre-allée d'un mètre cinquante centimètres et d'un trottoir de trois m è t r e s .
Comme point de comparaison, et afin que le Conseil puisse se
retracer, par la p e n s é e , l'effet que produira le travail p r o p o s é ,
nous citerons le boulevard du Régent, qui s'en rapproche le plus
par la subdivision de ses allées.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption du projet ci-annexé, et croit pouvoir
demander l'urgence, afin que les travaux puissent être entamés
sans retard.

M. le Bourgmestre. Il est désirable que le Conseil discute immédiatement les conclusions de ce rapport, afin que nous puissions
accélérer les travaux de l'avenue que nous sommes m ê m e obligés ,
par l'autorité judiciaire, à exécuter dans un délai d é t e r m i n é .
(i) Voyez infrà, p. 371.
(S) Voyez infrà, p. 372.

— 340 —
Il est entendu que le profil que nous vous proposons ne s'étendra que jusqu'au rond-point, parce que le Collège et la section étudient actuellement un projet destiné à rompre la monotonie de ces
grandes lignes d'arbres qui vont du boulevard jusqu'au bois.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Lacroix pour développer sa proposition de révision du règlement sur les inhumations.
M . L a c r o i x . Les développements que j ' a i à donner à ma proposition ne seront pas bien é t e n d u s .
Vous a v e z l u , i l y a un mois,dans les journauxde la capitale, une
réclamation adressée à la Chambre des représentants par le conseil
de fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, qui s'élève contre
les actes de l'administration communale dans un cimetière ressortissant à la ville. Je puis r é s u m e r cette pétition en vous en lisant le
paragraphe principal :
« Tout en divisant le nouveau cimetière en trois emplacements,
l'un pour les catholiques, l'autre pour les enfants morts sans le
b a p t ê m e et le troisième pour les personnes qui REFUSENT LA
SÉPULTURE RELIGIEUSE, le Collège échevinal prétend se réserver,
dans certains cas, le droit de faire enterrer dans l'emplacement
consacré aux catholiques, ceux à qui l'autorité ecclésiastique croit
de son devoir de refuser l'inhumation religieuse. »
Le conseil de fabrique se fonde sur le règlement de 1859 qui
semble en effet donner raison à sa protestation.
J'ai consulté ce règlement, j ' a i constaté que l'inconséquence
signalée par les pétitionnaires existe r é e l l e m e n t , et j'en ai conclu
que notre règlement avait besoin d'être revisé pour être mis en
harmonie avec l'article 15 du décret du 23 prairial an X I I qui
consacre les vrais principes de la m a t i è r e .
Je demande donc que le règlement soit renvoyé à la section du
contentieux, et quecelle-ci, a p r è s l'avoirexaminé, nous fasse un rapport; je demande qu'elle statue tout d'abord sur le point de savoir
si ce règlement est conforme à l'esprit de la législation qui nous
régit et si l'administration, ainsi qu'elle le fait avec raison d'après
moi, peut s'écarter de ses prescriptions comme étant contraires à la
loi.
M . F o n t a i n a s . J'appuie la proposition de l'honorable M . L a croix, d'autant plus volontiers que l'honorable membre et
moi avons en vue l'exécution d'une décision du Conseil, en date du
28 décembre 1861. Dans cette séance, en effet, vous avez adopté
les conclusions d'un rapport de la section du contentieux qui
disait :

— 341 —
t La section a l'honneur de vous proposer :
» 1° L'envoi au gouvernement d'une copie du rapport du
College;
r 2° La publication d'un avis rappelant aux habitant, que chacun
a le droit do faire placer, sur la fosse de son parent ou de son ami,
one pierre sépulcrale ou autre signe indicatif de sépulture, sans être
astreint à aucune rétribution et à la seule condition de soumettre
préalablement au Collège des Bourgmestre et Echevins les inscriptions et emblèmes ;
» 5° De procéder à la révision du règlement sur les inhumations, afin de faire disparaître les imperfections et les lacunes qu'il
renferme. »
Je l'appuie pour un second motif encore. Les délégués du Conseil communal de Bruxelles ont participé aux travaux d'une commission nommée pour la révision et la codification des règlements
communaux de la ville et des faubourgs ; or, l'art. 408 du code
communal projeté par cette commission fait précisément disparaître
les mots que M . Lacroix et moi voudrions supprimer du règlement
de 1859. Cet article 408 dit : « Les fossoyeurs désignent la place où
» chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'admi» nistration communale. »
Notre règlement ajoutait dans son article 15 :
« et en
» observant les distinctions établies par l'article 15 du décret du
» 25 prairial an X I I . »
Celte modification est la consécration de l'indépendance réelle
du pouvoir civil et du principe constitutionnel de la séparation des
cultes et de l'Etat.
J'appuie donc le renvoi de la proposition à la section du contentieux.
— Le Conseil, adoptant la proposition de M . Lacroix, renvoie
à la section du contentieux le règlement de 1859 sur les inhumations.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège et de la section des travaux publics, tendant à l'institution d'un jury pour l'examen des projets d'assainissement de la
Senne et du canal de Willebroeck (1).
M . C a t t o i r . Étant contraire aux conclusions du Collège, permettez-moi que j'expose quelques préliminaires pour servir de développement à la proposition que je vais avoir l'honneur de faire
au Conseil communal.

(1) Voyez suprà, p. 317.

— 342 —
L'exemplaire que M . le gouverneur a bien voulu nous envoyer
en juin 1865 du rapport, avec ses 58 annexes, de la commission
qui s'est occupée de rechercher les moyens d'assainir la Senne, a
fait l'objet de mes minutieuses méditations.
Cette commission, qui a fonctionné en vertu d'une décision du
conseil provincial en date du 19 juillet 1861, a conclu :
D'abord sur la question de savoir si les eaux, après leur sortie
de la ville, seront désinfectées, affirmativement par neuf voix
contre quatre abstentions.
La seconde question, portant sur la nécessité de séparer, par
des collecteurs, les matières fécales des eaux de la Senne, a aussi
été résolue affirmativement par six membres contre cinq; deux
s'abstiennent.
Sur la troisième question, relative au projet de voûter la Senne,
quatre membres répondent o u i , sept répondent non, et deux
s'abstiennent. .
La quatrième question, sur l'augmentation du volume des eaux,
produit le résultat suivant :
Dix membres se déclarent pour, et trois contre.
La conséquence de ces votes est que les première, deuxième et
quatrième questions ont réuni la majorité des suffrages, ce qui
n'est pas arrivé pour la troisième, qui concerne le voûtement de
la Senne.
Il me semble, messieurs, qu'avant de nous occuper de l'objet
à l'ordre du jour, qui tend à nommer une nouvelle commission
composée de trois ingénieurs, i l y aura lieu, cela me paraît conforme à la règle, de nous prononcer, à notre tour, sur les conclusions de la commission provinciale, afin que la Députation de la
province puisse exposer à son Conseil, qui va bientôt se réunir,
l'opinion du Conseil communal sur lesdites conclusions. La commune et la province s'étant prononcées , le Gouvernement pourra
ensuite asseoir son jugement.
Le Gouvernement interviendra largement, i l ne faut pas en douter, dans les grandes dépenses à faire pour atteindre un but qui
est commandé par devoir et par esprit d'humanité.
La province, directement intéressée, contribuera aussi généreusement pour assainir un grand nombre de ses communes dont la
salubrité est compromise par la corruption des eaux qui les traversent. Si le concours des autres pouvoirs ne lui fait pas défaut, la
ville ne reculera pas devant la part qui lui incombe dans la dépense.
Mais pour arriver à cette entente, convient-il d'adopter la proposition qui nous est faite, c'est-à-dire de nommer une nouvelle
commission qui aura à recommencer tous les travaux de la commission des trois pouvoirs, travaux sur lesquels nous n'avons pas
encore été appelés à nous prononcer? Je ne le pense pas. A mon
point de vue, cela n'est pas nécessaire; les éléments dont la commission provinciale a été formée me suffisent. Pour ma part, je ne

— 5<
' 3 —
me trouverais nullement gêné de me prononcer sur les conclusions
,ie son rapport;c'est un travail déjà assez complet, qui a donné lieu
à des calculs étendus, à de grandes études, à différents voyages, etc.
Donc, afin de taire connaître en temps voulu nos intentions aux
autorités supérieures et pour décider la question de principe :
« Je propose au Conseil communal de se réunir spécialement
pour se prononcer, dans une très-prochaine séance, sur les conclusions du rapport de la commission provinciale sur l'assainissement
de la Senne et de décider, en même temps, dans quelle proportion
la ville interviendra dans les dépenses éventuelles à faire avec le
concours de l'Etat et de la province. »
Je termine en disant, comme l'honorable ingénieur M . Ch. V a n derstraeten, conseiller provincial ( page 235 du rapport de la Commission ) :
« Nous ne pouvons pas rester inactifs devant les ravages incessants qu'exercent, au milieu de nos concitoyens, les miasmes
pestilentiels d'un vaste cloaque qui déciment, chaque année, de
nombreuses populations. »
M. Leclercq. Messieurs, les membres d'un Conseil communal,
fût-ce celui d'une grande ville , ne peuvent avoir la prétention de
posséder l'universalité des connaissances humaines.
Cependant, ils peuvent être appelés à résoudre toute espèce de
questions, entre autres celles pour la solution desquelles i l est
nécessaire de posséder d'une manière approfondie des connaissances
tout à fait spéciales, tant pratiques que théoriques.
Nous sommes en présence d'une de ces questions.
Pour la résoudre, i l n'a été présenté jusqu'à présent aucun
projet ou acceptable ou immédiatement réalisable.
Les auteurs des projets susceptibles de réalisation n'ont pas
fait une étude approfondie des moyens d'exécution. Ils n'ont point
fourni des devis estimatifs pouvant donner une idée très-approximative des dépenses. Il n'est donc pas possible d'entreprendre
l'assainissement de la Senne dans un avenir aussi rapproché que
certaines personnes le pensent.
Ces personnes croient que la commission provinciale a indiqué
les moyens pratiques d'assainir la Senne. C'est une erreur. On lit
en effet à la page 27 du rapport de cette commission :
« Il ne rentre pas dans notre mission de désigner quel est celui
des projets qu'il faut exécuter : leur examen détaillé doit être
abandonné, nous l'avons déjà dit, à des hommes spéciaux, versés
dans la science des travaux publics. Le choix du projet dépend , en
outre, du taux des sacrifices qu'il sera possible d'affecter à la
gigantesque entreprise de l'assainissement de la Senne. »
Tel est le langage de la commission provinciale. Elle ne conseille
l'adoption d'aucun projet ; elle se garde bien de dire qu'il ne puisse
en surgir de préférables à ceux dont elle a fait l'examen.

Tout n'a pas été dit sur les moyens d'assainir la Senne et le canal
de Willebroeck; i l s'en faut de beaucoup. Aussi, j'appuie de
toutes mes forces la proposition qui est maintenant soumise à nos
délibérations.
Cependant, je déclare dès à présent que je ne donnerai pas mon
assentiment à l'exécution d'un projet qui aurait pour conséquence
la perte des matières fertilisantes.
De ce que des expériences ont été mal faites en d'autres pays,
i l ne s'ensuit pas qu'on ne puisse, en Belgique, tirer un parti
avantageux de ces matières, au point de vue financier.
Je suis de ceux qui pensent que, si l'on veut assainir la Senne
à Bruxelles et dans tout son cours en aval de la v i l l e , i l faut
séparer les matières fertilisantes, non-seulement de la rivière,
mais encore des égouts mêmes.
C'est en effet le seul moyen de conserver constamment à ces
matières à peu près le même degré de dilution ; c'est un puissant
moyen de prévenir l'obstruction des tuyaux collecteurs, car les
eaux, provenant des rues , entraînent dans les égouts quantité de
substances insolubles, telles que terre, sable, etc., tandis que
celles qui proviennent des habitations, ne renferment que des
substances très-solubles ou d'une densité telle qu'elles se tiennent
facilement en suspension dans ces eaux.
Le mélange des eaux ménagères aux eaux pluviales doit nécessairement occasionner une perte d'engrais très-considérable et
donner lieu à beaucoup d'embarras et de frais. On sait d'ailleurs
que les engrais dont i l est ici question , sont d'autant plus recherchés par les cultivateurs qu'ils sont plus concentrés.
Les engrais de toute espèce sont en surabondance dans le voisinage de Bruxelles, comme dans celui de toutes les grandes villes.
A cause de ce fait, qui paraît incontestable , on peut se demander
s'il ne faudrait pas prolonger les tuyaux collecteurs à une distance
de plusieurs lieues de la ville et s'il ne vaudrait pas mieux échelonner les réservoirs de distribution sur le territoire de plusieurs
communes que de les réunir tous sur un seul point, distant de
l'agglomération bruxelloise de quelques kilomètres seulement?
Il appartient aux hommes compétents seuls de répondre à cette
question.
Ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire, Messieurs,
prouve qu'il y a encore d'autres procédés à suivre, pour assainir
la Senne, que ceux qui ont été indiqués jusqu'à ce jour. C'est
pourquoi je voterai sans la moindre hésitation la proposition
émanée de la section des travaux et présentée au Conseil par le
Collège des bourgmestre et échevins.
M . Fontainas. En entendant le rapport dont notre honorable
Bourgmestre nous a donné lecture le 16 avril dernier, j ' a i éprouvé
un vif sentiment de satisfaction. J'étais heureux de pouvoir adres-

— 543 —
mes félicitations à la section des travaux publics, d'avoir proue le retrait «l'un projet dont les combinaisons techniques et
financières avaient éié l'objet de si énergiques réclamations. J étais
heureux également d'adresser mes félicitations au Collège d'avoir
suivi le conseil de la section, en ne persistant pas dans une proposition que la population n'avait pas favorablement accueillie.
Mes félicitations eussent été bien sincères; car, pour moi, et je
crois être l'interprète des sentiments de tous les membres du Conseil,
le rôle de l'administrateur n'est pas de marcher à rencontre du sentiment public. Sorti de l'élection, simple mandataire, i l doit consulter ses mandants: i l doit avoir égard aux manifestations de la
volonté de ceux qui l'ont élu et ne pas leur imposer des rés o l u tions qu'ils repoussent.
Malheureusement ce sentiment de satisfaction a été de courte
durée. La lecture attentive du nouveau rapport du Collège a singulièrement modifié mes impressions. Et, bien malgré m o i , je me
vois foret'' de mêler à des paroles de satisfaction l'expression de mon
regret pour la nouvelle proposition, que la section et le Collège
nous soumettent. J'ai été peiné de voir encore retarder, involontairement, j'ensuis convaincu, la solution d'un problème, que tant
d'intérêts froissés réclament impatiemment.
Le concours, tel qu'il est proposé, ne me paraît pas acceptable.
Abstraction faite du retard inévitable que l'honorable M . Cattoir
a signalé, j ' y vois encore bien d'autres inconvénients.
La formation même du j u r y me paraît difficile. Il est peu
probable, i l est même certain que ni l'Etat, ni la province ne consentiront à y participer. L'Etat n'a-t-il pas, dès le 30 mai 1860, et
à la demande même de la ville, désigné M . Wellens pour rechercher les moyens d'assainir la Senne ? Voudra-t-il, pourra-t-il
nommer un autre ingénieur, et surtout un ingénieur plus capable,
plus respecté ?
Et la province, se soumettra-t-elle à votre proposition ? Voudrat-elle recommencer une étude qui, pour elle, est terminée, tout au
moins au point de vue théorique ? En effet, en 1859 et en 1860,
de nombreuses réclamations ont été adressées au Conseil provincial
et ont provoqué l'étude de la question. Un rapport de l'honorable
M. Mercier, du 11 juillet 1861, constate les difficultés qu'elle
soulève et conclut dans les termes suivants :
« En conséquence , tout en appréciant le travail présenté par
M. Wellens, la section estimequ'ily a lieu de prier laDéputation permanente de s'entendre avec l'Administration communale de
Bruxelles, à l'effet d'adjoindre de part et d'autre, à cet honorable
ingénieur, quelques hommes compétents qui se réuniront pour
étudier et débattre cette question, et enfin pour présenter, dans le
plus bref délai possible, un travail plus complet. »
La Députation permanente s'entendit avec la ville, et de commun
accord elles créèrent une commission dite des trois pouvoirs. Cette

— 54G —

commission, vous le savez, messieurs, était composée d'ingénieurs,
de chimistes, d'hygiénistes, en un mot d'hommes parfaitement
compétents, au nombre desquels notre savant collègue M . Depaire.
Elle se livra à un travail considérable et déposa, le 8 mai 1863, un
rapport dont vous connaissez les conclusions :
« Séparer du cours de la Senne, par un ou plusieurs collecteurs, toutes les matières qui s'y déversent actuellement et qui
causent la corruption dont on se plaint;
» Désinfecter, après leur sort e de la ville, les eaux provenant
des collecteurs avant de les rendre à la rivière ;
» Et comme complément

du projet, augmenter le volume des

eaux qui arrivent dans la capitale. »
Tels sont les principes qui, d'après la commission, doivent
servir de base à la solution du problème.
Ce travail fut soumis à la section des travaux publics du Conseil
provincial, qui, par l'organe de l'honorable M . Barbanson, rapporteur, déclara en approuver les conclusions, tout, en proposant « au
Conseil de charger la députation permanente de se mettre en rapport avec la ville de Bruxelles et l'Etat et de prendre, de concert
avec eux, les mesures nécessaires pour arriver à une solution
pratique et convenable de l'importante question qui réclame une
décision commune de tous les intéressés. »
Cette proposition fut adoptée.
Eh bien, Messieurs, la province, qui a déjà adopté des principes
et ne s'occupe plus que de leur réalisation pratique, consentirat-elle à les regarder comme non avenus et à soumettre à l'arbitraire d'un jury qu'elle ne connaît pas les bases qu'elle a arrêtées? Car, ne le perdez pas de vue, le n° 5 des conclusions du
rapport ne limite en aucune façon la compétence du jury à instituer. Il n'a aucune base, aucun principe, aucune indication.
Je le demande, la province abandonnera-t-elle tous ces travaux
préliminaires et nommera-t-elle encore un ingénieur? II est permis
d'en douter.
. Et la ville elle-même , pourquoi adopterait-elle la proposition
du Collège? Pourquoi a-t-elle envoyé des délégués à la commission
mixte nommée pour résoudre le problème, si l'administration doit
tout remettre en question aujourd'hui ? Cette commission s'étant
prononcée sur des principes, i l me semble qu'il est même de la
dignité et du devoir du Conseil d'apprécier théoriquement le résultat du travail, auquel ses propres délégués ont participé. Les deux
administrations précédentes l'ont ainsi compris.
J'en trouve une première preuve dans une dépèche adressée
à M . le Gouverneur du Brabant par la ville de Bruxelles, le 28 novembre 1859, sous l'administration de M. Ch. De Brouckere. Voici
ce que disait l'administration communale :
« Plusieurs remèdes ont été proposés. Les principaux sont les
suivants :

— 347 —

, \" Supprimer les usines dont les retenues sont un empêchement à l'écoulement rapide des eaux et, par suite, à l'enlèvement
des matières boueuses qui forment des dépôts au lieu d'être charriées par le courant quand des crues d'eau surviennent;
» 8« Ne déverser les égouts dans la Senne qu'à sa sortie de
Bruxelles, au moyen d'une canalisation;
, 5« Voûter la Senne dans son parcours à travers le territoire
de Bruxelles ;
» 4 Détourner enfin la Senne en lui créant un nouveau lit en
dehors de l'agglomération.
» Le premier de ces moyens ne servirait qu'à pallier le m a l ;
/c second serait plus efficace ; les deux derniers présentent des difficultés, peut-être insurmontables, et q u i , bien certainement,
entraîneraient d'énormes sacrifices. »
Voilà donc l'administration communale elle-même, qui, en 1859,
indique plusieurs systèmes et manifeste sa préférence pour la
non-infection de la rivière, pour me servir de l'heureuse expression d'un membre du Conseil provincial; et le système auquel
l'administration communale semble s'arrêter dès cette époque est
précisément celui que préconise après elle la commission mixte.
Le 16 avril 1860, une discussion s'engage entre la Députation
permanente et l'administration communale au sujet des frais
d'études que la Députation voulait mettre à la charge exclusive de
la ville. Voici ce que disait le Collège :
a Nous persistons à croire, monsieur le gouverneur, que la vraie
marche à suivre, pour arriver à une solution satisfaisante des difficultés que présente la question de l'assainissement de la Senne, est
celle que nous avons proposée. Il est indispensable, avant tout, que
des études approfondies et pratiques soient faites par les ingénieurs
des ponts et chaussées. Il faut un guide sûr aux administrations,,
qui doivent savoir où elles vont avant que de rien entreprendre.
En agissant autrement, on laissera s'égarer l'opinion publique, qui
finira par réclamer l'exécution de projets impossibles et d'autant
plus séduisants qu'ils seront irréalisables. »
L'administration de cette époque indiquait donc un moyen
d'arriver à une solution pratique de la question. La commission
provinciale s'est ralliée à ses principes. Sont-ils bons, sont-ils mauvais? je n'ai pas à les apprécier, mais je trouve qu'avant tout nous
devons les examiner, les discuter.
Nous devons rechercher s'ils constituent ce guide sûr que votre
administration réclamait en 1860.
Voilà, me semble-t-il, la marche la plus régulière à suivre,
plutôt que de recommencer tout ce travail et de retarder ainsi la
solution de la question.
Est-ce là le seul défaut de la proposition? Non, messieurs, les
conclusions du Collège peuvent encore être critiquées à plus d'un
point de vue.
rt

— 348 —
Ainsi aucun délai n'est fixé au j u r y qui aura pour mission d'étudier tous les projets relatifs à l'assainissement de la Senne. Or, la
commission provinciale q u i , elle, n'a eu à se prononcer que sur des
principes, a travaillé pendant 18 mois, tandis que notre j u r y devra
non-seulement poser des principes, mais encore examiner les plans
dans tous leurs détails. Je vous laisse à penser le temps qui sera
nécessaire pour achever un tel travail.
Enfin quelles seront les attributions du j u r y ? Si sa décision doit
être définitive, si nous devons nous incliner devant son opinion
quelle qu'elle soit, c'est la substitution du j u r y au Conseil communal, c'est l'anéantissement complet de nos droits. Mais à côté de ces
droits est un devoir, celui de gérer par n o u s - m ê m e s les affaires de
nos administrés , et ceux-ci peuvent nous en demander compte. Si
au contraire le j u r y ne donne qu'un avis, de quelle utilité nous
sera-t-il ? Car, après que nous aurons eu connaissance du résultat
de ses délibérations, nous nous trouverons dans la même position
qu'aujourd'hui, et nous serons bien obligés alors de prendre une
résolution et d'en accepter la responsabilité.
Je ne voudrais pas que l'on inférât de mes paroles que je
repousse les concours d'une m a n i è r e absolue. Je considère les
concours comme une excellente institution , je crois qu'ils peuvent
aider puissamment à la réalisation d'une idée nouvelle, lorsqu'ils
reposent sur des bases nettement arrêtées ; mais pour une question
comme celle de l'assainissement de la Senne, qui a déjà donné
naissance à une foule de projets, qui a soulevé un grand nombre
de discussions et provoqué un grand nombre de délibérations, un
concours serait, selon m o i , aussi inutile qu'inefficace.
I l y a si longtemps que l'on s'occupe de cette question , et déjà
tant de combinaisons ont été proposées pour la r é s o u d r e , qu'il est
évident que le j u r y n'aura plus à statuer sur des idées nouvelles
et que, sauf quelques modifications de détails, on ne l u i soumettra
que des systèmes déjà connus. Le Collège et la section des travaux
publics l'ont si bien compris que, contrairement à toutes les habitudes suivies en pareil cas, ils n'ont pas pu imposer aux concurrents
l'anonyme.
La marche la plus convenable serait pour le Collège d'adopter
lçs bases de la commission provinciale ou toutes autres bases qu'il
p r é f é r e r a i t , et de les soumettre au Conseil; et puis, des bases définitivement a r r ê t é e s , demander, soit à notre ingénieur, soit à l'inspecteur du canal, devant la science desquels chacun s'incline, d'en
chercher l'application. L a section des travaux publics se prononcer a i l sur le plan que le Collège l u i soumettrait; et le Conseil, sous
sa r e s p o n s a b i l i t é , l'arrêterait définitivement. L a ville l'exécuterait
alors, soit par e l l e - m ê m e , soit par voie d'adjudication. La question de dépense ne doit pas a r r ê t e r le Collège; les ressources ne
lui manqueraient pas pour un semblable travail ; chacun de nous
désire en créer, et la population entière nous approuverait.

— 549 —
le concours, Ici qu'il serait i n s t i t u é , présenterait un autre
inconvénient. La commission provinciale s'est occupée exclusivement de la question de l'assainissement de la Senne. L'intérêt provincial n'allait pas au delà, mais pour la ville de Bruxelles il y a
une autre question inséparable de celle-là , une question dont
chacun réclame la solution, c'est l'assainissement des quartiers
voisins de la rivière; en réunissant les deux travaux, la ville
obtiendra facilement l'application de la loi sur l'expropriation pour
ca use d'assa i n isse me n t.
La création d'une grande voie de communication est le complément nécessaire du travail proposé; et la revente des terrains,
décuplés de valeur par suite de l'ouverture de la rare, couvrira une
partie de la dépense occasionnée par l'assainissement de la rivière.
C'est le système qu'ont préconisé en 1861 M. l'ingénieur W e l leus, et la commission provinciale elle-même.
En effet, je lis dans le rapport de cette commission :
« Qu'il nous soit permis toutefois de tenir tout le monde en garde
contre les demi-mesures : elles sont toujours les plus coûteuses et
les ennemies des projets bien conçus.

Les administrateurs habiles,

qui doivent examiner la question après nous, apprécieront s i , indépendamment de ce qu'exige l'assainissement de la Senne, l'embellissement, disons plutôt l'amélioration de la partie basse de
Bruxelles, ne réclame pas quelques sacrifices, et si la loi spéciale
d'expropriation pour l'assainissement des quartiers insalubres, ne
trouverait pas une utile application dans le cas qui se présente, a
Ainsi je crois que le Conseil pourrait en se prononçant, sur la
question de la non-infection de la Senne, décréter la création d'un
nouveau quartier, comme le demande M. Leclercq, et remplir le
vœu de M. Depaire en voûtant la Senne désinfectée.
Je tiens à dire que je ne songe à patronner aucun projet particulier. Mon incompétence est trop évidente, et mon défaut de connaissances spéciales me défend de me prononcer à cet égard ; mais
en abandonnant à des personnes plus autorisées que moi, à la section des travaux publies, par exemple, le soin de résoudre les
questions pratiques qui se rattachent à cette question, je crois pouvoir adopter, après la commission provinciale, le principe de la
séparation des égouts d'avec la rivière, d'autant plus qu'en s'y ralliant la commission provinciale n'a fait que suivre la voie tracée
par l'administration communale, q u i , déjà en 1859, l'avait proclamé. La commission médicale provinciale, dans un rapport du
Hi juin 1860, a émis le même vœu :
« Nous ne pouvons ici indiquer que sommairement les moyens
de parer aux inconvénients que nous avons signalés , le détail de
l'exécution n'étant guère de notre compétence :
« 1° Les administrations que la chose concerne doivent veiller,
d'une manière plus rigoureuse, à l'observation du règlement pro18

vincial et des conditions imposées aux industriels dans leurs octrois» 2" Cesser dès à présent d'accorder des autorisations pour
ériger des teintureries, mégisseries, tanneries et autres établissements de ce genre, le long du cours de la Senne, le nombre en
étant déjà trop considérable eu égard à l'importance de ce cours
d'eau ;
* 5° Supprimer les moulins situés dans l'intérieur de la ville;
» 4° Empêcher les égouts qui reçoivent les matières fécales et
les eaux ménagères, de communiquer avec la rivière; imiter, en un
mot, ce qui se pratique déjà dans plusieurs grandes villes étrangères, c'est-à-dire amener par des égouts spéciaux, hors de la ville,
ces matières et en tirer parti comme engrais; l'on atteindrait ainsi
un double but, aussi utile à l'hygiène publique qu'à l'agriculture. »
Ce système est suivi, en Angleterre, à Croydon, àLciccsteret à
Londres, et l'on s'en trouve fort bien, au moins quant à la question
d'assainissement. J'ajouterai qu'à Bruxelles la presse et l'opinion
publique y sont favorables.
Je désire donc que le Collège s'empare des principes adoptés
par la commission provinciale et qu'il les livre au travail des bureaux, pour qu'ils en fassent l'objet d'un examen pratique, au point
de vue de l'exécution. Si le Conseil désire un concours, je dirai,
dans un ordre tout subsidiaire, qu'il doit définir nettement les bases
sur lesquelles les concurrents devront dresser leurs plans. C'est le
seul moyen d'aboutir.
Il est impossible que le Conseil communal confie à des étrangers
la solution d'une question qui intéresse à un si haut point la capitale. Que la section des travaux, composée d'hommes si compétents, se prononce, et après elle le Conseil : la population trouvera
dans cette manière de procéder la garantie si précieuse de notre
régime communal, de tout notre ordre politique, la responsabilité de l'administrateur.
Mais surtout qu'aucun ajournement, même sous la forme d'un
jury et d'un concours, ne vienne retarder la solution du problème
que la commission médicale, la presse, les réclamations de toute
la population réclament impérieusement, et dont dépend la santé
des habitants de la capitale.
Ces quelques considérations m'imposent le devoir de repousser
les conclusions du Collège, et me déterminent à appuyer la proposition de l'honorable M . Cattoir.
M . Deroubaix. Je désirerais dire deux mots pour motiver le
vote que j'émettrai sur la proposition qui nous est faite par le
Collège et la section des travaux publics.
Il ne manque pas de personnes qui croient que la question de
l'assainissement de la Senne est mûre et que le Conseil communal
doit être à même de prendre dès à présent une mesure décisive
à cet égard. Si cela était, i l est évident que le concours deviendrait
inutile et la prime proposée une dépense superflue.

—K I

—

DO!

—'

>i,us tes choses en sont-elles arrivées à ce point? Je n'oserais,
pour ma part, émettre à cet égard une opinion affirmative.
Sans doute les travaux, des hommes intelligents et dévoués q u i .
depuis quelques années, se sont occupés de cette question, ont l'ait
faire un pas considérable au problème qu'il s'agit de résoudre.
Mais il reste encore bien des points obscurs, et je pense que le
Conseil peut encore désirer, avant de prendre une résolution aussi
grave que celle dont i l s'agit, s'éclairer de nouvelles lumières et
de nouvelles recherches.
La commission dite des trois pouvoirs avait établi en principes
fondamentaux pour l'assainissement de la rivière :
1° La séparation du cours de la Senne des immondices qui s'y
déversent :
2° La désinfection du produit des égouts collecteurs;
5° L'augmentation du volume des eaux.
Peut-on dire que toutes les combinaisons possibles pour réaliser
ces principes ont été émises et étudiées? A mon sens, i l serait
difficile de soutenir cette prétention.
Ainsi, la séparation des immondices peut se faire de trois
manières : ou bien en se débarrassant des matières des égouts
collecteurs par leur écoulement spontané dans les cours d'eau ;
ou bien en leur faisant subir une simple désinfection ; ou enfin
en leur faisant subir des préparations, q u i , tout en les désinfectant,peuvent conserver leurs éléments fertilisants pour l'agriculture.
Dans aucune de ces hypothèses, on ne peut dire que tous les
movens d'exécution aient été abordés de manière à nous donner
m

une idée complète de tout ce qu'on pourrait faire pour les réaliser.
Ainsi, pour m'en tenir à la dernière hypothèse seulement,
je ferai remarquer que nous ne sommes encore nullement édifiés
sur la manière dont i l serait possible de se débarrasser des résidus
de certaines usines ou fabriques q u i , venant à être dirigés vers
les égouts collecteurs, pourraient détruire jusqu'à un certain
point leurs matières fertilisantes, ou du moins les altérer d'une
manière notable. Nous ne sommes pas plus éclairés sur les différents modes d'utilisation et de distribution des engrais provenant
des égouts.
L'augmentation du volume des eaux a été l'objet d'études
sérieuses. Mais ici encore, toutes les ressources de l'hydraulique
ne me paraissent pas avoir été épuisées. On ne peut dire que tout
a été complété sur les différentes prises d'eau que l'on pourrait
faire, soit à des sources voisines, soit à des rivières. L a question
n'a point été étudiée au point de vue où elle l'a été pour certaines
villes, c'est-à-dire à celui de l'établissement d'un double système
d'eaux de rivière et d'eaux de source, les premières devant servir
exclusivement aux fontaines jaillissantes, au nettoyage des égouts
et à l'arrosement, et les autres aux usages domestiques.

— 532 —
Que si l'on s'éloigne des principes posés par la commission et
si l'on cherche la solution du problème dans la dérivation de
la Senne ou dans le voûtement de la rivière, on trouve encore là
des lacunes <jui rendent difficile un jugement définitif sur le mérite
et l'applicabilité de ces systèmes.
Ces simples indications que je ne fais qu'exprimer, sans rien
préjuger, prouvent, Messieurs, que nous ne sommes pas encore
«m possession de tous les éléments qui nous permettraient
d'embrasser d'une manière large et complète les moyens de réaliser
l'importante question d'hygiène et d'embellissement qui préocupe
à juste titre la ville de Bruxelles. Quelques mois de retard pour
une solution dont l'urgence est incontestable, i l est vrai, mais qui
cependant demande à être résolue avec une parfaite maturité, ne
seraient point du temps perdu, s'ils pouvaient, comme je l'espère,
nous procurer un complément de données au moyen desquelles
nous pussions prendre en toute connaissance de cause la décision
la plus favorable à nos administrés.
L'institution d'un concours et d'un j u r y composé d'hommes
spéciaux chargés d'émettre leur appréciation sur les travaux
présentés ne constitue pas, de la part du Conseil, une abdication de
ses attributions et de sa responsabilité ; c'est pour lui un moyen
de légitimer une décision qui devra probablement engager les
finances de la ville d'une manière considérable.
C'est par ces considérations, Messieurs, que je voterai pour les
conclusions du rapport présenté par le Collège.
M . l'Échevin Watteeu. C'est parce que je désire vivement
je dirai même impatiemment, la cessation d'un état de choses
dont on se plaint à bon droit, que je viens combattre et la proposition de M . Cattoir et celle de M . Fontainas. Je crois que nos
deux collègues, par les propositions qu'ils nous p r é s e n t e n t , iront
à l'encontre du but que nous voulons atteindre et ne feront que
retarder une solution que nous devons nous efforcer de rapprocher le plus possible.
•
D'abord, quand i l se présente une question, je ne dis pas difficile,
compliquée comme celle qui nous occupe, mais ordinaire, que
faisons-nous? L'abordons-nous immédiatement en séance publique?
N o n , nous la renvoyons à l'une et quelquefois à plusieurs de nos
sections; ces sections, après l'avoir étudiée, nous font un rapport, et
c'est sur le vu de ce rapport que le Conseil entame la discussion. Celte
marche, qui est sage.et prudente et qu'il est raisonnable de suivre
dans tous les cas, nous avons voulu l'adopter dans le cas actuel.
La section des travaux publics a été appelée à guider le Conseil
vers la solution du p r o b l è m e , et les difficultés lui ont paru telles
qu'elle a exprimé le désir que des hommes spécialement compétents l u i donnassent le tribut de leurs lumières. Et maintenant,
cette question , la plus inextricable , la plus difficile que nous
ayons eue depuis longtemps,, la plus compliquée que nous puis-

— ,>;>> —
W V 0

nona avoir ;'i décider, on vous demande de la traiter sans même
vous entourer des garanties que vous exigez avec raison dans
les cas ordinaires.
La section des travaux publics, en demandant qu'on lui adjoignit
des hommes compétents, obéissait à un sentiment de prudence
auquel tout le monde devrait applaudir. Le Collège ne pouvait pas
résister à cette demande, d'autant plus que l'examen d'une commission spéciale devait nous rassurer davantage sur l'efficacité des
travaux à entreprendre.
Sans doute il est désirable que l'examen de cette question aboutisse promptement, mais je le demande, même en adoptant un
plan séance tenante, est-il possible que l'on commence les travaux
dans le courant de cette année? La réponse négative n'est pas douteuse : aucun devis n'est établi,aucun moyen financier n'est connu,
aucun plan détaillé n'existe. Tous ces préliminaires sont assez
longs pour nous conduire à l'hiver, et ce ne sont pas des travaux
de ce genre que l'on entame à une pareille époque. De toutes les
manières, la saison actuelle est perdue. Que fait dès lors un retard
de quelques mois, non pas pour l'exécution, mais pour la décision?
Absolument rien.
La section et le Collège proposent l'institution d'un concours sur
lequel je m'expliquerai tout à l'heure, et la fixation d'un d é l a i d e
six mois dans iequel toutes les personnes qui auront étudié les
moyens d'assainir la Senne nous adresseront les fruits de leurs
études, de leurs travaux. Nous faisons appel à la bonne volonté de
tous, à l'habileté , aux lumières de chacun.
Peut-être le délai est-il trop long ; mais sans aucun inconvénient, sans diminuer les garanties que nous recheichons dans notre
proposition, l'on peut amender cette partie des conclusions
du rapport et réduire à quatre mois le délai fixé d'abord à six
mois.
On a parlé tantôt du silence du rapport quant au délai dans
lequel le jury doit se prononcer. Nous avons cru qu'il serait peu
convenable de circonscrire, dans un délai déterminé, un jury composé de trois membres délégués par l'État, par la province et par la
commune. Nous avons cru que trois hommes d'élite, en présence
d une tâche aussi belle, en présence de notre impatience à remédier
aux inconvénients qu'entraîne l'état de la rivière, comprendraient
qu ils doivent à l'opinion et à l'attente publiques de travailler activement à l'examen des projets, et de nous soumettre dans un temps
rapproché leurs propositions. Cependant, s'il faut un aiguillon,
comme les membres du jury ne sont pas connus, comme aucune
question de personne n'est agitée aujourd'hui, rien n'empêche de
modifier encore en cela les conclusions du rapport et de fixer un
délai dans lequel le jury sera tenu de se prononcer.
Supposez un délai de quatre mois jusqu'à la clôture du concours;

— 3l>4 —
supposez que le jury prenne deux ou trois mois pour l'examen des
projets, cela ne nous mène pas à la fin de l'année; nous aurons les
mois d'hiver pour étudier les détails et les moyens d'exécution,
et nous arriverons en temps utile pour commencer les travaux.
Quelque pressé que l'on soit, on ne peut aller plus vite. Refuser
le concours, repousser les lumières, ce serait bénévolement, sans
utilité, sans profit pour personne, se priver d'un travail qui
offrirait toutes les garanties nécessaires à la bonne exécution d'une
œuvre aussi difficile.
Le retard que l'on craint n'en sera pas un. Je n'hésite pas à le
dire, le Conseil entrera dans une voie plus sûre et moins longue
si l'on adopte la proposition du Collège et de la section; c'est le
moyen de mettre un terme aux hésitations et aux incertitudes qui
nous dominent tous. Je n'en veux pour preuve qu'un passage du
discours de notre honorable collègue. Que nous dit M . Fontainas
quand i l nous parle de la commission provinciale et des projets
qui lui ont été soumis? Il tient à déclarer qu'il ne patronne aucun
projet et i l se reconnaît incapable de choisir. Cet aveu que nous
devions attendre de la franchise de notre collègue, je crois que
tous nous sommes prêts à le faire.
Moi non plus je ne patronne aucun projet, parce que je n'ose
pas me prononcer sur des travaux tout à fait étrangers à mes
études, et que je n'ai pas la prétention de trancher une question
qui est en dehors de mes connaissances. C'est à cet embarras,
que nous avouons tous, qu'il faut mettre un terme en faisant ce que
tout le monde ferait en pareil cas, recourir aux lumières de gens
spéciaux.
Mais, dit-on, la commission provinciale, qui renfermait dans son
sein des hommes compétents, a travaillé dix-huit mois. Les trois
ingénieurs auxquels nous aurons recours marcheront probablement sur ses traces et perdront dix-huit mois de plus pour arriver
peut-être à un résultat négatif. C'est une erreur que je me hâte de
relever. Ne confondons pas l'institution d'un concours et le travail
d'un jury avec le travail d'une commission spéciale chargée de
l'élude approfondie d'une question. Pendant quatre ou six mois les
concurrents apporteront leurs projets et leurs plans. Le jury ne
sera pas obligé de se livrer aux études et aux recherches que la
commission provinciale a dû entreprendre; i l n'aura plus à faire
qu'un travail de comparaison ; i l nous guidera dans le choix des
moyens d'exécution, prenant à tel projet un élément utile, le combinant avec tel autre élément d'un autre plan. Ces messieurs ne
prendront pas même de décision ; ils nous diront : Voilà ce qui
nous paraît offrir le plus de garanties d'une bonne exécution, ce
qui est le plus propre à amener le résultat que vous ambitionnez,
et ce qui coûtera le moins. Voilà comment j'entends la mission du
jury.

—

000

—

A l i ! la responsabilité du Conseil communal! Depuis quand une
administration a-t-elle le droit de rejeter sa responsabilité sur un
jury, afin de ne plus avoir autre chose à faire que d'enregistrer la
décision de ce j u r y ?
Ce langage m'étonne de la part de l'homme si distingué qui l'a
tenu Ne voit-on pas tous les jours l'Etat, la province, les communes, dans des questions qui sortent du cercle des connaissances
ordinaires, demander des renseignements à des hommes spéciaux?
M. Fontainas ne voit-il pas à chaque instant les tribunaux et les
coups, quand une affaire soulève des questions qui exigent des
connaissances spéciales, nommer des experts pour leur demander un
rapport? L'autorité judiciaire en est-elle abaissée? Pas le moins du
monde. Le tribunal ne se considère pas comme lié par l'opinion
des experts ; leur rapport est un travail qui l'éclairé, dont i l profite,
dont il tire parti pour prendre une résolution.
Comment aurait-il pu entrer dans la pensée du Collège et de la
section des travaux publics de se débarrasser, par l'institution d'un
concours, de la responsabilité qui pèse sur chacun de nous? Nous
voudrions nous soustraire à cette responsabilité que nous ne le
pourrions pas. Nous avons beau adopter l'opinion du j u r y , nous
n'en sommes pas moins responsables, car notre responsabilité est
engagée dès le moment où nous approuvons l'avis du j u r y , dès que
nous le faisons nôtre. Par cela seul que nous nous l'approprions,
nous en sommes responsables. Le jury n'est pas substitué au Conseil
communal : i l n'est appelé là que pour le guider dans une question
qui exige des connaissances d'un genre tout particulier.
Il est dangereux de caresser des illusions comme celles qui
paraissent avoir eu accès dans l'esprit de quelques-uns de nos
honorables collègues. On vous disait tantôt : « A quoi bon ouvrir
an concours? Nous n'avons que l'embarras du choix ; i l est impossible que de nouvelles idées se produisent; et la commission nous
a indiqué la marche à suivre en adoptant les principes qui doivent
servir de base aux travaux d'assainissement. » Je doute qu'il y ait
dans le conseil communal un seul membre qui soit en état de
dire : « Je me prononce carrément pour tel projet. » Pourquoi?
Parce qu'il n'y en a pas un qui réponde complètement aux désirs
exprimés par M . Fontainas lui-même.
Je prends pour exemple le voùtcmcnt qui a été rejeté par sept
voix contre quatre ; et pourtant i l entre dans les vœux de tous que
la Senne soit voûtée , parce que c'est en la voûtant que nous pourrons réaliser le désir légitime d'une grande partie de la population
et doter le bas de la ville d'une grande et belle voie de communication.
Vous voyez qu'il y a dans la marche qu'on nous indiquait tantôt
un vice qui nous empêche de la suivre.
Si le Collège n'a pas appelé l'attention du j u r y sur la question
u embellissement, ce n'est, pas qu'il croit inutile de s'en occuper.

Je puis affirmer, sans être indiscret, que depuis longtemps l'ouverture de eetle rue est arrêtée en principe; le Collège n'attend que
le moment opportun pour une proposition au Conseil. C'est pour
ce motif que dans la proposition relative à l'institution d'un concours , il n'a pas parlé d'embellissement. L'embellissement rentre
dans la limite de nos attributions ordinaires, de nos appréciations
possibles. S i cependant on veut faire rouler le concours sur cette
question, i l n'y a pas d'inconvénient à ce que nos conclusions
soient encore modifiées en ce sens.
En d'autres termes, et pour me r é s u m e r , je m'opposerai à toute
proposition qui aura pour but d'empêcher l'institution d'un jury,
parce que cela ne fera que reculer indéfiniment la solution. Amendons les conclusions du rapport, rapprochons le terme du délai
fixé pour la présentation des projets ; fixons ce délai à quatre mois
au lieu de six ; d é t e r m i n o n s le délai dans lequel le jury soit
obligé de se prononcer; laissons m ê m e aux concurrents la faculté
de joindre à leurs projets l'étude de la question d'embellissement ;
mais pour Dieu , dans l'intérêt de ceux qui veulent que l'assainissement de la Senne aboutisse promptement, ne repoussons pas le
j u r y , le seul moyen de sortir de l'impasse dans laquelle nous
sommes depuis trop longtemps engagés.
M . L a c r o i x . Les d e r n i è r e s paroles de M . Watteeu sont celles
que j'invoque pour combattre les conclusions du rapport. D'après
M . W a t t e e u , l'institution d'un j u r y , qui n'est appelé qu'à donner
son avis, ne constitue pas une abdication des droits et des devoirs
de la commune; m a i s , dans ce cas, comment évitera-t-il la difficulté q u ' i l veut ajourner? Il faudra bien que le Conseil examine à
son tour les projets et qu'il fasse un choix, malgré les difficultés
qui résultent pour l u i du défaut de connaissances spéciales. C'est
parce que ces difficultés sont inévitables que je me prononce contre
l'institution d'un j u r y . Après la décision du j u r y , tout sera à
refaire; seulement nous aurons perdu six mois.
S i , au contraire, nous nous inclinons devant la décision d'un jury
quel q u ' i l soit, i l n'y aura plus personne de responsable. Le Conseil aura reculé devant l'accomplissement de sa mission, et le jury
n'aura aucune responsabilité, car i l pourra toujours répondre à ceux
qui l u i demanderont compte de ses actes, que c'est le Conseil l u i m ê m e qui l'a créé juge de la question.
I l se peut que le j u r y , composé d'hommes plus spéciaux, plus
compétents que nous, suive un système quelque peu personnel,
q u ' i l ait un parti p r i s , des idées arrêtées d'avance. Je vais vous
poser un cas en vous priant de le r é s o u d r e . Je suppose que la majorité du j u r y accepte précisément le projet contre lequel la majorité
de la population s'est p r o n o n c é e . Vous voilà obligés de considérer
ce qu'il aura fait comme non avenu et.de recommencer. I l faut
éviter les retards inutiles; i l faut éviter que le Conseil n'abdique
son rôle en nommant un j u r y quelconque pour le remplacer.

je ne veux pas proscrire absolument les concours; ils peuvent
Mre utiles dans certaines circonstances; un concours peut même
présenter quelque utilité dans la question qui nous occupe; mais
Jlors il faut on fixer au préalable les principes, les bases. 11 l'aul
que les concurrents ne perdent pas leur temps à chercher le système d'après lequel ils doivent travailler, ce qui arriverait nécessairement si le C o i i x - i l ne se prononçait pas.
Pourquoi reculer quand nous sommes, dans tous les cas, obligés
d'émettre une opinion? Pourquoi ne pas tenir compte des vœux de
la population qui réclame une prompte solution? Pourquoi ne pas
entrer le plus tôt possible dans là question? La discussion dure depuis si longtemps, elle a été tellement approfondie, qu'il sera tout
aussi facile de prendre une décision dans les vingt-quatre heures
que dans un an. Je prétends même que notre travail deviendra
beaucoup plus difficile si nous l'ajournons. Supposez que dix systèmes nouveaux se produisent dans l'intervalle. 11 n'est pas probable qu'ils nous éclairent davantage : ils ne feront que compliquer
la question, augmenter notre embarras, rendre la difficulté plus
grande; car nous aurons d'autant plus de peine à nous prononcer
que nous aurons plus de propositions à examiner. Cette multiplicité
effrayante de projets et de systèmes fera l'effet d'un tourbillon devant les yeux.
Il y a dans la question qui nous occupe deux ou trois principes
simples sur lesquels nous pouvons nous prononcer dès à p r é sent : l'augmentation du volume des eaux, la séparation des m a tières fécales et le voûtement. Ce sont'là des questions simples que
nous sommes aptes à trancher sans attendre l'avis du j u r y . Lorsque
nous aurons émis notre opinion sur ces questions, nous pourrons
dire aux concurrents : « Voici des principes certains sur lesquels
vous ferez reposer vos projets. » I l y aura l à , au moins, quelque
chose de clair, de positif, de définitif, qui nous permettra
d'avancer.
Le programme du concours est incomplet. On demande seulement aux concurrents de rechercher les moyens d'assainir la Senne,
c'est-à-dire qu'on ne leur pose que la question dont la solution
aura des conséquences très-avantageuses pour la ville de Bruxelles,
au point de vue de ses finances, la question de salubrité pour
laquelle la ville devra s'imposer des sacrifices considérables. S i
l'on y joignait la question d'embellissement, d'amélioration et de
transformation des quartiers que traverse la rivière, on arriverait
à une diminution sensible de sacrifices nécessaires pour l'assainissement. A cet égard je blâme le concours tel qu'il a été institué.
Si le Conseil joignait ces deux questions de l'embellissement et de
1 assainissement, s'il adoptait des principes bien arrêtés , je suis
persuadé qu'il trouverait, par voie d'adjudication, des personnes
disposées à exécuter les projets élaborés dans nos bureaux par
notre ingénieur et les hommes spéciaux qui travaillent pour notie
13.

administration. Je suis persuadé que l'adjudication nous amènerait
des soumissionnaires qui viendraient, non pas nous demander de
l'argent, mais peut-être nous en offrir. 11 est évident qu'en réunissant ces deux entreprises on réaliserait un bénéfice assez important,
dans tous les cas, pour compenser les charges onéreuses de l'assainissement. Les entrepreneurs demanderont d'autant moins pour
1 assainissement qu'ils retireront plus des travaux d'embellissement.
Je ne comprends pas bien à première vue que l'on ait joint à l'assainissement de la Senne l'assainissement du canal, car l'insalubrité du canal provient de la Senne, et, si je ne me trompe, lé
plan qui sera adopté pour la Senne pourra être appliqué au canal.
La question de l'assainissement de la Senne réclame une solution
urgente, immédiate. Il n'y a pas beaucoup de lumières à appeler
dans ce débat. Il y a des raisons de bonne administration pour nous,
après tout, ce qui a été fait pour éclaircir cette question, de
résoudre au plus tôt les questions de principes engagées dans le
débat, sauf à voir ensuite comment on s'y prendra pour appliquer
les principes votés.
M . Veldekens. Je ne puis pas me rallier aux conclusions du
rapport du Collège. Le j u r y qu'on nous propose d'instituer a déjà
existé. Des hommes compétents délégués par l'État, la province et
la ville ont examiné toutes les idées qui ont surgi. Le délai qu'on
nous demande serait donc fixé en pure perte, car d'ici là i l ne
>e produirait pas d'idées nouvelles. Je propose doneque les principes
adoptés par la commission provinciale soient renvoyés à un jury,
non pas pour que le Conseil décline sa responsabilité, mais afin
qu'il s'éclaire sur les moyens d'exécution.
M . Watteeu nous a dit tout à l'heure qu'il n'y avait pas de
devis. Deux devis ont été présentés, l'un par M . Mouflon, l'autre
par M . Splingard qui a proposé de traitera forfait pour l'exécution
de son projet.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M . Veldekens. M . Splingard n'a-t-il pas offert d'exécuter son
projet moyennant une rente do ! (50,000 francs?
M . le Bourgmestre. L'opinion de M . Splingard a été publiée
sur la question de l'assainissement ; i l a d'abord demandé le
paiement d'une rente, puis i l a déclaré qu'il faudrait doubler
le chiffre qu'il avait primitivement fixé ; mais l'administration
communale n'a pas reçu de proposition pour traiter sur ce chiffre.
M. Veldekens. I l y a donc eu un chiffre.
M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pas de devis.
M. Veldekens. La Compagnie immobilière, elle aussi, avait
fixé un chiffre.

— 559 —
M. le Bourgmestre. Le pian de la Compagnie immobilière
est le seul qui fût accompagné do devis complet.
M. l'Échevin Watteeu. Le rapport présenté par le Collège,
le 27 février, annonçait que, préalablement à toute discussion, la
Compagnie mettrait sons les yeux des membres du Conseil « t o u s
les plans, tous les devis, tous les calculs ». Ces devis devaient être
examinés par la section des travaux publics et par la section des
finances. Les autres auteurs de projets ont donné des chiffres
approximatifs, mais non des devis.
M. Veldekens. Quoi qu'il en soit, i l est peu probable que
d'ici à quatre mois de nouvelles idées surgissent; toutes les propositions qui nous seront faites rappelleront celles qui ont été étudiées
par la commission mixte. Je propose donc que les principes
adoptés par cette commission soient renvoyés à un j u r y , chargé
uniquement de les examiner au point de vue de l'exécution.
M. Cattoir. Je désire répondre à l'honorable M . Watteeu, qui
nous a fait remarquer qu'un délai de quatre mois était bien peu de
chose pour une question aussi importante. Les concurrents n'ont
pas besoin d'un si long délai. S'ils emploient bien leur temps, i l
leur suffira de six semaines pour mettre en pratique les principes
de la commission provinciale ; ce délai coïncidera avec la réunion
du conseil provincial.
On trouve que nous sommes très-pressés; mais, depuis le
18 juillet de l'année dernière, nous avons le rapport de la commission mixte, et aujourd'hui l'on veut tout remettre en question
et renvoyer l'affaire à une nouvelle commission ! En vérité, c'est à
n'en pas finir !
Je maintiens ma proposition de nous réunir le plus tôt possible
pour statuer sur les principes de la commission provinciale.
M. Orts. I l est temps que la question importante qui préoccupe
nos concitoyens reçoive, quelque difficile qu'elle soit, une solution;
mais, à mon avis, le moyen le plus sur et le plus rapide n'est n i
d'émettre immédiatement une opinion, ni d'attendre la décision
d'un jury qui recommencerait le travail de la commission provinciale. L'idée qui me parait la plus pratique est au fond celle que
vient d'émettre M . Veldekens. Vous voyez que je n'ai aucun parti
pris dans celte question.
Dans l'état actuel des choses, tous les principes qui doivent
servir de bases aux travaux ont été posés; toutes les idées raisonnables ont été émises: les moyens d'application varient, mais les
principes resteront les mêmes après l'expiration du nouveau délai
que l'on demande.
Je vois dans le concours une perte de temps et une dépense
d argent inutile. Je comprendrais que la ville instituât un
concours et s'imposât de nouveaux sacrifices, si elle devait agir
seule, mais i l ne faut pas oublier que l'assainissement de la Senne
(je ne parle pas de l'embellissement qui peut s'y rattacher, mais qui

n'en dépend pas) est une question capitale pour les intérêts de
la province, de l'Etat et de la ville; que la solution de cette question
ne peut pas se concevoir sans l'accord de ces trois pouvoirs sur
un plan certain.
Or, qu'a l'ait la province? elle a procédé à une enquête, elle a
ouvert une sorte de concours, qui a été jugé par une commission
composée d'hommes spéciaux, tout cela pour aboutir à des
majorités souvent insignifiantes sur les principes les plus importants. En somme, la conclusion de la commission mixte est une
déclaration d'incompétence. Personne n'a osé prendre un projet
entier sous son patronage.
La stérilité des efforts de la commission provinciale, je tiens à la
signaler pour qu'on l'évite, si la proposition du Collège est adoptée.
La commission n'a pas pu aboutir, parce qu'elle comptait parmi ses
membres une demi-douzaine d'auteurs de projets qui sont arrivés
là nécessairement avec des idées à eux. Si l'on institue un jury,
i l faudra ne le composer que de gens qui jamais de leur vie n'ont
fait de projets pour l'assainissement de la Senne, qui jamais de leur
vie n'en feront.
M. l'Echevin Watteeu. Cela est dit tout au long dans le rapport.
M. Orts. Je trouve la précaution excellente ; c'est pour cela que
je la recommande.
La province a donc abouti à une déclaration d'impuissance,
mais quelles sont les idées de l'État ? Vous ne les connaissez pas.
Tant que vous ne les connaîtrez pas, i l est impossible que le concours que vous voulez ouvrir aboutisse, car l'Etat ne donnera son
concours qu'à la condition que l'on ait trouvé le meilleur moyen
d'atteindre le but commun. 11 fera examiner le projet qui'aura été
adopté par votre jury ; i l ne se liera pas d'avance. 11 n'est pas possible que le ministre des travaux publics demande aux Chambres
de l u i allouer des crédits si ses agents ne l u i ont pas garanti que
les moyens proposés sont les meilleurs.
Si vous consultiez l'Etat, vous auriez le jury que vous cherchez
dans le corps des ponts et chaussées, un jury tout à fait désintéressé , qui étudiera la question , qui la connaît déjà aujourd'hui,
car, ne l'oublions pas, la première proposition qui ait été faite
pour l'assainissement de la Senne est partie de l'initiative de l'Etat.
Avant la province, avant la ville , l'Etat a proposé quelque chose.
Vous avez là un corps composé des ingénieurs les plus capables et
les plus probes qu'il y ait en Europe, un corps qui s'est déjà occupé
des projets qui se sont produits à la province et ailleurs. Demandez-lui à quels principes, à quels moyens i l se rallie, et vous aurez
gratis un jury qui vous répondra dans quelques jours ; vous
n'aurez pas besoin ni d'attendre quatre mois ni de payer une prime
de 50,000 francs. Ce moyen est le plus rapide et le plus sûr.
M. Tielemans. Et c'est le seul qui soit légal.

— 3G1 —

M. Orts. H aura pour résultai pratique d'écarter des idées que
la population caresse comme exécutables, et qui peut-être ne le
sont pas. Il ne manque pas de gens qui s'imaginent qu'on dehors
de Bruxelles on fera tous les sacrifices nécessaires pour débarrasser
celle ville d'un foyer d'infection. Cela n'est pas admissible.
Je prends pour exemples les deux projets q u i me paraissent les
mieux étudiés, celui de M . Splingard et celui de M . M o u r l o n . Tous
deux amènent en amont de Bruxelles de l'eau qu'ils recueillent
dans de grands réservoirs pour augmenter le volume des eaux de
la rivière, afin qu'elles coulent plus rapidement. Je crois l'idée
parfaitement juste el conforme aux lois de la physique, mais ce
sont les moyens que je critique.
Celle eau, tous deux vont la chercher hors de B r u x e l l e s ,
M. Mourlon va la prendre au R u p e l . Qu'en dira l ' E t a t , l u i q u i
sacrifie des millions pour a m é l i o r e r le cours du R u p e l , dont le l i t
s'ensable tous les jours, parce que la r a p i d i t é de son cours est insuffisante pour lutter contre les sables que l'Escaut l u i apporte à
chaque m a r é e ? Croyez-vous que l'Etat, qui jette des millions dans
le Rupel, dans l'intérêt de la navigation, vous permettra de prendre
à une rivière, déjà si pauvre,la q u a n t i t é d'eau dont vous avez besoin
pour l'assainissement de la Senne? Je suis intimement convaincu
du contraire.
M . l'Échevin Watteeu. On la lui rendra.
M . Orts. Ètes-vous s û r de la l u i rendre tout e n t i è r e et de ne
faire aucun tort à la rapidité de son cours?
C'est dans la D y l e , en amont de Louvain , que M . Splingard va
chercher l'eau dont i l a besoin. L a ville de Louvain qui est propriétaire de son canal et q u i l'alimente au moyen des eaux de la
Dyle, n'y consentira jamais. Déjà la Dyle suffit à peine à l'alimentation du canal, et la ville a constamment des procès avec les
usiniers qui prennent de l'eau dans la D y l e . Voilà les bases sur
lesquelles on édifie un s y s t è m e ! L'Etat, q u i doit tenir compte de
tous les i n t é r ê t s , n'admettra pas plus de prise d'eau à la Dyle
qu'au Rupel.
Je désire donc que le Conseil s'adresse à l'Etat et l u i demande
quelles sont les idées auxquelles i l se rallie et qui l u i permettront
de donner son concours pécuniaire aux travaux que nous projetons.
Quand vous en serez a r r i v é s là, il faudra entrer en négociations
avec la province et les communes voisines. On propose un égout
collecteur où se déverseraient les m a t i è r e s que la Senne charrie à
l'heure qu'il est, et qui les conduirait hors de Bruxelles où elles
seraient recueillies dans des r é s e r v o i r s , désinfectées et livrées à
l'agriculture. Comment voulez-vous, sans l'autorisation des communes voisines, construire cet égout et ces r é s e r v o i r s ? Si, de votre
autorité privée, sans leur c o o p é r a t i o n , vous preniez une décision

— 302 —
dans ce sens, eussiez-vous même consulté un j u r y , vous n'auriez
rien l'ait.
Je demande donc que le Collège s'adresse à l'État, aiin de savoir
à quelles conditions i l subordonne son concours financier. L'Etat
fera étudier la question ; i l l'a déjà étudiée. Je suis convaincu
qu'il vous répondra dans un bref délai ; et lorsqu'il vous aura dit:
« Voilà ce q u ' i l me faut », vous pourrez ouvrir un concours et
les concurrents pourront travailler sur des bases certaines ; ils ne
seront pas exposés à poursuivre la réalisation d'idées très-justes,
sans doute, au point de vue de la science et de la théorie, mais
irréalisables en fait.
C'est le seul moyen d'aboutir. Après cela, nous ferons notre possible pour combiner avec l'assainissement l'embellissement du bas
de la ville, et là nous marcherons aussi vite qu'il nous plaira; nous
offrirons à la spéculation tous les avantages que nous voudrons,
nous serons les maîtres, parce que l'embellissement ne regarde
(pie nous seuls.
MM. De
M . Orts.

Meure et

Jacobs

appuient

la proposition de

M . Depaire. Lorsque la commission des trois pouvoirs a
arrêté ses conclusions, elle li'a eu qu'un seul but : l'assainissement
de la Senne. 11 n'a été question ni du canal, ni de l'embellissement
du bas de la ville. Les délégués de l'Etat, de la province et de la
commune étaient à même d'examiner la question à tous les points
de vue, d'apprécier non-seulement les intérêts de la ville, mais
encore les intérêts des riverains en aval. Cette commission, après
de longues discussions, a formulé une série de questions qui
découlaient des projets qui lui avaient été soumis. Tous les projets qui ont été jugés dignes d'être discutés ont trouvé leur
question dans le travail de la commission. Celle-ci, après avoir
dressé cette liste, s'est solennellement prononcée. Vous êtes
à m ê m e , ce me semble, d'apprécier ces questions, vous pouvez les
discuter et voter comme la commission elle-même ; et je pense que
Ï ous êtes en position d'aller plus loin.
Vous pouvez examiner quelles sont les causes de l'insalubrité
du canal et quels sont les moyens d'y remédier; vous pouvez aussi
rechercher le moyen de combiner d'une manière satisfaisante
l'assainissement et l'embellissement du bas de la ville.
Le Conseil peut poser des principes sur ces trois points et les
soumettre ensuite à des hommes compétents qui feront un travail
sur la matière au point de vue de l'exécution pratique de ces principes. C'est la voie la plus raisonnable et la plus logique. 11 vaut
mieux ne s'adresser à l'Etat qu'après la solution des questions de
principes, car si vous consultez l'Etat dès aujourd'hui, i l vous
répondra qu'avant tout i l désire savoir ce que vous comptez
faire.

— 565 —
M. Veldekens. Je me rallie à la proposition de M. Orts,
puisqu'elle rentre dans le même ordre d'idées que la mienne.
M. Tielemans. Je ne suis pas ennemi de l'idée de confier
à un jury le soin de résoudre les difficultés qui peuvent encore
exister au point de vue scientifique et pratique de la question ; mais
en admettant que le Conseil déclare son incompétence pour
résoudre ces difficultés, tout en admettant le concours, je crois
devoir adopter la proposition de 31. Orts. Je vais même un peu
plus loin que l u i . Je crois que la marche qu'il nous propose de
suivre est non-seulement la plus sage, la plus rapide, la plus
pratique, mais encore la seule légale.
A mon avis l'assainissement de la Senne n'est pas une question
purement communale, bien que la commune y soit très-intéressée ;
et dès lors il faut que d'autres pouvoirs que la commune y interviennent. C'est ce que tout le monde croyait quand l'affaire a
commencé : on s'est adressé à l'Etat et à la province ; puis on a
créé une commission mixte, représentant les trois ordres d'intérêts
qu'il s'agit de concilier, ceux de l'Etat, ceux de la province, ceux
de la ville et des communes voisines. Il est donc impossible de
prendre ici une résolution définitive sans le concours de la province et de l'Etat. La question pourra être éclaircie par un concours ;
mais c'est toujours à l'Etat qu'il faudra aboutir.
Ainsi le veut d'ailleurs la législation sur les travaux de salubrité
publique. Toutes les fois que ces travaux intéressent plusieurs
communes, une partie notable du pays, i l est de principe que c'est
le Gouvernement qui les décrète. Une loi expresse, celle du
16 septembre 1807, l'y autorise en termes formels; et cela
devait être, car il est impossible de laisser aux conseils communaux de plusieurs localités le droit de prendre une décision
à cet égard, parce qu'il ne faudrait que l'opposition d'un seul
conseil communal pour tout arrêter. Cette raison est déterminante.
La seule question est celle de savoir si le Gouvernement peut
imposer à chacune des communes intéressées une partie de la
dépense. Il y a dans la loi de 1807 un articlc/jui lui en donne le
pouvoir; mais i l se pourrait que, d'après nos principes de 1851
et de 1836, i l fallût une loi pour faire celle répartition J'ai un
doute à cet égard. Quoi qu'il en soit, en me plaçant à ce point de
\ ne. je dis que non-seulement i l faut que le Conseil s'adresse à
1 Etat, comme le propose 31. Orts, et que le corps des ponts et
ihaussées résolve la question pour tout le monde, mais encore
que le 3ïinislrc des Travaux publics présente une loi qui détermine
'ont à la fois les subsides qui seront accordés pour ce travail, la
part contributive de la province et des communes, et p e u t - ê t r e ,
car la loi peut beaucoup, la part que des particuliers, qui sont
plus intéressés que personne à la solution de la question, auront
à supporter dans la dépense.

— ÔIH —
Il est un principe auquel on reviendra un jour et qui est consacré par la loi de 1807, c'est que lorsque des travaux publics procurent aux particuliers un avantage, un bénéfice notable, on les
oblige à concourir à la dépense dans de justes proportions. La loi
peut appliquer aux travaux d'assainissement de la Senne ce principe qui diminuera d'autant la dépense de la commune.
Je me rallie à la proposition de M . Orts avec les explications
que je viens de donner.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous rappeler en
quelques mots le rôle du Collège dans cette affaire; ces explications me paraissent nécessaires, surtout après les paroles par
lesquelles un de nos collègues a commencé son discours au
début de cette discussion. L'honorable membre ne me paraît
point, avoir compris la véritable situation dans laquelle s'est trouvée
l'administration à l'égard de l'assainissement de la Senne et du
canal.
Vous vous rappelez, Messieurs, que dès l'année dernière, lorsque nous vous présentions le rapport annuel sur les affaires communales, nous avons pris l'engagement de ne rien négliger en vue
de porter remède à un état de choses déplorable, compromettant
pour la santé publique, et de rechercher sans relâche les moyens
de donner à cette grave question une solution satisfaisante pour
tous. Nous avons donc écouté avec la plus grande attention toutes
les propositions, toutes les idées, tous les projets. J'ai vu moi-même
plus spécialement un grand nombre de plans et d'études relatifs à
l'assainissement de la Senne et du canal. Cependant aucun des
auteurs de projets ne venait à nous avec des moyens pratiques de
réalisation, et j'entends par là la iixation de l'importance du concours de la ville accompagnée de l'offre de l'exécution des travaux.
Pour moi, je considère que cette condition est indispensable pour
que nos études subséquentes puissent être fructueuses, sérieuses;
vous remarquerez que des projets qui consistent en un plan de
Bruxelles sur lequel on trace des lignes rectifiant le cours de la
Senne, prolongeant des rues ou en ouvrant de nouvelles, ce sont
là des travaux qui peuvent sans doute aider à la solution du problême , niais qui 'ne sont pas assez complets pour que l'administration puisse les examiner d'une manière approfondie.
Parmi les auteurs de projets, i l s'en est trouvé un q u i , s'étant
entendu avec une puissante compagnie financière, nous a dit : Voici
un moyen d'assainissement de la Senne et du canal, que je m'engage
à exécuter moyennant des subsides et des conditions bien déterminés, plan qui réalise un des principes les mieux accueillis par la
commission dite des trois pouvoirs et qui consiste dans l'augmentation du volume des eaux de la Senne. Le Collège, après avoir pris
communication de l'idée générale du projet, a considéré que l'offre
était sérieuse et méritait l'examen des sections compétentes; il soumettait d'autant plus volontiers ces plans au Conseil que, d'une

pail. la Société Immobilière était évidemment à même d'exécuter
ges engagements éventuels et que, d'autre part, la même Société
mettait à la disposition des sections des travaux et des finances
tousses plans, tous ses devis, toutes ses évaluations, offrait, en un
mot, de nous initier aux détails les plus complets de ses combinaisons.
Vous avez renvoyé l'affaire à la section des travaux publics, mais
<etle assemblée déclare qu'il ne lui est point possible de décider du
plan qui lui est soumise un double point de vue, à savoir : s'il
réalisera complètement l'assainissement de la Senne et du canal,
ensuite si le moyen qu'il propose est le meilleur; c'est pour
s'éclairer sur le meilleur mode à suivre que la section s'est décidée
à proposer l'institution d'un jury et l'ouverture d'un concours. Cette
décision , fruit de longues discussions pendant plusieurs séances, a
été prise à l'unanimité de ses membres.
Que devait faire votre Collège en présence de cette résolution?
Il a compris combien i l est. désirable que la solution de cette grave
question qui engage si profondément les finances de la ville et la
responsabilité du Conseil communal ait pour elle l'autorité d'un
vote unanime; le Collège ne pouvait refuser à la section les moyens
qu'elle juge les plus propres à s'éclairer ; i l a compris sa réserve et
s'est rallié à sa proposition.
En repoussant la proposition que la section et le Collège ont
adoptée, que demande-t-on aujourd'hui? On vous demande quelque
chose de plus difficile que de statuer sur le plan que nous vous
avons soumis : i l s'agirait de nous prononcer sur les questions de
principes débattues dans le sein de la commission mixte. O r , pour
nous, qui en grande majorité ne sommes pas des hommes spéciaux,
pour nous administrateurs et non pas physiciens ou ingénieurs, i l
est plus difficile de trancher des questions de principes que d'apprécier un plan sur l'économie et l'ensemble duquel chacun de nous peut
se faire une opinion. Les honorables collègues qui combattent les
conclusions du rapport comprennent cette difficulté; ils ont dit
(j'ai noté cet aveu) qu'ils se sentaient incompétents pour décider
si les principes de la commission des trois pouvoirs sont bons ou
mauvais, et c'est comme conséquence de ces prémisses qu'ils vous
proposent de discuter ces mêmes principes et de vous les approprier!
Il n'y a que deux moyens, à mon avis, d'arriver à une solution :
ou bien nous chargerons une commission ou un j u r y , quel que
soit le nom qu'on lui donne, de nous éclairer sur le meilleur
plan, ou bien nous ferons ce choix nous-mêmes, de notre propre
initiative.
Pour ma part, sans connaître l'opinion de mes collègues du
Collège, car nous ne pouvons nous consulter en ce moment,
je suis disposé à me rallier à la proposition de M . Orts, qui ne
compromet pas l'idée de la section des travaux publics. S i , ce qui

est douteux dans mon esprit, le Gouvernement accepte le rôle que
M . Orts veut lui attribuer, si l'Etat nous accorde le concours de
ses ingénieurs, notre mission sera plus facile à remplir.
En terminant, je constate une fois de plus le désir qui nous
anime tous de satisfaire, dans le plus court délai possible, aux
réclamations si légitimes et si anciennes déjà d'un grand nombre de
nos a d m i n i s t r é s ; i l n'est pas un seul d'entre nous qui hésitât à
voter les crédits nécessaires à ce grand travail et, pour y faire
face, nous savons déjà que c'est par millions qu'il nous faudra
compter.
M . le Bourgmestre donne ensuite lecture de la proposition de
M . Cattoir qui est ainsi conçue :
« Je propose au Conseil communal de se r é u n i r spécialement
pour se prononcer, dans une très-prochaine séance, sur les conclusions du rapport de la Commission provinciale sur l'assainissement
de la Senne et de décider en mémo temps dans quelle proportion
la \ i l l e interviendra dans les dépenses éventuelles à faire avec le
concours de l'Etat et de la province. »
E l de celle que M . Orts a formulée en ces termes :
« Je propose au Conseil de décider qu'avant de statuer sur la
proposition du Collège, celui-ci soit invité à consulter l'Etat sur le
point de savoir à la réalisation de quelles idées l'État subordonne son concours financier au travail d'assainissement de la
Senne. »
M . l'Echevin Watteeu. Quelle meilleure preuve du doute qui
domine les esprits, que la discussion à laquelle nous venons de
nous livrer. Chacun est arrivé avec une idée différente, et i l s'en
est produit un si grand nombre qu'il n'y en a pas une qui puisse
r é u n i r une majorité.
Je ne répondrai que quelques mots à M M . Lacroix, Orts et Tielemans.
M . Lacroix comprend l'utilité d'un jury et d'un concours, mais
i l veut d'abord définir les principes, pour les soumettre ensuite
à des hommes spéciaux qui les étudieraient au point de vue de
l'exécution ; mais s'il ne s'agissait que de l'exécution, si les
questions de principes étaient résolues, nous n'aurions pas de peine
à trouver des hommes spéciaux sans sortir de.notre administration.
M . Lacroix. C'est ce que j'ai dit.
M. l'Echevin Watteeu. M . Orts veut un j u r y , mais i l le
demande à l'Etat. Je proteste contre cette idée, qui tend à
effacer la commune et toute sa responsabilité. On a parlé d'abdication à propos de la proposition du Collège.; les explications que
j'ai données ont prouvé que cette proposition maintenait intacts tous

— 5<*7 —
nos droits, qu'il s'agissait de demander au jury un avis qui n'étouffait pas notre liberté d'action; mais si nous nous adressons à l'Etait
pour qu'il nous dise quel est son bon plaisir, nous annihilons à la
fois la volonté du Conseil communal et celle du Conseil provincial.
C'est ce dont nous nous sommes bien gardés dans la proposition
que nous vous avons l'aile, tout en n'oubliant pas que nous ne
sommes pas les seuls intéressés et que nous devons nous mettre
d'accord avec la province et le gouvernement.
Il s'agit d'un travail qui intéresse l'Etat, la province et la commune, c'est à dire que ces trois administrations sont appelées à
faire des dépenses pour satisfaire aux intérêts qu'elles r e p r é s e n t e n t .
Pourquoi voulez-vous que nous abandonnions c o m p l è t e m e n t à
d'autres les intérêts que nous avons à sauvegarder? Pour m o i , je
repousse énergiquement toute proposition q u i efface la commune
et qui abandonne à la décision exclusive du gouvernement un
intérêt local aussi grave. On veut aller vite, le mal réclame un
prompt remède, et voilà qu'on se met à la merci d'une administration sur laquelle nous n'avons aucun pouvoir. E n v é r i t é , c'est
le pire des moyens; car s'il est accueilli, nous attendrons longtemps avant de pouvoir mettre la main à l ' œ u v r e .
31. Tielemans a parlé de la loi de 1807. S i , comme je le désire
dans une certaine mesure, on revient un jour au principe de la l o i
de 1807, j'espère que ce ne sera pas dans le cas q u i nous occupe.
Je comprends l'application de ce principe quand des travaux exécutés avec les deniers de tous ne profitent q u ' à quelques-uns. N ' o u blions pas que si nous devons assainir la Senne, c'est parce que
notre population tout entière est coupable de l'état actuel de la
rivière. La Senne était jadis limpide, elle n'était pas corrompue;
c'est la ville qui l'a corrompue en déversant dans ses eaux, par des
égouts, les déjections de toute la population. I l serait donc injuste de
frapper les riverains pour faire cesser un mal dont la ville entière
est cause.
M. l'Echevin Funck. Ce n'est pas le fait de Bruxelles seul.
M. l'Echevin Watteeu. S i les faubourgs ont c o n t r i b u é à corrompre la Senne, c'est parce que nous l'avons bien v o u l u ; c'est
parce que nous avons donné à leurs égouts accès dans les égouts de
la ville; si vous supprimiez celte cause de corruption, vous réduiriez
notablement le m a l .
M. Orts. Je n'entends pas, par ma proposition, que la ville
abdique ; je constate que, sans le concours de l'Etat, i l n'y a rien
à faire, et je demande quelles sont les idées de l'Etat, afin de voir
si nous pouvons nous y conformer pour obtenir son concours financier. Lorsque l'Etat aura p a r l é , nous examinerons ses propositions ; si elles ne nous conviennent pas, l'assainissement de la
Senne sera une affaire m a n q u é e , dans les deux h y p o t h è s e s ; car si

nous Taisons à l'Etat une proposition dont i l ne veuille pas, il ne
nous donnera pas un sou.
M . Cattoir demande que les propositions soient mises aux voix
dans l'ordre de leur présentation.
M . le B o u r g m e s t r e . L'ajournement proposé par M . Orts a la
priorité.
M . L a c r o i x . Je demande que l'on mette d'abord aux voix la
proposition de 31. Cattoir qui s'écarte le plus des conclusions du
rapport. J'éprouve le même scrupule que 31. Watteeu devant la
proposition de 31. Orts. Si elle était mise aux voix la première, je
devrais la repousser. Je ne pourrais la voter que subsidiairemeiH,
après le rejet de la proposition de 31. Cattoir.
M . l e B o u r g m e s t r e , après avoir l u l'article du règlement qui
donne formellement la priorité aux motions d'ajournement, fait
remarquer que la proposition de 31. Orts est une proposition
d'ajournement, puisqu'elle tend à ce que le Conseil ne se prononce qu'après avoir consulté le Gouvernement.
La proposition de 31. Orts est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par dix-huit voix contre dix.
Ont voté pour : 3131. Mersman, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, 31askens, Tielemans, Orts, Couteaux, Waedcmon, Deroubaix et Anspach.
Ont voté contre : 3131. Watteeu, Cattoir, Depaire, Lacroix,
Capouillet, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas et Godefroy.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait; au nom de la section des beauxarts, un rapport sur la création d'une école de filles (1).
La section ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . le B o u r g m e s t r e . L'objet qui a été effacé de l'ordre du
jour est la cité Fontainas. Le Collège aurait voulu aboutir le plus
tôt possible, mais la section des travaux publics n'a pas terminé
l'examen des plans.

(1) Voyez infrà, p. 372.

— 5*9 —
M . l'Echevin Funck dépose le rapport relatif à l'établissement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt (1).
M. Depaire. Ce travail est urgent, nous allons entrer dans la
saison des orages; et il ne faut pas se dissimuler qu'après le vole
du Conseil il faudra encore un temps assez long pour confectionner
et poser les paratonnerres. ï e demande qu'il soit donné lecture du
rapport et que le Conseil en vote d'urgence les conclusions.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que nous puissions
résoudre cette question après une simple lecture du rapport, d'autant plus que nous n'avons pas obtenu une décision bien nette de
la classe de l'académie à laquelle nous nous sommes adressés.
M. Depaire. Le Conseil n'est pas compétent par lui-même
pour trancher cette question; i l ne peut que s'appuyer sur les
documents qui lui sont soumis. Ces documents sont compris dans
le rapport, ils sont très-concluants, et ceux qui les ont rédigés ne
vont pas au fond divisés d'opinion.
M. le Bourgmestre. Cette question ne peut être tranchée
séance tenante en présence des rapports contradictoires des autorités cpie nous avons consultées.
M. Ranwet. C'est parfaitement inutile. Il vaut mieux que le
rapport soit inséré au Bulletin ; cela nous permettra de consulter
les hommes compétents qui se sont occupés de la question. Il faut
espérer que Saint-Michel, qui pendant tant de siècles a été préservé
de l'orage, y échappera encore quinze jours.
M. Depaire. Je n'insiste pas.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie
l'examen à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre dépose deux rapports de la section de
police relatifs à un projet de règlement de police pour le quartier
du bois de la Cambre et la création d'un bureau de police à l'entrée
du bois (2).
M. Cattoir. A propos de l'objet à l'ordre du j o u r , je conseillerai qu'il faudrait établir une grande surveillance dans le premier
moment de vogue que va prendre cette promenade. Quand les habitants de la ville et les campagnards du voisinage auront remarqué, dès le début, l'ordre que l'administration veut y organiser, le
service s'y fera plus facilement par la suite.
(t) Voyez infrà, p. 574.
(2) Voyez infrà, p. 376 et 378.

— 570

-

Jeudi dernier, jour de fête, j'ai mis quatre heures de temps pour
parcourir l'avenue, les contours et le centre du bois ; des milliers
de promeneurs en ont fait autant. J'y ai rencontré quelques agents
et il faut leur rendre cette justice, qu'ils se donnent beaucoup de
peine. J'ai souvent revu les mêmes hommes tant dans les chemins
réservés aux piétons que dans les grandes allées.
Cependant, i l faudra l à , les jours de fête, non-seulement les
hommes de la nouvelle division de police à former, mais des brigades particulières du centre, pour réprimer autant que faire se
peut, ce que j'ai v u , soit des batailles de corps à corps en pleine
avenue, et des dégradations des talus convertis en montagnes russes,
soit des coupes en bois vif comme j'en ai vu faire ; je le repète,
c'est dans le principe qu'il faut déployer, au moyen de nombreux
agents, une grande énergie.
Le Conseil ordonne l'impression des deux rapports déposés par
M . le Bourgmestre et en renvoie l'examen à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Guillaume Adolphe Nerenburger, lieutenant général,
commandant l'Ecole militaire, sollicite une concession à perpétuité
d'un terrain de 2 GO cent, carrés au nouveau cimetière, quartier
Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer une somme de 520 francs, pour prix de
la concession ; .2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée par délibération du conseil général d'administration des hospices, en date
du 26 avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession ; d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette donation.
,n

La dame Marie Simpoux, cabaretière, rue Terre-Neuve, n° 144,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres carrés,
au cimetière de Saint-Gilles, afin de conserver la place où sa fille
Clémentine a été inhumée le 16 juillet 1859. Elle s'engage: l ° à
payer une somme de 400 francs, pour prix de la concession ; 2° à
faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une
donation de 200 francs qui a été acceptée par délibération du conseil général d'administration des hospices, en date du 22 avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant

-

371 —

la donation, e! de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette donation.

Les sieurs Thomas Joseph Jacquemyns, pharmacien, rue des
Epéronniers, 12, et Jacques Jacquemyns, inspecteur des abattoirs et boucheries, à l'abattoir, sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres carrés, au cimetière de la paroisse
des Riches-Claires.
Ils s'engagent : 1° à payer une somme de 400 francs, pour prix
de la concession: 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux
de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée par
délibération du conseil général d'administration des hospices, en
date du Vo avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession; d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette, donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures ; i l se sépare
à cinq heures et un quart.

Rapport fait par M. fÉchévin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue Charles-Quint.

Messieurs,
A la veille de procéder à l'adjudication de la clôture du terrain
à incorporer au cimetière de la ville, au quartier Léopold, le
Collège a fait étudier un plan d'alignement pour la rue CharlesQuint.
La largeur proposée de dix mètres correspond à la cote adoptée
pour l'entrée de cette rue, vers la chaussée de Louvain, qui a reçu
un commencement d'exécfttion.
Le nouvel alignement suit la direction du tracé actuel de la rue ;
seulement, les nombreuses lignes brisées, qui délimitent aujourd'hui
la voie publique, sont remplacées par des lignes droites d'une
grande étendue.
Saisie du projet ci-annexé, la section, à l ' u n a n i m i t é , a émis
1 avis qu'il y avait lieu de le soumettre à votre approbation.

— 372 —

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la place de Louvain et de la Montagne-deFOratoire.
Messieurs,
L@ p r o p r i é t a i r e de la maison qui forme l'angle de la place de
Louvain et de la rue de Ligne se propose de la reconstruire.
A cette occasion, le Collège a fait étudier un plan d'alignement.
Ce projet comporte une largeur m i n i m u m de 12 m è t r e s .
A la montagne de l'Oratoire, le recul se ferait du côté des n
impairs et coïnciderait ainsi avec le débouché de la montagne
Sainte-Elisabeth.
Pour la place de Louvain, le recul le plus important aurait lieu
du côté des n u m é r o s p a i r s , afin d'avoir une continuité avec le
nouveau tracé de la montagne de l'Oratoire.
Ce projet ayant obtenu l'assentiment unanime de la section des
travaux publics, nous avons l'honneur de le soumettre à votre
approbation.
o s

Rapport lait par M . l'Échevin Funck, au nom de
la section de l'instruction publique, sur la
création d'une école de filles.

%

Messieurs,

Le rapport que le Collège a eu l'honneur de vous soumettre au
mois d'octobre dernier, sur l'administration générale des affaires
de la commune, constate l'état de prospérité de nos divers établissements d'instruction publique. Il mentionne que l'Université
libre comptait, en 1863, 467 élèves, l'Athénée royal 653, les écoles
moyennes 711, et que, dans les écoles primaires communales,
l'instruction gratuite était donnée à environ 5,500 enfants des deux
sexes et à p r è s de 2,500 adultes. Cette situation déjà favorable
s'améliorera encore par la création de deux écoles primaires
communales, qui seront ouvertes au mois d'octobre prochain, par
l'agrandissement de l'école n° 4 et par la nomination d'un directeur pour chacune de nos écoles moyennes.
Toutefois, messieurs, on ne peut méconnaître qu'il existe une
lacune fort regrettable dans l'ensemble de notre enseignement.

— 373 —
Si le> écoles primaires communales destinées aux enfants des
deux sexes de la classe la plus nombreuse de la société laissent
peu de chose à d é s i r e r , i l n'en est pas de m ê m e des é t a b l i s s e m e n t s
d'un degré supérieur, créés ou s u b v e n t i o n n é s par la commune et
destinés à la classe moyenne.
En effet, dans aucune des écoles de cette catégorie les jeunes
glles ne peuvent recevoir l ' i n s t r u c t i o n ; elles doivent se rendre
dans des établissements p r i v é s , qui exigent, en g é n é r a l , une r é t r i bution très-élevée.
On peut objecter, à la v é r i t é , que notre ville possède une école
patronnée par f E t a l , mais cette école, destinée spécialement à
former des institutrices, comprend déjà plus de 300 élèves.
Il résulte, messieurs, de cet état de choses que les pères de
famille qui envoient leurs lils à l'athénée et aux écoles moyennes
communales, ne peuvent faire donner à leurs filles une instruction
plus ou moins complète qu'en les envoyant, au p r i x de grands
sacrifices, soit dans des pensionnats, soit dans des congrégations
religieuses.
Qn ne saurait donc m é c o n n a î t r e que la création d'une école de
tilles, destinée aux élèves de la classe moyenne, serait une innovation
heureuse ; qu'elle satisferait à un besoin réel de la population et
viendrait compléter l'ensemble de notre enseignement, dont la
situation, nous vous l'avons r a p p e l é au commencement de ce rapport, devient d'année en a n n é e plus p r o s p è r e .
Pénétrée de la valeur de ces c o n s i d é r a t i o n s , votre administration, d'accord avec la section de l'instruction p u b l i q u e , s'est entendue avec M
Gatti de Gamond, qui avait r é c l a m é le concours de
la commune pour la création d'une école de ce genre.
Le projet de M Gatti s'appuie sur des considérations d'un ordre
très-élevé, et i l est le r é s u l t a t des é l u d e s consciencieuses qu'elle
a laites des diverses m é t h o d e s d'enseignement. Donner aux jeunes
filles une éducation solide et libérale ; joindre à renseignement de
l'histoire et des l i t t é r a t u r e s modernes celui des sciences naturelles
et exactes : faire dans l'éducation des femmes une part très-large
aux besoins de l ' é p o q u e ; enseigner le travail des mains, la science
de l'économie domestique, la tenue des livres et le dessin industriel ;
rendre l'étude attrayante en a b r é g e a n t , autant que possible, les
heures de travail ; consacrer une partie du temps que les élèves
passent à l'école, aux arts d ' a g r é m e n t et aux exercices h y g i é n i q u e s ;
développer le corps, en m ê m e temps que l'intelligence ; donner en
un mot aux jeunes filles un enseignement m o r a l , scientifique et
professionnel, tel est le but que se propose M « Gatti.
La question de savoir s'il convenait de c r é e r a Bruxelles, autant
que pos>ible au centre de la population c o m m e r ç a n t e , une école établie Mie de pareilles bases, a été résolue affirmativement par l'unanimité des membres du Collège et de votre section de l'instruction
publique. Quant à la dépense que nécessitera l'exécution de notre
projet, nous l'évaluons à environ 25,000 francs par a n , plus six
l l e

l l e

n

— 574 —
mille francs de frais de premier établissement. Toutefois, nous avons
tout lieu d'espérer que ces sacrifices seront amplement compensés,
dès les premières années, par la rétribution scolaire des élèves.
En conséquence, messieurs, nous avons l'honneur de soumettre
noire avis à vos délibérations, en vous priant de le ratifier par
votre VOte.
En adoptant nos conclusions, vous donnerez une preuve nouvelle de votre vive sollicitude pour l'enseignement public, et vous
consacrerez les bases d'une institution réellement utile, destinée
à rendre des services éininents à la population bruxelloise.

Rapport fait par M . l'Échevin Funck, relatif à
l'établissement de paratonnerres.
Messieurs,
Depuis longtemps votre administration se préoccupe de la
nécessité de préserver l'Hôtel de V i l l e et l'Entrepôt des atteintes
de la foudre.
En dernier lieu, elle s'est adressée à divers constructeurs de
paratonnerres.
Plusieurs d'entre eux nous ont transmis des projets pour rétablissement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt.
On sait, Messieurs, que le paratonnerre se compose d'une tige
terminée en pointe et, d'un conducteur métallique. Ce dernier descend de l'extrémité inférieure de la tige et vient plonger dans un
puits, pour être mis en communication avec le sol.
Pour qu'un paratonnerre soit établi dans les meilleures conditions possibles, i l faut :
I Que la pointe de la tige soit assez résistante pour n'être pas
fondue par une décharge d'électricité;
2" Qu'elle soit pourvue d'une capsule en platine;
5? Que le conducteur communique parfaitement avec le sol;
4° Que depuis la pointe jusqu'à l'extrémité inférieure du conducteur, i l n'existe aucune solution de continuité;
o° Que toutes les parties de l'appareil aient des dimensions
convenables.
Tous les constructeurs sont d'accord sur ces divers points; mais
certains d'entre eux sont d'avis qu'une seule tige placée sur la flèche
de l'Hôtel de Ville sera suffisante pour garantir tout l'édifice, tandis
que d'autres proposent d'établir plusieurs tiges : une à l'extrémité
de la tour et quatre autres sur différentes parties des bâtiments
de l'Hôtel de V i l l e .
En présence de cette divergence d'opinions, votre administration
a jugé convenable de soumettre la question à l'Académie royale des
sciences, qui a bien voulu charger trois de ses membres del'examiner.
o

Deux des commissaires désignés onl donné la préférence au
système qui consiste à placer plusieurs pointes sur les bâtiments
d*e l'Hôtel de Ville, pour préserver l'édifice tout entier.
« C'est une erreur de croire, disent-ils, qu'une seule lige de
quelques mètres de hauteur, établie au sommet d e l à tour, étendra
son action préservatrice à toutes les autres parties de l'édifice. Des
faits bien constatés montrent qu'une masse métallique telle qu'une
ti«e ne préserve par sa présence qu'un espace circulaire d'un
rayon double de la hauteur de cotte tige, comptée seulement
du point sur lequel elle est élevée. »
Le troisième commissaire admet, au contraire, qu'une seule tige
placée sur la tour suffira pour préserver, non-seulement tous les
bâtiments de l'Hôtel de V i l l e , mais encore les bâtiments environnants jusqu'au commencement de la rue des Fripiers.
Cette dernière opinion, étant en contradiction formelle avec celle
des deux autres membres de la commission, l'Administration a cru
devoir s'adresser de nouveau à l'Académie des sciences, pour l'inviter à résoudre la question dans un sens ou dans un autre. Mais
M. le secrétaire perpétuel de la compagnie nous a répondu « que la
» classe des sciences ne pouvait que se rallier aux conclusions qui
• lui ont été présentées par ses commissaires, qu'elle adopte sim» plement les idées que l'analyse scientifique a suggérées aux rap• porteurs, et qu'elle ne peut, d'après l'esprit des statuts de la
» compagnie, émettre d'idée propre qui puisse faire préconiser
» l'un ou l'autre système. »
Vous comprendrez, Messieurs, que cette réponse n'était pas de
P.SÎÏTC f. levé? les doutes qu'avaient fait surgir clans notre esprit les
différentes opinions émises par des hommes compétents, et c'est
dans cet état que la question fut soumise à la section de l'instruction publique.
Après m û r examen, celle-ci a donné la préférence au système qui
consiste à placer plusieurs tiges, et cette préférence se justifie par
deux motifs principaux :
Le premier, c'est que ce système contient, pour protéger la
flèche de notre Hôtel de V i l l e , toutes les garanties désirables, et
qu'il ajoute à ces garanties des tiges placées sur les autres bâtiments et destinées à préserver le reste de l'édifice contre les
atteintes de la foudre.
Le second motif, messieurs, est que la question se résume en
définitive dans une augmentation de dépense relativement peu i m portante, puisqu'elle aura pour résultai de rendre plus complètes
les chances de sécurité, le placement de trois tiges sur les bâtiments de l'Hôtel de Ville ne pouvant diminuer en aucune manière
les effets préservatifs de la tige placée sur la flèche.
Une dernière considération, tout aussi puissante que les motifs
que nous venons de faire valoir, nous a confirmés dans l'opinion
que nous venons soumettre à votre approbation.
Le président de votre section a reçu la visite de M . Schaar, pro-

fesseur de mathématiques supérieures à l'université de Liège,
membre du conseil de perfectionnement de l'enseignement moyen
et directeur actuel de la classe des sciences de l'Académie royale" de
Belgique.
Le savant professeur a bien voulu lui donner quelques renseignements sur la question qui vous est soumise, et de ces explications i l est résulté que M . Scbaar conseille vivement à l'administration communale de Bruxelles d'adopter le système de paratonnerres
à plusieurs tiges; de tenir la main à ce que les diverses parties des
conducteurs soient réunies et, autant que possible, forgées sur
place, de manière à écarter toute chance de solution de continuité;
de veiller à ce que la communication avec le sol se fasse avec
toutes les garanties prescrites par la science, et, enfin, de confier
la surveillance du placement à M . Melsens, physicien distingué, qui
a bien voulu offrir ses services à l'administration communale.
Dans ces conditions, ajoute M . Schaar, vous aurez la certitude
d'avoir accompli un travail parfait.
Ces renseignements, conformes du reste à l'instruction sur les
paratonnerres, publiée en France par l'Académie des sciences, ont
dissipé tous nos doutes.
En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de décider le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt, dans les conditions que
nous venons d'indiquer.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, relatif à la
promenade du bois de la Cambre.
Messieurs,
Aux termes de l'article 102 de la loi communale, les règlements
et ordonnances de police sont publiés par les soins des Bourgmestre
et Echevfhs. Ils deviennent obligatoires le cinquième joui' après
leur publication, sauf le cas où ce délai aurait été abrogé par le
règlement ou l'ordonnance.
La loi du 21 avril ayant décrété l'annexion à la ville du bois de
la Cambre, de son avenue et des zones latérales, i l importe, dans
l'intérêt d e l à bonne administration, d'étendre immédiatement à ce
quartier les mesures générales de police en vigueur dans la capitale.
Un règlement spécial deviendra nécessaire pour la promenade
du bois; mais, en attendant que l'expérience ait appris quelles sont
les mesures qu'il convient de prescrire, nous croyons qu'il serait
utile de rendre applicables à la promenade les dispositions des
articles 80, 81 et 8 2 , § l , de l'ordonnance du 3 mars 1800, sur
la police de la voirie.
< r

Ces dispositions, combinées avec celles des articles 78 et 79 de
celle dernière ordonnance, suffiront provisoirement à la conservation de la propriété et de tous les objets élevés à l'utilité ou à l'ornementation de la promenade.
C'est dans ce but que le Collège, d'accord avec la section de
police, a l'honneur de vous soumettre un projet d'ordonnance conçu
comme suit :
Le Conseil communal do Bruxelles,
Vu la loi du 2 1 a v r i l , décrétant l'annexion au territoire de
Bruxelles de la promenade du bois de la Cambre, de son avenue
et des zones latérales ;
Considérant qu'il importe d'étendre immédiatement à ce quartier les mesures générales de police communale en vigueur dans la
capitale;
Vu l'article 78 de la loi communale ,
Ordonne :
Article 1 . Les ordonnances et règlements généraux de police
communale, actuellement en vigueur dans la capitale, notamment
les ordonnances des 14 lévrier et 11 avril 1857, sur les bâtisses et
les trottoirs; l'ordonnance du 5 mars 18GO sur la voirie; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur les déclarations de domicile et les
maisons de logement; les ordonnances des 3 avril 1 8 4 5 , 19 mai
1855 et 27 février 1858 sur les voitures de place et les voitures
de transport en commun; l'ordonnance du 9 février 1 8 5 0 sur le
stationnement accidentel des voitures sur la voie publique; l'ordonnance du 2 0 mai 1 8 1 8 , art. i , 2 et 7 sur la vente des grains;
iordu.,Mn;;,T, du J ! iimï 1SG2, s?t. 1, 5 , 8 c i i O sur la vente du
poisson; l'ordonnance du 1 0 - 1 7 novembre 1 8 4 9 , chap. 1 , sur la
vente des comestibles; les ordonnances des 12 août 1 8 4 8 , art. 1 ,
et 18 juillet 1860 sur l'abattage elles débits de viande; les ordonnances des 13 janvier 1855 et 6 mars 1849 sur les crieurs publics
et les commissionnaires de place; l'ordonnance du 2 décembre 1851
sur les domestiques; les ordonnances des 18 avril 1 8 4 4 , 14 juin
1831 et 22 décembre 1855 sur la prostitution ; les ordonnances des
er

e r

e r

20 juillet 1850 et 24 juillet 1852 sur la construction et la police
des salles de spectacle; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur la fermeture des cabarets; les ordonnances des 15 avril 1828, chap. 1 ,
sect. 1 et 2 , et 13 août 1853 sur les incendies, seront successivement publiées, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, dans les parties des communes d'Ixelles et de Saint-Gilles,
dont l'annexion à la ville de Bruxelles a été décrétée par la loi du
21 avril 1864.
Ces ordonnances y seront obligatoires le troisième jour de leur
publication.
Art. 2 . Les dispositions des articles 8 0 , 81 et 8 2 , § 1 , de l'ordonnance du 3 mars 1 8 6 0 , sont déclarées applicables à la promenade du bois de la Cambre. Ces dispositions, ainsi que celles des
e r

e r

— 578 —
articles 78, 70 et 120 de la même ordonnance, seront publiées à la
suite du présent.
Fait en séance du Conseil, le
avril 1864.
Extrait de l'ordonnance du 5 mars 1860.
Art. 78. Il est défendu d'endommager ou de salir, d'une manière
quelconque, les monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et
conduites d'eau.
Art. 79. 11 est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant à leur conservation.
Art. 80. Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et les
talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager
les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
Art. 81. Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans les allées plantées du boulevard et dans
î'aiîêc centrale, depuis la porte Louise jttsq'jfà celle dG SohScfbéek
exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras,
d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand volume,
tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Dispositions pénales.
Art. 120. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances et la gravité du fait.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, concernant
l'organisation d'un bureau de police pour le
quartier du bois de la Cambre.
Messieurs,
L'annexion à la ville du bois de la Cambre, de son avenue et des

— 579 —
zones latérales rend nécessaire l'organisation d'un bureau de
police pour ce quartier.
Jusqu'ici, depuis que la ville a été mise en possession du bois,
la promenade a été surveillée par des gardes particuliers, choisis
dans le personnel de la police.
< es gardes ont conservé leur qualité d'agent de police.
La population de la circonscription nouvellement annexée n'étant
que de quatre cent soixanle-dix habitants environ, i l ne peut
être question encore d'établir pour ce quartier un bureau de
police sur le même pied que ceux de l'intérieur.
Il importe cependant que son personnel soit suffisant pour
permettre l'organisation d'un service de jour et de nuit et qu'il soit
dirigé par un commissaire-adjoint, auquel, outre la surveillance
du bois et de l'avenue, on déléguerait le service judiciaire et tous
les services administratifs qui se rattachent à la police. Il pourrait
installer son bureau clans une des aubeltes situées en avant du bois.
Toutefois, les besoins de police dans ce nouveau quartier seront
essentiellement variables. Cette circonstance nous a conduits à
penser qu'il serait utile de combiner le nouveau service avec celui
de l'intérieur.
Tandis que pendant la période d'hiver un nombre d'agents
relativement restreint suffira au maintien de l'ordre et à la conservation de la propriété, le concours d'un personnel assez nombreux sera indispensable une grande partie de l'été, notamment
les dimanches et les jours où la population se portera en masse
vers la promenade.
Cette force supplémentaire on devra l'emprunter au personnel
de l'intérieur, Mais pour que celui-ci puisse suffire à cet accroissement de besogne, ou plutôt pour qu'un service ne se fasse pas
au détriment de l'autre, son effectif devrait nécessairement être
augmenté. Déjà aujourd'hui de nombreuses lacunes se produisent
dans la surveillance. Elles proviennent de ce que les divers services étant calculés d'après un effectif au grand complet, ces serviees ne peuvent plus se faire dès qu'il y a des hommes absents ou
malades. Or, sous ce dernier rapport, nous faisons une triste
expérience et, dans ces derniers temps, nous avons v u l e chiffredes
hommes malades s'élever de dix à vingt-deux pendant plusieurs
mois.
C'est ainsi que le nombre des postes fixes, qui est de deux cent
cinquante-six par jour pour les quatre divisions de l'intérieur, est
souvent réduit à deux cent quarante, deux cent vingt-cinq et quelquefois à deux cent trente.
Encore de nouveaux besoins se manifestent-ils : des demandes
nous parviennent à chaque instant de la part des habitants, pour
le placement de postes dans les quartiers qui en sont dépourvus.
Le système qui combine le service du bois avec celui de l'intérieur offre cet avantage que, pendant l'hiver, nous disposerons
pour la ville d'un personnel répondant à tous les besoins, tandis

qu'en été, les jours des grandes excursions à la campagne, nous
pourrons, sans inconvénient, diriger des forces supplémentaires
vers le bois.
La police de la nouvelle promenade ne devrait donc, à notre avis,
être organisée qu'en vue des besoins ordinaires et dans la limite
du strict nécessaire.
Le personnel attaché en ce moment à la promenade du bois de
la Cambre comprend neuf agents dont un inspecteur; mais comme
nous l'avons dit tout à l'heure, leur mission s'est bornée jusqu'ici
à surveiller la propriété. A l'avenir, les agents auront à s'occuper,
outre la promenade du bois, de la surveillance de l'avenue et des
zones latérales, ainsi que de tous les services de police administrative inhérents à la localité.
Nous pensons, messieurs, qu'il conviendrait d'augmenter ce personnel de huit agents et de deux inspecteurs. Cette augmentation
prévoit le service tel que nous croyons qu'il devra exister après
l'achèvement des travaux du bois.
Elle n'est donc pas nécessaire immédiatement et pourra se faire
graduellement à mesure que les travaux s'exécuteront.
Il importe cependant que l'officier de police qui devra diriger ce
service installe son bureau sans le moindre retard.
D'après toutes les probabilités, i l deviendra nécessaire de faire
faire le service des inspecteurs par des hommes à cheval. Toutefois, l'utilité de celte mesure ne pourra être bien appréciée que
lorsque la promenade aura atteint toute sa vogue.
Quelques-uns des nouveaux agents à nommer pourraient être
choisis dans le personnel du corps des sapeurs-pompiers. Leur mission, en cas de sinistre, consisterait à porter les premiers secours.
Celte combinaison dispenserait provisoirement de l'obligation
d'établir un personnel spécial que la localité, à raison du nombre
peu élevé des habitations, ne comporte pas encore.
Les divisions territoriales de l'intérieur comprennent chacune
quarante-deux agents. Pour pouvoir faire face au service, tel qu'il
est prescrit par les règlements, ce nombre devrait en moyenne être
augmenté de quatre. Mais en portant l'augmentation à huit, l'administration se trouverait en mesure de renforcer le service de
nuit et d'établir quelques nouveaux postes dans les quartiers où
leur présence est vivement réclamée par les habitants.
L'augmentation serait ainsi, outre l'officier de police, de deux
agents inspecteurs et de huit agents pour le quartier du bois de la
Cambre, et de trente-deux agents pour le service intérieur.
La dépense qui en résulterait serait de 42,i)50 francs, non compris l'équipement des agents.
Les grades entre ces agents seraient répartis dans la proportion
établie par le règlement sur l'organisation de la police.

lmp. de lîols-Wittouck.

—

581

—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 1 2 .

SAMEDI 2 8 M A I .

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 7 MAI 1 8 6 4 .
Le Conseil a désigné comme candidats à présenter au Roi pour la nomination
à la place vacante de commissaire de police :
i ° M. Louis ( F r a n ç o i s - M a t h i e u - S é b a s t i e n ) , commissaire adjoint-inspecteur
de police f. f. de commissaire de police de la 3 division ;
2° M. Lenaerts ( Stanislas-Émile-Joseph ), commissaire adjoint-inspecteur de
police, ancien commissaire de police k Mouscron,
Et accordé au Collège l'autorisation nécessaire pour poursuivre, s'il y a lieu,
l'expropriation de la maison de M. Ackermaus, située rue du M a r c h é - a u x - P o u lets , et dont l'emprise est nécessaire pour l'élargissement de l'entrée de la riw
du Fer.
E

Curage cl'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout de la montagne Sainte-Elisabeth, à partir de la
rue des Boiteux et traversant les propriétés de la place des Martyrs,
des rues aux Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard du
Jardin-Botanique, de la rue Neuve et de la rue de Malines,
jusqu'au n° 25 ;
2° De celui qui part de la rue Rempart-des-Moines, au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre et longe une partie de
la rue de la Clef et de la rue du Bummel ;
5° De celui qui part du n° 15 de la rue du Cabas et traverse les
propriétés de la Petite rue des Pierres, du Marché au Beurre
jusqu'à la Senne (au n° 22 de la place des Récollets) ;
49

— 582 —
Vulos lois des 14 décembre 1789,16-24 août 1790,19-22juillet
1791 et 50 mars 1850,
Arrête :
Article premier. — Les égouts désignés ci-dessus seront curés
d'office et de la manière usitée.
Les frais seront, répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. Les travaux de curage des égouts précités seront respectivement commencés :
1° Le 25 mai ; 2° le 12 dito ; 5° le 22 dito.
Et devront être terminés :
1° Le 4 juin ; 2° le 21 dito ; 5° le 51 dito.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux de
la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront en
outre faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout et à ses embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards, établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M le Commissaire en chef
de police et à M . l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 5 mai 1864.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un mur de soutènement, d'une grille
d'entrée et de murs de clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold.
Le vendredi 20 mai 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le

Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la conslruction d'un mur de soutènement, d'une grille d'entrée et de
murs de clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Elles seront adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'agrandissement du cimetière du quartier Léopold. »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés , à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la 5 division (travauxpublics), où
l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires tous les jours,
de une à deux heures.
e

Bruxelles, le 6 mai 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Élargissement d'une partie de la rue des Tanneurs. — Enquête.
Par délibération du 16 janvier 1864, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement d'une partie de la rue des
Tanneurs.
Conformément à l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement des quartiers insalubres, le
plan restera déposé, pendant un mois, au Secrétariatde la commune.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mai 1864.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
26 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Nuit-et-Jour, f5.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Denora, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
28 cent, par k i l . chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 84.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
I Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 439.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 45.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 43. Dewachter, r. Rempart-des-Moines,124.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Cerise, rue d'Anderlecht, 84.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mai 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
des bordures en pierre bleue, destinées à encadrer les allées de l'avenue Louise (route vers le
bois de la Cambre).

Le mardi 24 à une heure de l ' a p r è s - m i d i , i l sera procédé dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture de dix mille
m è t r e s courants de bordures en pierre bleue pour les allées de
l'avenue Louise.
L'entreprise est divisée en vingt lots de cinq cents m è t r e s .
Il devra être fourni cinquante m è t r e s par mois pour chacun
des lots.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions porteront sur un ou sur plusieurs lots.

— 585 —
Biles seront adressées à M. le Bourgmestre ci remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus lard, le jonr lîxé pour l'adjudical i o u . avant onie heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont Tune
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
« S o u m i s s i o n pour l'entreprise de travaux» et l'autre (intérieure)
portant pour suseription : « Soumission pour la fourniture des
bordures des allées de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où ils
pourront obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à deux heures.
Bruxelles, le 9 mai 4804.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville dè Bruxelles
des rapports des officiers de police
Informe le public qu'il résulte <
que le pain de ménage se vend à
26 cent, par k i l . chez :
29 cent, par k i l . chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rotsart, rue Haute, 323.
28 cent, par k i l . chez :
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 159.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,45.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 424.
Bellis, Montagne des Géants, 49.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Desmet, rue de la Cuillère, -18.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 43. Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Franken, rue des sœurs-Noires, 42.
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Dépôt, rue des Six-Jetons, 79.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Delarbre, rue des Minimes, 34.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 386 —

Travaux publics. — Achèvementde l'avenue Louise.
— Travaux d'allongement de quatre aqueducs
établis sous les remblais de l'avenue.
Le vendredi 27 mai 1864, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous les remblais de
l'avenue Louise.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre ( intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous les remblais de l'avenue
Louise. »
Le cahier des charges de l'entreprise et les plans seront déposés
à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
la troisième division (travaux publics), à partir de vendredi
20 courant.
Bruxelles, le 17 mai 1864.
Par le Collège :
L e Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLE.

Avis relatif à la naissance d'une Princesse.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer ses concitoyens de l'heureuse délivrance
de Madame la Duchesse de Brabant.
S. A. I. et R. a donné le jour à une Princesse qui porte les
noms de Stéphanie-Clotilde-Louise-Herminie-Marie-Charlotte.
Bruxelles, le 21 mai 1863.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Yancalster, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 0 3 .
Bellis, Montagne des G é a n t s , 19.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13,
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par k i l . chez :

Degraeve, rue des Minimes. 34.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 3 1 .
Rotsart, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , r u e des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
De\vachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 54.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Vannieuwenhove, rue Haute, 248.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 23 mai 4864.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Emprunts communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe le public qu'à partir du 1 juin prochain les c ipons
d'intérêt des obligations des différents emprunts seront payés au
bureau de la dette communale, dont l'entrée est par la Grand »iace,
escalier des lions.
Les obligations sorties aux tirages au sort seront, corno. • par
le passé, remboursées à la Caisse communale.
er

Fait en séance du 26 mai 1864.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège.,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2 8 mai 1 8 6 4 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Communication de
M . le Bourgmestre, au sujet des démarches faites par le Collège auprès
de M. le Ministre des travaux publics, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne.— Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Décisions relatives à l'alignement de la place de Louvain, de la Montagne
de l'Oratoire et de la rue Charles-Quint. — Vote des conclusions du rapport
de la section de l'instruction publique tendant à la création d'une école de
filles. — Bapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publics, sur le concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas ;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Discussion des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres; vote de ces conclusions amendées par M. l'Echevin
Watteeu. — Vote des conclusions de deux rapports de la section de police,
relatifs à la police du bois de la Cambre. — Avis favorable à des demandes
en concession de terrains pour sépultures. — Rapport fait par M. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une demande ae b â t i r dans le
jardin du presbytère de l'église de F i n i s t è r e . — D é p ô t d'un rapport du Collège
sur un projet d'amélioration des boulevards.

L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, Goffart, Funck, Echevins; Banwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens , Tielemans , Orts , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn ,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix,
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est d o n n é lecture du procès-verbal de la séance précédente.

M. Godefroy. Étant p r o p r i é t a i r e d'une parcelle de terrain longeant l'avenue Louise, j ' a i voulu m'abstenir de prendre part aux
délibérations relatives à cette avenue et j ' a i m ê m e quitté la salle
pendant ces d é l i b é r a t i o n s ; M . le Bourgmestre doit se le rappeler,
j e désire que mon abstention soit consignée au procès-verbal.
M. le Bourgmestre. I l sera fait droit à la réclamation de l'honorable membre.
— L a rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .

— 389 —

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin De Vadder, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
1° M . Durant fait don à la bibliothèque populaire de six exemplaires de son ouvrage, intitulé : Hygiène
sociale et privée. —
Remercîments.
2° Par lettre du 6 mai, M . Félix Bellcflamme envoie un projet
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck, accompagné de inéli és, de devis estimatifs et de plans exacts. La base du
système est la création de deux vastes filtres destinés à purifier les
eaux de la rivière avant leur entrée en ville, et l'établissement
dégoûts collecteurs pour la séparation des matières qui corrompent
leseaux à l'intérieur de la ville. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion de la question de l'assainissement.
5° Par lettre du 20 mai, M . A . Desfossez, de Tavernes, transmet
à l'administration un projet d'assainissement de la Senne qui consiste à dériver tout le cours de la rivière par la petite Senne, en
comblant le bras principal. La petite Senne serait élargie et approfondie et recevrait les eaux préalablement décantées au moyen
d'un vaste bassin établi en amont. Ce projet ne comporte ni plan,
ni devis. — Même décision.
4° Par lettre du 23 mai, M . Edmond Sacré exprime une opinion
défavorable sur l'emploi des tiges forgées bout à bout pour la construction des paratonnerres. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion du rapport.
3° Par lettre du 18 mai, M . Devadder, ancien inspecteur entreposeur des taxes, adresse au Conseil une réclamation relative au
mode de règlement de sa pension. — Renvoi à la section des
finances.
6° Par lettre du 14 mai, M M . Mourlon etC envoient à l'administration un nouveau projet pour l'assainissement de la Senne et du
canal de Willebroeck. Ils annoncent le prochain envoi des plans et
devis de ce nouveau travail, en faisant toutes réserves quant à leurs
droits. — Même décision que pour les numéros 2 et 3.
7° Par lettre du 19 mai, M . Dubois-Nihoul envoie un projet
pour la transformation du port de Bruxelles au point de vue de
l'accès des grands navires de mer. — Renvoi à la section des travaux publics.
e

M. le Bourgmestre. Messieurs, Dans votre séance du 7 mai
vous avez adopté la résolution suivante :
t Le Conseil, avant de statuer sur la proposition du Collège , le
19.

charge de consulter l'Etat sur le point de savoir à la réalisation de
quelles idées celui-ci subordonne son concours financier au travail
d'assainissement de la Senne. »
» En acquit du mandat que ce vote lui avait conféré, le Collège
s'est mis en relation avec M. le Ministre des travaux publics.
» Ce haut fonctionnaire a bien voulu accéder au vœu exprimé
par le Conseil, et, tout en réservant la question du concours financier, réclamé de l'Etat, i l s'est empressé de faire connaître le désir
dont il est animé d'aider la ville dans l'étude technique de cette
grave question.
» Il a désigné, pour faire partie de la commission chargée de
proposer un moyen pratique d'assainir la Senne :
» MM. Maus, ingénieur en chef, directeur de la province de
Hainaut;
Houbotte, ingénieur en chef, directeur de la province de
Liège;
Carré, ingénieur en chef, directeur de la province de
la Flandre orientale ;
O'Sullivan, ingénieur en chef, directeur de la province
de Brabant;
Cognioul, ingénieur en chef, attaché à l'administration
centrale.
y> Il résulte des promesses bienveillantes de M . le Ministre que
cette commission sera installée sans délai et qu'elle sera invitée à
présenter son rapport le plus tôt qu'il lui sera possible. *

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant :
Les hospices ont fait vendre publiquement, le 28 avril dernier,
par le ministère de l'huissier Verhasselt, quelques marchés de
bois d'élagage provenant des arbres croissant sur les propriétés
d'Erps-Querbs.
Cette vente a produit, en principal, fr. 251-50.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

M . l'Échevin Watteeu. Nous avons reçu aujourd'hui un
dossier de l'administration des hospices qui demande l'autorisation
d'ester en justice dans les conditions que je vais avoir l'honneur de
vous faire connaître. Voici l'avis du comité consultatif des hospices.
Le comité consultatif,
Vu la dépêche du conseil général de l'administration des hos-

— 391

—

niées et secours do la ville de Bruxelles, en date du 27 mai H 0 4 ,
n" ;473, ensemble le dossier y annexé ;
Considérant que les articles b* des deux baux successifs des
7novembre 1802, et M juillet 1803 consacrent pour les hospices
le droit de résilier la location, en tout ou en partie, en cas de vente
des biens loués, en prévenant deux mois d'avance;
Considérant que la vente de la parcelle de <8 ares 8 cent ares
dont s'agit étant r é s o l u e , les hospices ont fait signifier renon aux
locataires, le 9 avril 1804 pour le 12 juin prochain ;
Considérant, d'une part, que le 23 juin prochain les hospices
devront mettre la parcelle dont s'agit à la libre disposition du
colonel Huybrechts, leur acheteur; et que, d'autre part, il semble,
dès à présent, certain que le locataire de ladite parcelle se refusant
à obtempérer au congé lui s i g n i f i é , il sera nécessaire de recourir
sans retard aux voies judiciaires, c o n f o r m é m e n t à la loi du 5 octobre 1855 ;
Considérant que le recours aura pour objet tant d'obtenir l'expulsion dudit locataire que la fixation de l'indemnité qui peut lui
être due, conformément à l'article 5, § 2 de son bail;
Est d'avis :
Qu'il y a lieu d'accorder à l'administration des hospices l'autorisation d'ester en justice qu'elle sollicite contre son locataire
Peeters.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, é m e t un avis favorable à la demande de l'administration des hospices.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux
rapports de la section des travaux publics relatifs à l'alignement
de la place de Louvain, de la Montagne de l'Oratoire (1) et de la
rue Charles-Quint (2), et du rapport de la section de l'instruction
publique tendant à la création d'une école de filles (5).

M . l ' E c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 16 avril dernier, vous avez invité la section
des travaux publics à indiquer les modifications qui devraient être
apportées à tel ou tel des plans proposés pour la Cité Fontainas.
Selon les désirs e x p r i m é s lors de cette s é a n c e , tous les plans

(1) Voyez infrà, p. 372.
(2)
*
•
« 371.
(3)
i
»
»
372 à 374.

— 392 —
envoyés au concours ont été exposés dans une des salles de l'Hôtel
de Ville. Ensuite, la section s'est livrée à un examen approfondi
desdits plans.
A la majorité de cinq voix contre une, elle a émis l'avis que,
tout bien considéré, i l y avait lieu de maintenir la préférence donnée
au projet portant l'épigraphe : Travail, litt. A, à la condition,
toutefois, de faire subir à ce projet les modifications suivantes :
i° Augmenter la saillie des avant-corps du centre et des angles;
2° Diminuer la courbe formée par la façade;
3° Supprimer les entrées particulières;
4° Supprimer les marches longeant la façade et les remplacer
par un trottoir de cinq mètres de largeur, afin que les voitures
puissent avoir accès aux habitations.
— M . le Conseiller Fontainas se retire.

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que tous les
plans ont été renvoyés à la section des travaux publics, afin que
celle-ci indiquât les modifications qui lui paraîtraient propres à
amener un résultat satisfaisant.
M . Cattoir. Eu égard aux modifications dont i l vient d'être
question et pour ne pas être cause d'un nouveau retard, je me rallie
aux conclusions du rapport. Je voterai pour le plan qui porte la
lettre A et la devise : Travail.

M . Tielemans. Lors de la première discussion qui s'est engagée à propos de ce plan, nous n'étions pas d'accord sur le
nombre des personnes pensionnées qui pourront trouver place
dans cet établissement. Le Collège ne pourrait-il pas nous donner
à cet égard des renseignements plus catégoriques que ceux que
nous avons eus jusqu'à présent ?
M . le Bourgmestre. Le Collège a demandé au Gouvernement
les renseignements nécessaires pour connaître le nombre de nos
instituteurs pensionnés. Nous ne disposions pas de ces renseignements, parce qu'il y a des instituteurs qui participent à une caisse
de prévoyance ressortissant au ministère de l'intérieur. Il résulte
de la vérification que nous avons faite que la ville a en ce moment
douze instituteurs pensionnés se trouvant dans les conditions
prévues pour jouir d'une habitation dans la Cité Fontainas.
Je ferai remarquer au Conseil que depuis trois ans le chiffre des
instituteurs des écoles primaires de la ville, qui forment le grand
nombre, a doublé, ce qui autorise à dire que d'ici à" quelques
années i l s'établira une moyenne qui correspondra à peu près au
nombre d'habitants prévu par le projet dont on vous propose
l'adoption.

M. Walter. Ces douze instituteurs sont-ils tous pensionnés?
N'y en a-t-il pas qui aient quitté nos écoles pour faire autre chose ?

— :m —
M . le Bourgmestre. Non ; ce sont tous dos instituteurs pensionnés.
M. Godefroy. Messieurs, dans la séance du 16 avril dernier,
le Conseil a eu à se prononcer sur les conclusions du rapport p r é senté par le Collège et la section des travaux publics relativement
à la Cité Fontainas.
Ces conclusions étaient formulées comme suit :
Nous avo)is Vhonneur de proposer au Conseil d'adopter le plan
prénientionné
et d'abandonner au Collège et à la section des travaux publics le soin de s'entendre avec l'artiste sur certain es modifications de détail à y introduire.

Le Conseil ayant par son vote rejeté ces conclusions, i l me paraît
évident que le plan qui faisait l'objet du rapport était rejeté, et
rejeté même avec des modifications que l'on aurait pu y introduire.
En d'autres termes, le Conseil rejetait le plan parce qu'il en trouvait le principe essentiel défectueux.
Il me paraît difficile d'expliquer autrement ce vote du Conseil.
M. le Bourgmestre l'avait du reste également compris de cette
façon, puisque, immédiatement après le vote de rejet, i l dit : / /
nous reste à voter sur le projet proposé

par M. Godefroy.

Dans la pensée de M . le Bourgmestre i l n'était donc plus question du plan curviligne patronné par le rapport; ce plan était
écarté.
Mais un membre du Conseil ayant exprimé le désir d'être plus
amplement éclairé sur le mérite du plan que je proposais, je me fis
un devoir de ne pas insister, pour que l'on votât immédiatement sur
ce plan. M . Tielemans fit alors la motion suivante : « J'invite
> la section à nous indiquer les modifications qui devraient être
» apportées à tel ou tel des plans proposés ; enfin je demande que
» tous les plans restent en concours jusqu'au moment du vote. »
J'avoue q u e , selon m o i , cette motion ne devait pas avoir la
portée que la section l u i attribue. Dans ma pensée, les divers plans
étaient renvoyés à la section, mais à l'exclusion de celui qui venait
d'être rejeté par le Conseil. Cela ne faisait doute dans l'esprit d'aucun des membres du Conseil avec lesquels j'ai causé du vote après
la séance.
Loin de moi l'idée de douter maintenant de l'intention de l'honorable M . Tielemans, — l'honorable membre me l'a déclaré
depuis; mais ce dont je doute, ce dont je doute très-fort, c'est
que, en adoptant tacitement par son silence la motion de l'honorable M . Tielemans, la pensée du Conseil a été d'annuler le vote de
rejet qu'il venait d'émettre et de le transformer en vote d'ajournement.
C'est cependant là l'interprétation que l u i attribue la section.
D'après elle aucun vote de rejet n'a eu lieu, l'ajournement seul a
été convenu et les choses viennent aujourd'hui en discussion

exactement comme si le Conseil n'avait pas rejeté les conclusions
du rapport.
Une proposition d'ajournement ne peut se produire qu'avant
le vote sur la question principale , — l'art. 21 du règlement
est formel à cet égard, et cela se comprend; une fois qu'une
décision est prise sur la question principale, la proposition d'ajournement n'a plus de raison d'être. Or, le Conseil s'étant prononcé
sur le plan proposé par la section, i l ne pouvait être question
d'ajournement que quant aux plans qui n'avaient pas subi l'épreuve
du vote.
En fait, je le répète,
Vinterprétation
de la section annide,
efface le vote qui a eu lieu sur le plan rejeté par le Conseil dans
la séance du 16 avril.

C'est donc une discussion à recommencer.
Si encore le plan écarté par le premier vote revenait maintenant
avec des modifications telles qu'il nous fût possible de l'accepter !
Mais je le vois reparaître avec ses principaux défauts, avec ses
anciennes difformités. Si le Conseil, qui en définitive est souverain maître, croit devoir (ce dont je doute) faire subir à ce plan
une seconde épreuve, je pense qu'il fera bien de le rejeter de
nouveau.
Inutile, Messieurs, de vous répéter tout ce que j ' a i dit lors de la
première discussion. Voyons cependant si depuis lors la situation
s'est modifiée d'une manière suffisante pour vous faire changer
d'avis. Je pense que non.
D'abord, d'après les renseignements que le Collège vient de
prendre, i l y a, paraît-il, une douzaine d'instituteurs pensionnés au
lieu de deux dont on avait constaté l'existence précédemment.
Quant aux changements à apporter au plan, la section propose :
4° de diminuer la courbe de la façade; 2° de supprimer les
marches qui séparent l'avant-jardin du boulevard; 5° d'établir
une voie carrossable devant les habitations ; et 4° de donner quelques centimètres de plus à la saillie des avant-corps.
Voilà la situation. E h bien, Messieurs, je vous le demande, y
a-t-il là de quoi vous faire revenir sur la décision fort sage, à mon
avis, que vous avez prise de rejeter ce plan.
Si tant est que les douze instituteurs dont i l est question maintenant aient droit à l'habitation dans la Cité, eh bien, i l y a bien
parmi eux huit célibataires pour lesquels i l faudra quatre maisons, puisqu'on les loge deux par deux. Huit maisons sufïirontdonc
pour les besoins actuels et le projet qui vous est soumis compte
dix-sept maisons qui doivent nécessairement se construire d'un coup.
Vous auriez donc dès maintenant dix maisons vides! Et i l ne sera
certainement plus question de donner à ces maisons vides une
destination autre que celle désignée. Cela est impossible; les termes
du rapport qui a servi de base à la souscription publique sont
formels. Il y a engagement pris vis-à-vis des souscripteurs , vis-à-

-

3ï):)

—

vis de tous les habitante de Bruxelles, d'affecter la Cité Fontainas
r\<'lusivement. aux instituteurs communaux pensionnés. On ne
peut pas déroger à celle condition.
D'après le projet en quatre pavillons, que je persiste à considérer
comme s u p é r i e u r , sous tous les rapports, au plan qui vous est
soumis, nous aurions, en construisant dès à présent deux des
pavillons, douze maisons, par conséquent plus qu'il n'en faut
actuellement, et, ainsi que je l'ai dit déjà, les deux autres pavillons se feraient plus tard lorsque le besoin en serait reconnu.
Voyons maintenant quelles sont les objections qui ont été faites
au plan des quatre pavillons dont M . Partoes est l'auteur.
Le rapport est muet à cet é g a r d , mais je tiens à les faire connaître au Conseil, afin qu'il puisse juger si ces observations sont
assez importantes pour empêcher l'adoption de ce plan.
On dit : toutes les habitations de ce plan n'ont pas, comme dans
le plan curviligne, l'avantage d'avoir vue sur le boulevard. Mais
pourquoi dans le plan curviligne cet avantage existe-t-il ? Parce que
l'on y a fait précéder l'édifice d'un avant-jardin dont l'utilité me
paraît fort contestable. Les pensionnaires viendront-ils se promener dans cet avant-jardin séparé du boulevard seulement par un
grillage? Seront-ils là chez eux? évidemment non. Et s'ils y
viennent avec le sans-gêne que l'on peut se permettre dans un
jardin clôturé, cela sera-t-il bien agréable pour les promeneurs du
boulevard? Cet avant-jardin n'a donc d'autre but que d'élargir le
boulevard et comme le boulevard est bien assez large en cet endroit
ce supplément de largeur me paraît inutile.
Dans le plan à quatre pavillons au contraire, le jardin commun
se trouvant au centre des quatre pavillons, par conséquent, hors de
vue du boulevard, pourra bien mieux servir à la promenade des
locataires qui en jouiront tout à leur aise, qui y seront chez eux
et à l'abri des regards des passants.
Je crois donc que si dans le plan par pavillons toutes les maisons
n'ont pas vue sur le boulevard, elles sont néanmoins dans d'excellentes conditions, car chacune de celles qui n'ont pas vue sur
le boulevard a vue par d e r r i è r e sur son jardin particulier, et par
devant sur le grand jardin commun ; ce sont donc des maisons pla
çées entre deux jardins, et deux jardins dont les habitants peuven
faire usage.
On me dit aussi que les deux pavillons latéraux présentent d'un
côté des façades borgnes.
Mais, Messieurs, à toutes les maisons isolées, comme à toutes les
maisons situées à l'angle de deux rues, les chambres d'angle du
bâtiment doivent avoir des fenêtres sur deux façades, ou bien, si
Ion trouve qu'il y a ainsi trop de jour, on bouche les fenêtres d'un
côté et on a ce que l'on a appelé ici des façades borgnes.
Quantité de maisons d'angle au quartier Léopold, dans les plus
belles rues, sont dans ce cas. Dans le plan curviligne les deux mai-

— 5%

-

sons des extrémités sont, aussi dans le même cas; dans le plan à
pavillon il ne s'en trouve non plus que deux. Mais qu'à cela ne tienne,
vous comprenez, Messieurs, combien i l est facile d'ouvrir ces
fenêtres borgnes et de les rendre réelles. Cela ne détruit en rien la
disposition du plan.
On dit encore que cinq marches extérieures c'est trop pour l'entrée des maisons. Je suis aussi de cet avis ; deux ou trois marches
suffiraient. Les façades seraient baissées de 50 à 40 centimètres,
c'est là un détail insignifiant. On dit enfin que le logement du
concierge occupe la partie principale de l'édifice. Mais, Messieurs,
dans la plupart des monuments l'entrée principale n'est-elle pas à
la partie principale de l'édifice et le logement du concierge n'est-il
pas également contigu à cette entrée ? C'est là une disposition
généralement adoptée et qui me paraît à l'abri de la critique. Je
crois inutile d'insister.
J'ai répondu dans la précédente séance à l'observation relative
aux jardins particuliers des habitations et à l'aspect d'ensemble
des quatre pavillons.
En somme, les objections que je viens de relater, et qui sont,
je pense, les seules qui ont été produites, quant au plan à quatre
pavillons, ne sont pas bien importantes, comme vous le voyez,
Messieurs, et je persiste à croire, que ce plan est de beaucoup
préférable au plan curviligne que vous avez rejeté à juste
titre.
Je pense que les modifications de détails que la section vous propose d'apporter au plan qu'elle patronne ne transformeront pas le
caractère de ce plan, défectueux dans son principe essentiel, dans sa
ligne, dans sa disposition.
Rien dans les propositions de la section à cet égard n'a trait à la
distinction à faire pour les habitations des célibataires, à la nécessité d'établir un logement de concierge : non pas un logement de
concierge dans une maison séparée, comme on le disait, mais tel
qu'il est projeté au plan que je préconise, c'est-à-dire dans le
pavillon même des célibataires, afin que ce concierge puisse
remplir le double but de surveiller la Cité et d'être utile, en cas
de besoin , aux vieillards célibataires vivant seuls.
La section propose de rendre un peu moins sensible la courbe de
la façade. Le défaut que présente cette forme subsistera encore.
Les pièces seront un peu moins irrégulières , mais elles le
seront encore, et je vous le demande, Messieurs, si nous avions à
construire pour nous ou les nôtres une maison sur un terrain qui
permît de la faire parfaitement régulière (et le plan par pavillons
est la preuve que cette régularité est possible), la ferions-nous
hors d'équerre? Adopterions-nous cette forme bizarre de vestibule
étroit à l'entrée et s'évasant vers le fond? Non, certainement, non
aucun de nous ne ferait cela pour lui-même. Pourquoi alors le
ferait-on ici sans aucune nécessité autre que celle que l'on se crée

— ù\n —
par la fojpme de la façade? C'est bien là, on peut le dire, s'imposer
des irrégularités, des incommodités à l'intérieur, pour l'unique
plaisir d'avoir à l'extérieur une forme curviligne, c'est-à-dire une
forme défectueuse.
Messieurs, >i j'insiste tant pour que vous rejetiez ce plan curviligne et pour que \otis en adoptiez un d'une forme plus sérieuse,
plus pratique, plus commode, plus belle par sa simplicité m ê m e ,
c'est parce que je porte un grand intérêt à la réussite de l'œuvre
dont nous nous occupons.
Je trouve qu'elle est noble et généreuse, la pensée qui a guidé
le Conseil, lorsqu'il a adopté l'idée due à l'initiative de M . l'écbevin
Watlecu, d'honorer par une bonne action le souvenir de M . le
bourgmestre Fonîainas de si vénérable mémoire. A cette pensée je
m'associe de tout cœur et c'est parce que je voudrais la voir se
réaliser avec tout le succès qu'elle mérite que j'insiste, autant
qu'il est en moi, pour que le Conseil n'adopte pas un plan, q u i ,
par ses défauts, empêcherait à l'idée que je trouve si belle, de
produire tout le bien que je voudrais lui voir réaliser.
L'édifice dont i l s'agit sera unique dans son genre. II n'en existe
pas que je sache dans aucun autre pays. Tâchons de faire en sorte
que nous rencontrions des imitateurs ! La ville de Bruxelles, chacun
l'approuvera, tient à faire les choses largement, puisqu'elle veut
consacrer à cette fondation près d'un demi-million, y compris la
valeur du terrain qu'elle y destine.
L'essentiel est donc le choix d'un plan dont on n'ait pas à regretter plus tard l'adoption; et je le dis avec une entière conviction,
si le plan proposé par la section était admis, les regrets ne tarderaient pas à suivre son exécution.
Je prie donc le Conseil de persister à rejeter le plan proposé
par la section.
M. W a l t e r . Ainsi que M . Godefroy, je croyais que le plan A
devait être exclu du concours. En effet, nous n'avons voté que
sur ce plan. Il a été rejeté ; donc, i l ne devait plus en être question.
J'étais d'autant plus fondé dans cette croyance que M . le Bourgmestre avait dit après la discussion : « Il nous reste à voter sur le
plan proposé par M . Godefroy. » Ce à quoi je me suis opposé, parce
que je ne pouvais pas me prononcer immédiatement sur un projet
que je n'avais pas suffisamment étudié, pas phis que les autres
membres de la section ; mais i l résulte des paroles de M . le Bourgmestre qu'il regardait déjà le projet A comme mis tout à fait de côté.
M . Tielemans a demandé que tous les projets restassent en
concours. C'était très-rationnel. Un seul plan avait été sérieusement examiné par la section des travaux publics.... (Protestations).
M. l'Échevin Goffart. La section a consacré plusieurs séances
à l'examen des plans; elle les a tous étudiés avec le même soin.
M. De Meure. Comment la section aurait-elle pu choisir si elle
n'avait étudié qu'un seul plan ?

— 398 —

M . le Bourgmestre. L'honorable M . Walter ne peut pas
dire qu'une section qui est chargée de juger un concours n'examine pas sérieusement les plans qui l u i sont soumis.
M . Walter. Le plan A a été examiné plus sérieusement que
tous les autres. Voilà ce que j ' a i voulu dire.

M . Hauwaerts. Et ce que nous contestons. Nous avons examiné
tous les projets aussi sérieusement les uns que les autres.
M . Walter. Je ne suis pas de cet avis-là.
M. Hauwaerts. J'en appelle à M. Godefroy lui-même.
M . Godefroy. Tous les plans ont été examinés.

M. Walter. A la dernière réunion, c'est possible : je n'y étais
pas. Quoi qu'il en soit, la proposition de M . Tielemans ne pouvait,
selon moi, avoir d'autre but que de renvoyer à l'examen de la section des travaux publics tous les plans, sauf, naturellement, celui
qui avait été „carté par le Conseil.
Je n'ai pas assisté à la séance dans laquelle la section a émis
pour la seconde fois un vote favorable au projet A , parce que
j'étais malheureusement retenu chez moi par une indisposition,
mais si j'avais été présent, j'aurais dit alors ce que je dis aujourd'hui.
Maintenant on reproduit le plan A , avec quelques modifications
de détail ; mais j'ai voté contre à cause de sa disposition en éventail qui rend toutes ces petites maisons biscornues ; or, comme le
projet actuel conserve la même disposition, je voterai négativement
comme la première fois.
J'ajoute que si j'avais assisté à la séance de la section, ainsi que
M . Fischer, qui est momentanément absent du pays, nous eussions
été, avec M . Godefroy, trois contre le projet.
M . le Bourgmestre. Puisqu'on a invoqué le règlement, je
tiens à expliquer la position de la question.
Lorsque le plan A a été rejeté par treize voix contre treize, j'ai
dit en effet : « I l nous reste à voter sur le plan proposé par
M . Godefroy ». Mais le Conseil a suffisamment montré qu'il n'était
prêt à adopter aucun des autres projets, et M . Tielemans a proposé
que tous les plans, sans exception aucune, fussent renvoyés à la
section des travaux publics, etqu'ils restassent en concours jusqu'au
moment de la décision définitive. « Tous les plans » cela voulait
dire aussi celui qui venait d'être l'objet d'un vote.
La section a examiné tous les projets l'un après l'autre, mais à un
point de vue différent de celui auquel elle s'était placée en faisant
son premier rapport. Elle a examiné chacun de ces plans au point
de vue des modifications qui auraient pu les rendre acceptables.

— 399 —
[A question se représente aujourd'hui
I,'imes fixés par le Conseil lui-même.

devant vous dans les

M. Ranwet. En supposant même que le Conseil eut définitivement rejeté le plan A , n'aurait-il pas le droit de revenir sur son
vote ?
M. le Bourgmestre. Évidemment.

M. Tielemans. Qu'il me soit permis d'expliquer à mon tour
la pensée que j'ai eue.
Voici quelle était la situation. Un concours avait été ouvert. U n
grand nombre de plans avaient été présentés. La section des travaux publics nous avait dit dans son rapport qu'aucun de ces plans
ne pouvait être adopté sans certains modifications.
M. Hauwaerts. C'est encore son avis.
M. Tielemans. Ainsi pas un seul de ces plans ne pouvait être
adopté sans modifications. O r , le plan A avait été proposé par le
Collège et la section, sans aucune indication des changements qu'il
aurait du subir, s'il avait été adopté. L'échec qu'il a essuyé n'était
donc pas absolu, selon moi, et je l'ai compris dans ma proposition
d'ajournement et de renvoi à la section, afin de permettre à celle-ci
d'indiquer, pour ce plan comme pour les autres, les modifications
qui pourraient le rendre acceptable.
M. l'Echevin Goffart. Sans vouloir provoquer une nouvelle
discussion, je tiens à faire connaître au Conseil les motifs qui m'ont
conduit à voter pour le projet portant l'épigraphe : Travail,
littéra A .
Dès le principe, j ' a i dit qu'aucun des plans ne me satisfaisait
complètement ; mais, comme i l fallait choisir, j ' a i donné la préférence au projet qui se recommandait par le plus de qualités. Selon
moi, c'est l'auteur du plan dont i l s'agit qui est le mieux entré
dans l'esprit du programme , qui surtout est resté le plus fidèle à
l'idée qui a inspiré la proposition. En effet, toutes les habitations
ont une égale importance; elles ont le même jardin, les mêmes
dépendances; toutes ont une vue sur le boulevard, c'est-à-dire les
mêmes agréments.
On a vivement critiqué la forme curviligne. Sans lui vouer une
grande admiration, je ne la proscris point aussi exclusivement que
l'a fait mon honorable collègue.
La place des Barricades à Bruxelles a été citée pour l'effet disgracieux que produit la ligne courbe. Pour la défense de cette combinaison, on pourrait invoquer avantageusement les places des
Victoires, du T r ô n e , du Boulevard de l'Hôpital, de l'Arc de l'Etoile,
de l'Europe et de François I , à Paris. A Rome, i l y a la colonnade
de la place qui se trouve devant la basilique de Saint-Pierre.
er

E n présence de pareils exemples, i l me semble que l'on ne doit
pas condamner sans appel les plans circulaires ou les parties de
b â t i m e n t s semi-circulaires. J'ai la conviction que le plan modifié
dans le sens des conclusions du rapport de la section des travaux
publics se p r é s e n t e r a dans des conditions satisfaisantes.
M . Godefroy. L a situation est celle-ci : sans doute le Conseil
peut revenir sur un vote é m i s dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , mais
je constate qu'adopter les conclusions du nouveau rapport de la
section, c'est positivement revenir sur un vote. M . le Bourgmestre
vient d'exprimer clairement cette idée en disant que le Conseil
avait déclaré ne pas ê t r e assez éclairé pour voter sur les autres
plans, sur ceux qui restaient. Le Conseil n'avait donc plus à se
prononcer que sur ceux-là.
Il me semble que l'intention de plusieurs d'entre nous est de
voter le projet p r o p o s é par la section, uniquement parce qu'il faut
en finir. « C'est une affaire q u i doit se t e r m i n e r , se disent-ils, le
projet qu'on nous propose ne nous satisfait pas, mais nous le voterons comme pis-aller pour en finir. » Je trouve déplorable que
dans une ville comme Bruxelles , où i l y a tant de ressources, on
en soit r é d u i t par une telle considération à voter un projet qui reste
défectueux m a l g r é les modifications qu'on y a a p p o r t é e s . Si tous les
plans sont mauvais, q u ' o ù les repousse tous et qu'on s'adresse à un
homme en qui l'on ait confiance, afin d'obtenir une œ u v r e digne de
la capitale ; mais qu'on n'adopte pas comme pis-aller, sous prétexte
q u ' i l n'y en a pas de m e i l l e u r , un projet q u i a d'abord été repoussé.

M . l'Echevin Watteeu. L a persistance que met M . Godefroy
à soutenir sa p r e m i è r e opinion est e x t r ê m e m e n t louable, et je me
garderai bien de l'en b l â m e r ; mais je dois l u i faire remarquer que
l ' i n t e r p r é t a t i o n q u ' i l a cru devoir donner au vote du Conseil pourrait tout aussi bien s'appliquer au plan q u ' i l prend sous son patronage. Je crois que le Conseil serait t r è s - p e u disposé à adopter ce
plan.
L'honorable M . Godefroy aurait p u se montrer plus indulgent
dans le discours q u ' i l a p r o n o n c é tout à l'heure, et je suis persuadé
qu'en y regardant de plus p r è s , i l y a certaines expressions qu'il n'y
laissera pas subsister. Je ne puis admettre, comme on vous l'a dit
t a n t ô t , que la section recherche des difficultés i n t é r i e u r e s pour se
donner le plaisir de produire des difficultés à l'extérieur. Tous
nous d é s i r o n s que l ' œ u v r e qui est destinée à consacrer un souvenir qui nous est cher soit aussi parfaite que possible; je dis
aussi parfaite que possible, parce que nous n'ambitionnons qu'une
perfection relative. Nous ne pouvons avoir la singulière prétention
d'élever un v é r i t a b l e monument, un édifice digne d'attirer l'attention des architectes, quand nous n'y consacrons que 200 et quelques mille francs, car la valeur d u terrain importe peu dans la
d é p e n s e de construction.

— 101 —
L'honorable M . Godefroy est bien sévère pour le plan qui
¡1 réuni cependant les voix do tous les membres do la section, sauf
b sienne, cl auquel le Collège a unanimement donné la préférence.
v|. Godefroy nous dit que ce plan se dislingue par ses défauts, ses
difformités, ses formes irrégulières et même bizarres. Je respecte
sa manière de voir, mais i l me semble que lorsqu'une opinion est
('mise par une majorité respectable, on pourrait être plus modéré
dans ses appréciations. Ces défauts et ces difformités que signale
M. Godefroy, sont pour moi autant de mérites que nous reconnaîtrons tous quand la construction sera faite ; je l'ai déjà dit, ce qui
provoque le plus les critiques de M . Godefroy est précisément une
des raisons qui m'ont déterminé à donner la préférence à ce plan.
Je n'imiterai pas M. Godefroy, je ne ferai pas de critique acerbe,
mais je déclare que si le plan A était rejeté, je n'adopterais pas celui
que préconise cet honorable membre, et qui, pour moi, ne devrait
venir qu'en sixième ou septième ligne. Jamais je ne pourrais
donner ma voix à ces pavillons isolés, qui ne forment pas un
ensemble, qui n'auront jamais un aspect grandiose, et qui présenteront en outre l'inconvénient de placer les habitants des pavillons
dans des conditions inégales.
M . Wa ter. J'insiste pour que l'on nous dise si les douze instituteurs ou institutrices dont i l est question sont tous des vieillards. J'ai un motif pour faire cette question. Une de nos institutrices a renoncé à sa position pour être employée dans un théâtre.
Un de nos instituteurs s'est fait dentiste. D'autres ont quitté nos
écoles pour embrasser des carrières différentes. Ce ne sont évidemment pas ceux-là qui seront logés aux frais de la ville. Cependant
ils ont aussi contribué à la caisse de prévoyance pendant tout le
temps qu'ils ont été en exercice. Je désire donc savoir si ceux qui
appartiennent à cette catégorie ne sont pas compris parmi les instituteurs qui peuvent être appelés à jouir des avantages de la Cité
Fontainas.
7

M . l'Echevin Watteeu. Je suis étonné d'une semblable question, quand on sait que les instituteurs, qui, d'après notre délibération, seront admis dans la Cité Fontainas, sont des professeurs
qui ont rendu des services, qui ont quitté la carrière de l'enseignement parce que leurs forces physiques ne leur permettaient plus
de remplir leurs fonctions, et qui ont été reconnus dignes d'être
pensionnés.
M . Walter. Ce sont donc des vieillards qui ont blanchi sous le
harnais ?
M . l'Echevin Watteeu. Ce sont des instituteurs pensionnés;
c'est à cause de la modicité de leur pension et pour adoucir l'amertume de la retraite que nous leur donnons la jouissance d'une
habitation.

M . W a l t e r . C'est ce que je voulais qui fût constaté.
M . H a u w a e r t s . Comme plusieurs des faits avancés par M. Godefroy ont exercé une influence sur le premier vote du Conseil, je
tiens à rectifier ces faits dont M . Godefroy lui-même a reconnu
l'inexactitude.
M . Godefroy avait trouvé un hors d'équerre dans toutes les
chambres telles qu'elles sont disposées d'après le plan A ; nous
avons vérifié que ce hors d'équerre n'existait pas, ou du moins
qu'il était loin d'être aussi considérable que le prétendait M. Godefroy. Ce hors d'équerre, que M . Godefroy avait évalué à 75 centimètres, n'existe que sur la façade de derrière et se réduit tout au
plus à 18 ou 20 centimètres. C'est un fait qui a été constaté par la
section.
M . Godefroy. Vous faites erreur.
M . l ' E c h e v i n Goffart. 11 n'est que de 50 centimètres.
M . Godefroy. Vous avez mesuré 55 centimètres.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Vous aviez parlé de 75 centimètres.
M . Godefroy. N'exagérons pas. Je n'ai parlé que de 70 centimètres. Je maintiens mon assertion, je m'expliquerai.
M . H a u w a e r t s . M . Godefroy n'admet pas la critique que l'on a
faite du mur extérieur qui clôturerait les jardins des habitations si
le plan qu'il propose était adopté. Vous avez tous vu en face du
Jardin Botanique le mur que l'administration des hospices a
demandé à remplacer par un grillage, et vous avez pu juger de
l'effet que produit un mur pareil autour d'une construction.
M . Godefroy se plaint des difficultés que présente une construction semi-circulaire. Est-ce bien une raison à laquelle i l faille s'arrêter? Ces difficultés sont insignifiantes, si toutefois elles existent.
Si les difficultés avaient arrêté nos prédécesseurs, nous n'aurions
aucun monument. La construction d'une tour, voilà une véritable
difficulté; mais la construction d'un édifice semi-circulaire ne présente que des difficultés insignifiantes, en admettant même qu'il y
en ait.
J'ai tenu à réfuter les allégations de M . Godefroy, parce qu'elles
ont exercé une grande influence sur le vote que le Conseil a émis
dans une précédente séance.
M . Godefroy. Je pense, comme M . Hauwaerts, qu'il ne faut
pas reculer devant les difficultés, lorsqu'en les résolvant on arrive
à un bon résultat, à un résultat heureux, satisfaisant ; mais ce que
je b l â m e , c'est que l'on se crée des difficultés pour arriver à un

