— 299 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU \ 2 AVRIL 1897,

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Séance

1897.

C O M M U N A L .
du 12 Avril

1897.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Demande d'interpellation de M. Rochette (Manifestation flamande).
3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

4. Ville de Bruxelles. — Acceptation de donations.
5. Église du Sacré-Coeur, à Schaerbeek. — Création d'une place de
vicaire. — Adoption.
6. Église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Indemnité de logement
au desservant. — Id.
7. Église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Budgets pour les mois
de novembre et de décembre 1893 et pour l'exercice 1897. —
Avis favorable.

8. Église du Sablon. — Budget de 1896. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.

9. Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien.— Budgets
pour 1897. — Id.
*
10.
11.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.

12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.

(13 Avril 1897)

— 300 —

14. Crédits supplémentaires. — Exercice 1896 :
A. Écoles primaires. — Frais généraux. — Adoption.
B. Travaux pour ordre. — Id.
c. Frais de la garde civique. — Id.
D. Frais variables de la police. — Id.
E . Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps des
sapeurs-pompiers. — Id.
F. Pensions communales. — Id.
G. Marchés en régie. — Frais d'administration. — Id.
15. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Travaux pour ordre. — Adoption.
B. Concerts an Parc et au Bois de la Cambre. — Id.
c. Extension de la distribution dn gaz. — Id.
D. Restauration d'oeuvres d'art dn Parc. — Ajournement.
E . Église Sainte-Catherine. — Décoration des murs intérieurs.
— Adoption.
16. Terrains à Saint-Gilles. — Cession gratuite à la commune. —
Approbation.
17. Terrains rues Saint-Géry et de la Grande-Ile. — Échange — Id.
17A. Cession de terrains à l'angle de l'avenue de Cortenbergh et
de la rue Le Corrège. — Id.
18. Tramway de la gare du Midi à la gare du Luxembourg. — Modification an mode de traction. — Avis défavorable.
19. Tramway de la gare du Midi à la place Sainte-Croix. — Modification au mode de traction. — Id.
20. Suppression partielle de la rue Wappers. — Adoption.
21. Classement de rues dans la grande voirie. — Id.
22. Création d'uce école d'enseignement spécial, à titre d'essai. —
Renvoi au comité secret.
22A. Jardins d'enfants. — Modifications à l'échelle des traitements.
— Adoption.
23. Compte du gaz, exercice 1896. — Dépôt du rapport. — Impression et distribution.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy,
Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
MM. Delbastée et Dumoulin s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

—

301 —

(12 Avril 1897)

Le procès-verbal «le la séance du 15 mars 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des propriétaires et locataires du quartier N . - E . sollicitent
l'intervention de la Ville pour l'érection d'une église square
Marguerite.
— Renvoi au Collège.
2° M. Dubois, ancien directeur de la criée des Halles, demande
à louer deux élaux du pavillon Sud des Halles, afin d'écouler
à l'amiable les marchandises qui lui resteront en magasin.
— Renvoi au Collège.
5° M. Willot, inventeur d'un engrais puissant, dans la composition duquel entrent des eaux ammoniacales, demande à pouvoir
disposer gratuitement d'une certaine quantité de ces eaux provenant de rUsine à gaz de Bruxelles, dans le but de faire des
expériences.
— Renvoi au Collège.
4° Des habitants de l'avenue Marnix protestent contre l'établissement d'une troisième voie de tramway dans ladite avenue.
— Renvoi au Collège.
5° M. Alfred Evrard remercie le Conseil à l'occasion du renouvellement de son mandat d'administrateur des Hospices et de la
Bienfaisance de Bruxelles.
— Pris pour notification.
6° Le Syndical des briquetiers demande à la Ville de décider
que pour les travaux qu'elle exécutera dans l'avenir,seule la brique
de localité sera employée.
— Renvoi au Collège.

(12 Avril

1897)

— 302 —

7° Le sieur J. Vanden Eede prie l'Administration communale de
placer d'office les eaux de la Ville dans la maison qu'il occupe et
aux frais du propriétaire.
— Renvoi au Collège.
8° La Société le « Nationaal Vlaamsch Verbond » rappelle ses
lettres relatives à l'enseignement du flamand dans les écoles et
transmet une brochure intitulée « Vaderland en School », lettre
ouverte à M. l'Echevin de l'instruction publique.
M . PEchevin Lepage. Je propose le renvoi à la Section de
l'instruction publique, à laquelle je donnerai tous les renseignements. (Assentiment.)
— Renvoi au Collège et à la Section de l'instruction publique.
9° Le Comité des fêtes de la rue de Laeken sollicite un subside
pour l'organisation de festivités.
— Le subside est accordé.
10° Les concessionnaires de stationnements de voitures de place
sollicitent l'autorisation d'élever le prix de la course vers l'Exposition à fr. 1-50 et d'enlever le « Saint-Michel » qui surmonte le
numéro.
— Renvoi au Collège.
11° La Société Royale la Grande-Harmonie demande au Conseil
d'accorder gratuitement, pour l'érection du monument Dustin, une
concession à perpétuité dans le cimetière communal.
— Renvoi au Collège.

**
M . le Bourgmestre. Vous avez bien voulu profiter de mon
absence pour donner mon nom à une des rues de Bruxelles. Si
vous n'aviez pas saisi ce moment, je n'aurais certes pas accepté
pareil honneur.
J'ai été profondément touché en apprenant que cette résolution,
proposée par mon honorable remplaçant, avait été votée à l'unanimité, mais vous avez exagéré mes mérites, car dans la restauration
de l'Hôtel de Ville et de la Grand'Place, j'ai toujours été absolument d'accord avec l'unanimité du Conseil, qui a constamment
été d'avis qu'il fallait rendre à l'Hôtel de Ville son éclat ancien
et compléter l'ensemble décoratif de la Grand'Place. Aussi jamais
personne n'a-t-il soulevé la moindre objection au sein du Conseil
quand le Collège a demandé les crédits nécessaires pour réaliser
cette restauration.
Je n'ai donc été en quelque sorte que l'exécuteur des vœux du
Conseil.

—

303

Motion

—

(12 Avril

1397)

d'ordre.

M. Conrardy. Au cours de la dernière séance, j ' a i élé amené à
l'improvisle à prendre la parole au sujet de la grève des ouvriers
gaziers. N'ayant aucun document sous la main, j ' a i produit plusieurs affirmations qui ont élé contestées par le Collège. Cependant
elles étaient exactes et je vais en donner la preuve.
J'ai dit que les ouvriers ne touchaient pas le plein prix pour le
travail supplémentaire; j'étais dans le vrai. D'après le règlement
même que voici, les ouvriers ont le salaire correspondant à deux
centimes par mètre cube pour la production normale, qui est de
200 mètres cubes par cornue. Mais ils ne reçoivent que un centime
par mètre cube de gaz supplémentaire. Le règlement ajoute m ê m e
que pour 250 mètres cubes et plus, i l est payé un maximum de
50 centimes de prime.
Vous le voyez, Messieurs, ainsi que je l'avais dit, les ouvriers
ne touchent pas le prix plein pour la surproduction.
Il y a mieux.
Lorsque les ouvriers se font remplacer, les remplaçants ont le
prix de la journée de l'homme qu'ils remplacent, mais ils n'ont
pas droit aux primes. C'est donc la Ville qui empoche la valeur
de la surproduction.
En outre, tous les nouveaux ouvriers entrant au service des
fours ne reçoivent la prime qu'à la seconde quinzaine. Pendant
la première quinzaine, c'est encore la Ville qui empoche.
J'ai également affirmé que, dans le règlement intérieur de
l'usine, l'appel pour les ouvriers se faisait cinq minutes avant
l'heure et qu'il y avait des amendes allant jusqu'à 5 francs.
En effet, je lis dans ce règlement ce qui suit :
« Art. 14. L'appel des ouvriers est fait cinq minutes avant les
heures fixées pour le commencement du travail. Tout manquant
à l'appel est puni d'une amende de 50 centimes, doublée en cas de
récidive. Le premier quart-d'heure écoulé, l'ouvrier n'est plus
admis au travail.
» Art. 17. L'ouvrier manquant sans autorisation est puni d'une
amende de 5 francs; en cas de récidive, i l pourra être congédié
immédiatement.
» A r l . 18. L'ouvrier en état d'ivresse ou porteur de boissons
spiritueuses sera congédié immédiatement sans préjudice de
l'amende de 5 francs qui l u i sera infligée comme manquant sans
autorisation. »
Vous voyez qu'il est bien exact que des amendes de 5 francs
existent, ce qui est absolument contraire à la loi sur les règlements d'atelier. Les amendes ne peuvent atteindre que le cinquième de la valeur de la j o u r n é e ; en conséquence, celles prévues
a lart. 14 sont même plus élevées que ne l'autorise la l o i .

(12 Avril 1897)

— 304 —

J'ai dit aussi que la journée de huit heures était appliquée dans
différentes usines à gaz d'Angleterre. J'ai ici un tableau indiquant
les résultats d'une enquête faite dans ce pays, d'où i l ressort que
sur quarante-huit des plus importantes usines anglaises sur
lesquelles a porté l'enquête, i l y en a quarante-trois dans lesquelles
la journée de huit heures est la règle.
Les trois équipes existent donc et les salaires sont très élevés.
Il y a de nombreux jours de congé avec indemnité. On pourrait,
en conséquence, s'inspirer de l'exemple de l'Angleterre pour faire
les réformes nécessaires à notre Usine à gaz.
Un mot encore. Il a été déclaré ici que M . Dumoulin avait
demandé à être convoqué à la Commission du gaz. M . l'Echevin a
répondu qu'il avait consulté les précédents et qu'il n'avait pas cru
devoir le convoquer.
Cependant l'art. 43 du règlement intérieur du Conseil communal est formel. Il dit : « Tout membre du Conseil a le droit
d'assister aux séances des Sections et Commissions dont i l ne fait
point partie, mais sans voix délibérative. »
On le voit, tous les Conseillers ont le droit d'assister aux
séances de Commission dont ils ne font point partie et je ne vois
pas pourquoi on a élé rechercher je ne sais quel précédent pour
ne pas convoquer M . Dumoulin.
Je demande qu'à l'avenir on envoie, aussi bien pour les séances
de Section que pour celles de Commission, des convocations à tous
les Conseillers, pour que ceux qui le désirent puissent assister à
ces séances.

M. l'Echevin De Potter. Je crois qu'il n'entre pas dans les
intentions du Conseil de reprendre la discussion sur les causes de
la grève des gaziers.
Je ne veux pas relever ce que vient de dire l'honorable M . Conrardy. S'il croit devoir rouvrir le débat, je suis tout disposé à le
suivre quand i l le voudra, mais je ne me bornerai pas à de simples
allégations pour le contredire. Comme si je prévoyais ce qu'il
allait dire, j ' a i fait faire un travail auquel on procède en ce
moment el que je ferai distribuer pour l'édification du Conseil.
C'est le résultat de l'enquête qui a été faite dans toutes les usines
à gaz de l'Europe.
Le Conseil voudra bien se souvenir qu'en parlant du travail des
fours, dans toutes les usines à gaz, j'avais en vue, et je l'ai formellement dit, celles du continent, et que j ' a i fait une exception
pour l'Angleterre, où les conditions du travail sont différentes et
où l'exploitation se fait dans des conditions toutes spéciales.
On vient vous dire aussi que les primes ne sont pas touchées par
les remplaceurs.
C'est pour la raison bien simple que ceux qui remplacent les
ouvriers pour le travail aux fours sont des ouvriers que l'on prend

— 305 —

(12 Avril 1897)

t

momentanément parmi ceux de la cour, jusqu'au rétablissement
de l'ouvrier malade. L'ouvrier du four touche régulièrement un
salaire minimum.
L'ouvrier de cour touche moins et on lui donne immédiatement
le salaire qu'il loucherait effectivement s'il était attaché définitivement au four. Mais on ne lui donne pas la prime, parce qu'elle
ne peut se calculer qu'au bout de la quinzaine d'après le nombre
de mètres cubes de gaz produits.
Sinon, un ouvrier qui a travaillé pendant deux jours en remplacement d'un malade participerait à la prime, alors qu'il a déjà une
grande majoration de salaire.
Je crois qu'il serait très difficile à M . Conrardy de trouver un
ouvrier qui se plaigne d'en remplacer un autre au service des
fours.
Quanta l'appel, c'est une question de réglementation.
Je le demande à tous les chefs d'industrie, n'exige-t-on pas
partout que les ouvriers soient à l'établissement cinq minutes
avant l'heure?
Quant aux amendes, c'est encore la même chose.
J'ai montré à la dernière séance que sur 600,000 francs de
salaires payés pendant l'exercice 1896, i l y avait eu 170 francs
d'amendes.
M. Conrardy aurait mieux fait d'aller à l'Usine à gaz voir ce
qui s'y passe. Quand on critique l'exploitation de l'Usine à gaz, on
devrait commencer par aller l'examiner avec l'impartialité et la
conscience que l'on devrait apporter dans toutes les discussions
au Conseil. On en reviendrait en se disant que décidément notre
Usine à gaz est un établissement modèle et qu'il n'y a pas de
reproche à lui faire.
Au surplus, et vous devez le savoir, les malheureux ouvriers
qui n'y sont plus regrettent de ne plus y être et ne demandent qu'à
y rentrer.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas lieu de rouvrir la discussion.
M. Conrardy a fait ses observations et M . De Potter les a réfutées.
— L'incident est clos.

Demande d'interpellation de M. Rochette
flamande).

(Manifestation

M. Rochette. Mon intention était de faire mon interpellation
en flamand, mais à la demande de quelques amis personnels, je
parlerai en français, pour ne pas abuser des instants du Conseil.
Messieurs, lorsque j ' a i envoyé ma demande d'interpellation à

(12 Avril 1897)

— 306 —

M . l'Echevin II. de Bourgmestre, au sujet de l'interdiction de la
manifestation flamande projetée pour le dimanche 28 février,
avant midi, je n'ignorais pas que la loi confère aux bourgmestres
le droit de prendre des mesures d'ordre (justifiées ou non) dont
il n'est pas responsable devant le Conseil communal, mais devant
le Pouvoir central, dont il est un agent direct en sa qualité de
chef de police; mais je pense que les convenances et la loyauté
administrative exigent que le Bourgmestre donne les explications
que les Conseillers peuvent attendre de lui, lorsque ceux-ci ne
sont pas d'accord avec lui en ce qui concerne les mesures prises.
Il me semble donc que les Flamands (dont, j'ai en ce moment
l'honneur d'être le porte-parole) ont le droit de connaître le motif
pour lequel il leur est défendu de manifester librement et pacifiquement leur opinion dans les rues de la capitale, alors même que
ce droit leur est acquis dans les autres villes et villages du pays et
que la Constitution belge proclame hautement ce droit.
J'espère donc que l'honorable M . De Mot nous donnera les
explications nécessaires et ne voudra pas renoncer à l'occasion qui
lui est fournie par mon interpellation de se justifier devant les
Flamands sur la mesure qu'il a prise et que nous considérons
comme vexatoire et arbitraire.
Je pense, Messieurs, qu'il sera bon de vous rappeler brièvement
ce que c'est que la question flamande. Je ne serai pas long à ce
sujet.
Je me bornerai à vous dire que depuis 1830 la langue flamande
a été soigneusement bannie des documents officiels, de la magistrature, de l'armée, de l'enseignement supérieur, etc., etc., et
que vainement, depuis la révolution de cette époque, le peuple
flamand a demandé aux différents gouvernements qui se sont
succédé au pouvoir de redresser cette flagrante injustice dont il
était victime et qui l'empêchait de s'instruire et d'étudier dans sa
propre langue.
•
Le Flamand était obligé de connaître le français pour obtenir
une fonction officielle quelconque. Par ce fait, il se trouvait
souvent en infériorité vis-à-vis de ses frères wallons et la place
lui échappait la plupart du temps.
Je devrais pérorer bien longtemps pour vous énumérer les
abus qu'une pareille situation a engendrés, mais ce n'est pas le
moment. Je veux donc me contenter de lire un article paru dans
le journal le Peuple, qui résume bien les aspirations flamandes et
caractérise admirablement la situation. Le voici :
« ÉGALITÉ.
n M . De Mot était vraiment mal inspiré en interdisant à la manifestation flamande de circuler dans les rues de la capitale.
» Il a prétexté la crainte des désordres. Qui aurait provoqué
ces désordres? Les manifestants? Ceux qui les ont vu défiler à

i

— 307 —

(12 Avril 1897)

Schaerbeek. auront constaté avec nous le caractère digne et pacifique du cortège. Lisez les discours prononcés au Théâtre flamand.
Vous y trouverez peut-être, comme dans tout meeting public,
quelques exagérations de langage, mais pas un mol de haine, pas
une parole de provocation à l'adresse des Wallons. A u contraire,
cetle grande assemblée, composée en majeure partie de nos adversaires^ politiques, a acclamé Anseele lorsqu'il a proposé d'envoyer
des félicitations aux 60,000 Liégeois qui avaient envoyé à la
Chambre un fils des Flandres, malgré les appels à la haine des
races, que la presse capitaliste avait prodigués chaque jour contre
le socialiste flamand, pendant la période électorale de 1894.
5i Elle a acclamé les Députés et Sénateurs socialistes q u i , bien
que représentant des arrondissements wallons, ont rendu justice
à une des revendications essentielles du peuple flamand.
» Les orateurs ont insisté sur ce point, c'est que le mouvement
flamand n'était dirigé ni contre la Wallonie, ni contre la France,
et chaque fois qu'ils parlaient des Wallons, ils ne manquaient
jamais de les appeler « nos frères ».
H M. De Mot craignait-il des manifestations hostiles de la part
des Wallons habitant Bruxelles? Où irait-on chercher des contremanifestants? Pas assurément auprès des travailleurs wallons, qui
sont sympathiques à ce mouvement, comme à toutes les questions
de justice.
» Un de nos amis de Liège, dans une réunion convoquée à
Ixelles par quelques libéraux, pour protester contre le projet
De Vriendt, a mis M . Detournay au défi de créer un mouvement
en opposition aux revendications flamandes.
•> Alors que reste-t-il? M . Detournay, M . Bara, les rédacteurs
de la Chronique et la douzaine de doctrinaires que le suffrage
universel a conservés comme spécimen d'une race disparue ! Cela
ne suffit pas pour provoquer des désordres!
» Nous soupçonnons plutôt le sympathique 31. De Mot d'avoir
obéi à ce sentiment d'hostilité qu'éprouve instinctivement tout
bon doctrinaire contre toutes les causes de justice, contre tous
les grands mouvements populaires.
» Car ce mouvement est populaire et essentiellement démocratique, et, pour qu'il réunisse ainsi dans une même pensée des
catholiques, des libéraux, des progressistes et des socialistes, tout
un peuple, sans distinction d'opinions et de croyances, i l faut
qu'une haute idée de justice le domine.
» Les manifestants portaient à leurs chapeaux des cartes avec
cette simple el belle inscription : Egalité. Et ce mot magique,
répété à l'infini, donnait à la manifestation son véritable caractère.
» Pendant les soixante années de régime censitaire, le peuple
flamand a été non seulement exploité et dominé économiquement, mais encore honni et méprisé par les classes dirigeantes des

(12 Avril

1897)

— 308 —

Flandres, blessé dans tout ce qu'il avait de plus cher, dans sa
langue, dans ce qu'Edmond Picard appelait au Sénat l'âme d'un
peuple.
» Le suffrage universel est venu. Les travailleurs flamands ne
sont pas encore en possession complète de leur droit électoral et
cependant, même avec ce droit restreint, mutilé, ils obligent la
bourgeoisie à reconnaître que leur revendication de langue est
juste et qu'il faut y donner satisfaction. Au meeting de dimanche,
tous les orateurs l'ont constaté, jamais la cause flamande n'a été
aussi près de triompher que depuis l'entrée de la classe ouvrière
dans la vie politique. Ce qui n'a jamais pu être obtenu par plus
d'un d e m i - s i è c l e (je régime censitaire, le suffrage universel le
réalisera en quelques mois.
» Chose curieuse, autrefois bourgeois wallons et bourgeois
flamands étaient d'accord pour repousser le principe de l'égalité
des deux langues. Aujourd'hui, travailleurs flamands et travailleurs wallons sont d'accord pour réaliser ce principe, alors que
de la bourgeoisie — même de la bourgeoisie flamande — l'hostilité, bien qu'étant moins ouverte, plus sourde, n'a point cessé.
« Qui oserait, du reste, encore contester la justice de ce principe? Supposons que demain, un Gouvernement, se basant sur
les statistiques qui constatent que les Flamands sont en Belgique
un peu plus nombreux que les Wallons, rende officielle la seule
langue flamande. Combien de temps les WaIlons«6upporteraient-ils
cette intolérable situation? On a eu raison de le dire : Pas vingtquatre heures.
» C'est en raison de cette question de justice que les ouvriers
wallons sont sympathiques au mouvement flamand et ce ne sont
pas les légers embarras que pourrait éprouver l'un ou l'autre
magistrat qui modifieront leur opinion à cet égard.
» Seulement, les ouvriers wallons, comme tous les autres socialistes, comprennent ce mouvement d'une autre manière que la
plupart des bourgeois flamands.
« M . Coremans et ses amis seront sans doute très satisfaits
quand le flamand sera déclaré langue officielle au même titre que
le français, quand i l y aura une Université flamande à Gand et un
Conservatoire flamand à Bruxelles.
» Nous, pas. Nous voulons plus.
» Nous voulons relever le peuple flamand, nous voulons le
soustraire à la domination cléricale et capitaliste. Nous réclamons
pour lui des lois protectrices du travail, des salaires plus élevés
et moins d'heures de travail pour les ouvriers agricoles, pour les
fileurs, pour les tisserands, pour les briquetiers, pour les pêcheurs.
» Nous exigeons des Chambres des lois qui défendent la vie et
la santé des pauvres ouvrières de fabrique contre la rapacité patro-

— 309 —
unie des lois q u i r é d u i s e n t l'effrayante
villes industrielles des F l a n d r e s .

(12 Avril 1897)
m o r t a l i t é infantile des

, En un mot. nous t r a v a i l l o n s avant tout au r e l è v e m e n t m a t é riel des ouvriers flamands.
» Quand ce but sera atteint, i l n ' y aura plus personne q u i s o n gera à porter atteinte aux d r o i t s de l e u r langue, car un peuple
bien n o u r r i trouvera toujours en l u i l ' é n e r g i e n é c e s s a i r e p o u r
défendre non seulement ses i n t é r ê t s é c o n o m i q u e s , mais aussi ses
intérêts intellectuels et m o r a u x . »
Ajoutez à cela, M e s s i e u r s , que le peuple flamand, tout on é t a n t
la majorité dans le p a y s , a ses m œ u r s p r o p r e s et bien d é f i n i e s ,
possède un art hautement et u n i v e r s e l l e m e n t a p p r é c i é , à c ô t é
d'une l i t t é r a t u r e r e m a r q u a b l e . L e peuple flamand a ses grands
artistes dans toutes les branches de l ' a c t i v i t é h u m a i n e : I n d u s t r i e ,
peinture, musique, enseignement, etc., etc., et des noms c o m m e
les Rubens, V a n D y c k , Q u e n t i n M e t z y s , J o r d a e n s , et de nos
jours, les Conscience, les Max R o o s e s , les J a n V a n B e e r s , les P e t e r
Benoit font l ' a d m i r a t i o n de tous.
11 est donc juste que le peuple flamand d é s i r e v o i r sa langue
prendre la place qu'elle m é r i t e et q u ' i l s'efforce de faire t r i o m p h e r
sa juste cause.
Celte cause é t a i t , a p r è s des efforts i n o u ï s , p r ê t e à t r i o m p h e r ,
• la Chambre des r e p r é s e n t a n t s avait votée la l o i C o r e m a n s - D e V r i e n d t
et les Flamands s ' a p p r ê t a i e n t à fêter d i g n e m e n t la v i c t o i r e p a r des
fêles monstres et des c r i s d ' a l l é g r e s s e .
Mais, h é l a s ! le S é n a t v i e n t , à l'encontre de l'attente g é n é r a l e ,
de rejeter ce p r i n c i p e d ' é g a l i t é et transforme de ce fait la j o i e douce
des Flamands en un l é g i t i m e m é c o n t e n t e m e n t .
C'est alors que l e u r vient l ' i d é e de v e n i r manifester à B r u x e l l e s ,
à titre de protestation, contre le vote i n a t t e n d u du S é n a t , et p o u r
engager la Chambre à m a i n t e n i r son p r e m i e r vote et de p e r s é v é r e r
dans sa ligne de c o n d u i t e .
Les organisateurs de l a manifestation, des h o m m e s pacifiques
et dignes, demandent, à M . De M o t , ff. de B o u r g m e s t r e , l ' a u t o r i sation de pouvoir d o n n e r u n g r a n d meeting au T h é â t r e
flamand
le 28 février et d'organiser une manifestation flamande n a t i o n a l e ,
le même j o u r . C'était l e u r d r o i t , reconnu par l a loi fondamentale,
surtout que les intentions les p l u s pacifiques les a n i m a i e n t . Cela
r é s u l t e , en effet, de l ' i t i n é r a i r e q u ' i l s s ' é t a i e n t t r a c é dans le bas de
la ville, exclusivement flamand : R u e N e u v e , place de l a M o n n a i e ,
rues des F r i p i e r s , au B e u r r e , de la B o u r s e , P a u l Devaux, SainteCatherine, de F l a n d r e , M a r c h é - a u x - P o r c s , q u a i au Bois à B r û l e r ,
place Sainte-Catherine et rue de L a e k e n .
M. De Mot autorise le meeting au T h é â t r e flamand, mais i n t e r d i t
la manifestation. M o t i f : le j o u r du petit C a r n a v a l .
C'était une d é c e p t i o n de plus p o u r les F l a m a n d s , l é g i t i m e m e n t

(13 Avril 1897)

— 310 —

indignés par le rejet du projet de loi, après des années et des
années de lutte pour le redressement de cette iniquité, après des
prières et de vives réclamations de leur part pour obtenir justice.
C'est à ce moment que vous prenez une décision injuste, arbitraire
et inconstitutionnelle. Vous imposez, comme le tzar, vos idées
personnelles à toute une population lésée dans ses intérêts et que
vous blessez dans ses espérances les plus légitimes, dans ce qu'elle
considère comme un droit sacré et inviolable.
Cela a été une maladresse et un abus de pouvoir à côté d'une
gaffe administrative, dont vous ressentirez un jour l'effet et les
conséquences.
Et puis, le prétexte du Carnaval est-il admissible; craignait-il, le
Bourgmestre, sérieusement que des masqués (qui ne courent pas
le matin) ne prennent la fantaisie (histoire de s'amuser, puisque
c'est le jour) de provoquer un conflit et se battre avec les manifestants? Non, n'est-ce pas? Cela n'est pas sérieux. Et nous avons
lieu de croire que, la première fois, M. De Mot ait profité de la
circonstance pour mettre un masque de carnaval, pour cacher ses
véritables intentions envers les Flamands. La suite des pourparlers
le prouve et voici comment :
Les organisateurs, après le premier refus, proposent au ff. de
Bourgmestre que si réellement il avait des appréhensions pour le
jour de Carnaval, le 28 février, ils voulaient bien remettre la
manifestation au 14 mars, un simple dimanche.
Nouveau refus par M. De Mot, et très sèchement par sa lettre
du 25 février. Les organisateurs accusent réception de sa lettre
le même jour et déclarent, puisqu'il y a obligation de sa part, de
se contenter de la salle du Théâtre flamand pour le grand
meeting.
Le 24 février, M. Hoste fut envoyé comme délégué de la
Commission organisatrice auprès de M. De Mot pour parlementer
avec lui au sujet du maintien de sa première décision, qui n'avait
plus sa raison d'être, attendu que le prétexte du Carnaval avait
disparu. Voici comment M. Hoste relate cet entretien dans son
journal Het Laatste JYieuws :
a ONS BEZOEK B U DEN B D . BURGEMEESTER M . D E MOT,
0P

H E T STABHUIS.

» Woensdag morgen begaven zich de twee afgevaardigden van
den Vlaamschen Volksraad, M. Raemaeckers, hoofdredacteur van
Het Vlaamsche Volk, en J. Hoste, bestuurder van Het Laatste Nieuws,
naar het Stadhuis, om met M. De Mot over de volksvergadering
van a. s. Zondag te spreken.
» M . De Mot was niet in zijn kabinet en, rond twaalf ure, werd
mij persoonlijk getelefoneerd, op mijn bureel, in Het Laatste
Nieuws, dat de dd. heer Burgemeester mij om half twee ure
zoude ontvangen.

— 311 —

(12 Ävril 1897)

» Ik begaf mij dus naar het Stadhuis, bij onzen eersten d. d.
magistraat.
» Waarom de volksbetooging in de Brusselsche Straten
geen plaats mag hebben.
i Vraag. —We vroegen aar» M. De Mot welke wel de wettige,
gegronde reden was, waarom hij de manifestatie verboden had?
» Anlwoord. — Dit zijn mijne zaken! anlwoordde beleefd weg
M. De Mot.
, y — Natuurlijk; maar hebt ge dan iets ontdekt waardoor
botsingen zouden kunnen ontslaan? In gansch Brüssel hebben al
de Vlaamsche maatschappijen niet een enkelpersoon aangetroffen die
zoiiile verklaard hebben tegen te manifesteeren.
r >

, A . — Het is mijne persoonlijke overtuiging en dat moet u
Yoldoende zijn!!
» Vr. — Ik stört 100 frank per persoon in de kas der armen
indien gij of uwe politie mij eenen persoon kunt aanduiden!
„ A . — Dit is mijne opinie en ik blijf bij mijne opinie; er mag
niet gemanifesteerd worden. Men schreeuwt in de Vlaamsche
meefingen dat de Leeuw zal brüllen, enz.!!
» v/r. — Maar dit is geen bewijs dat daardoor opstooljes zullen
verwekt worden. Maar wat wordt er zooal niet gezegd in de
socialisten meetingen, zelfs in de Kamers. Gij laal de socialistenbelongingen toe in de Straten, maar aan vreedzame Viamingen,
vredelievende vaderlanders, verbiedt gij zulks.
D A. — Ik heb het verboden dat ge zoudt manifesteeren en het
blijft verboden. Uwe meeting moogt ge houden, ge krijgt den
Vlaamschen Schouwburg.
» Vr. — Dit is juist wat ik ook kwam vragen, want anders
zouden wij dien loch gehouden hebben in een ander lokaal.
n A . —Het blijft bepaald; ik wil geene straatmanifestatie!
» Vr. — Welnu, dan begaat gij eene onrechtvaardigheid [une
injustice) tegenover de Vlaamsche inwoners van Brüssel.
» (Op dit fransche woord injustice schoot de czar De Mot in
eene heische gramschap.
i — Je ne vous laisse pas dire cela, Hoste. (Ik laat u niet toe dit
te zeggen.)
» Welnu, als ge wilt zal ik het woord intrekken en doen zooals
de advokaten, helzelfde zeggen, maar in eene meer beschaafdere
fransche taal die ik zoo fijnljes niet ken als M. De Mot.
> M. De Mot stond reeds twee of drie minuten met de deur in
de hand... om mij metklank aan de deur te zetten, doch eindigde
met mij de hand te geven zeggend : Salut, Hoste!
> JULIUS HOSTE. »

(12 Avril

1897)

—
•<

312

ONZE

—

MEENING.

» Na het lieve, beleefde (?) onderhoud dat we hadden met den
d. d. Burgemeester M . De Mot, is het dus ten voile onze overtuiging
dat M . De Mot niet eene wettige, gegronde of gestaafdc reden kan
inbrengen waarom hij de manifeslatie verboden heeft !
» Onze czar van het kleine, heel kleine Rusland, heeft dus
gehandeld volgens zijne... persoonlijke opinie.
» W i j laten hem zijne persoonlijke opinie voor zijne eigene
rekening, omdat de openbare opinie, ja gansch Brussel, het
gansche Vlaamsche land, met ons is.
» W i j laten natuurlijk aan M . De Mot zijne opinie!
» Die dd. Burgemeester heeft dus eene zonderlinge opinie van
de bevolking die hij bestuurd omdat niels, geen schijn van iets
getuigt dat zijne opinie jmsl is.
» Het blijft dus zoo, Mijnheer De Mot; uw verbod zal geëerbiedigd worden omdat wij vredelievende burgers zijn, maar als
magislraat hebben wij het recht uwe zonderlinge houding tegenover de Vlamingen te oordeelen en te veroordeelen.
»

HET

LAATSTE

NIEUWS.

»

Veuillez noter, Messieurs, que M . Hoste est un ami politique de
M . De Mot.
M . Wauwermans. Ce que c'est que les amis! (Rires.)

M. Rochette. M . De Mot maintient quand même sa résolution
et envoie au Comité une lettre hautaine le 24 février, qui, d'après
ces messieurs, débutait par un mensonge (ce n'est pas moi qui le
dis), puisqu'il disait que la Commission avait renoncé définitivement à la manifestation.
Il disait aussi autoritairement qu'il prendrait les mesures de
police indispensables pour empêcher toute tentative de manifester.
C'était là une orgueilleuse fanfaronnade, disent ces messieurs,
attendu qu'ils avaient fait savoir par lettre à M . De Mot que,
malgré l'injustice et l'arbitraire de la mesure, ils la respecteraient.
La manifestation est ensuite organisée et tolérée à Schaerbeek,
et c'est la faute de M . De Mol que le commerce bruxellois a perdu
une belle recette. Les Flamands seraient venus plus nombreux et
il est certain que les dépenses sont fortes ces jours de manifestations populaires.
Aussi M . Kennis fut plus intelligent en celte circonstance que
M . De Mot et lui a donné, à côté d'un acte de justice et de pacification, une belle leçon de capacité et de tolérance administratives.
C'est donc à juste titre que les Flamands sont furieux contre
M . De Mot, qui, comme Flamand de naissance, mais qui ne parle

— 313 —

(12 Avril 1897)

pas sa langue maternelle, a m o n t r é toute son antipathie pour la
cause flamande par cette décision injustifiable. Mais ils se souviendront et i l est bien probable qu'en signant l'interdiction de celte
imposante manifestation, i l ait en m ê m e temps signé son testament politique.

La police ayant reçu des ordres sévères, a élé brutale, dit-on,
notamment, rue de Laeken et place Royale. Les commissaires
répondaient aux questions des Flamands étonnés : Adressez-vous
au Bourgmestre.
Tous cela est profondément injuste et regrettable et tous les
hommes de cœur flétrissent une pareille conduite.
La manifestation avait un caractère national et était composée
de manifestants appartenant à tous les partis, qui ne faisaient
qu'user d'un droit. Et puis, i l aurait fallu prendre des mesures de
police, non pas contre nous, mais, s'il y avait danger, contre ceux
qui voulaient troubler l'ordre.
Tout ne s'est-il pas passé dans le meilleur ordre à Schaerbeek?
Cela condamne votre mesure et vous devez le savoir comme nous.
Vous étiez très mal renseigné; vous vivez dans les hauts cercles,
où on a presque toujours une fausse idée des intentions du peuple.
Si vous viviez parmi nous, vous auriez su qu'aucun danger n'était
à craindre et vous nous auriez évité une mesure bien ridicule.
Si vous aviez été présent au T h é â t r e flamand, vous auriez eu
honle de votre décision en constatant le caractère noble et imposant d'une salle debout pour l'obtention de ses droits.
Et puis, vous avez eu tort de traiter si dédaigneusement les
Flamands, vous auriez d û vous rappeler votre conduite, en 1887,
lorsque vous étiez en ballottage et que vous êtes venu personnellement, en quelque sorte, mendier (c'est le mot) les votes des
Flamands, sous toute sorte de promesses fallacieuses.
M. l'Echevin D e M o t . Comme tout cela intéresse le Conseil!

M . Rochette. Ce n'est pas moi qui le dis.
M. l'Echevin De Mot. Ne vous faites
pareilles bêtises.

donc pas l'écho de

M . Rochette. Vous qui avez la manie de ridiculiser les adversaires, n'avez-vous pas compris, en cette circonstance, qu'il est
parfois compromettant de toujours rire aux dépens des autres?
J'ai souvent admiré votre talent, mais dans cette question vous
avez été imprudent et mesquin; votre haine contre les Flamands
vous a aigri le sentiment et vous a fait prendre une détermination
profondément injuste qui vous expose au blâme mérité de tous
ceux qui aiment la liberté et la justice.
J'ajoute que lorsque la liberté est violée n'importe pour qui ou
;

(13 Avril 1397)

— 314 —

contre qui, Flamands, Wallons, catholiques, libéraux, etc., etc.,
les socialistes se lèveront toujours pour protester et flétrir ceux
qui s'en rendent coupables. Les rues de Bruxelles appartiennent à
tous et tout le monde a le droit d'y manifester pacifiquement ses
opinions.
Voyez Anvers, où les deux partis, en force à peu près égale,
manifestent quand ils le veulent, et tout le monde s'en trouve bien.
Vous feriez donc bien, Monsieur De Mot, de prendre là également quelques leçons, car jusqu'à présent vous avez montré ne pas
être toujours à la hauteur pour exercer les hautes fonctions de
premier magistrat de la capitale.
Vous eussiez dû négocier avec les organisateurs avant de prendre
des mesures offusquantes et blessantes pour nous, et je suis convaincu que le Bourgmestre, M . Buis, n'aurait pas agi comme vous
l'avez fait.
Les W aIlons mêmes réprouvent votre inqualifiable attitude.
Je sais que vous êtes avocat et que comme tel vous possédez les
moyens oratoires pour adoucir la pilule et atténuer votre responsabilité; mais ce que vous ne reprendrez pas, malgré votre éloquence, c'est le fait qu'un ouvrier vous a dit de dures vérités que
vous avez bien méritées.
Votre manière d'agir a été aussi un camouflet pour un de vos
amis politiques, M . Goffin, qui, comme Président du Willemsfonds,
avait convoqué ses membres pour prendre part à la manifestation.
Je vous demande donc, Monsieur De Mot, des explications au
nom des droits sacrés des Flamands, au nom de la liberté que vous
avez violée, au nom de la justice que vous avez foulée aux pieds.
T

M. PEchevin De Mot. Messieurs, si la loi n'était pas ce qu'elle
est, et M. Rochette l'ignore peut-être, je me demande si le simple
bon sens et le souci de ma dignité me permettraient de répondre
au discours que vous venez d'entendre. En effet, nous sommes ici
pour faire sérieusement les affaires de la Ville; nos concitoyens
attendent de nous la solution des questions qui les intéressent; et,
je crois qu'il leur est parfaitement indifférent de savoir si
M . Rochette approuve ou non ce que j'ai fait. Ils n'en ont cure,
le Conseil communal s'en soucie peu et, quant à moi, je ne m'en
inquiète guère.
M. Vandendorpe. Les Flamands ne sont pas de cet avis.

M . l e Bourgmestre. N'interrompez pas.

M. PEchevin De Mot. Je vous permets de m'interrompre,
Monsieur Vandendorpe....
M . l e Bourgmestre. Le règlement n'autorise pas les interruptions.
M. PEchevin De Mot. Soyez tranquille, Monsieur Vandendorpe, vous ne perdrez rien pour attendre.

— 315 —

(13 Avril 1897)

M. Furnemont. Oh! C'est tout à fait r é g e n c e ! Comme c'est
charitable!
M. Vandendorpe. O h ! je vous attends, Monsieur De Mot.
M. l'Echevin De Mot. Lorsqu'on interpelle un de ses collègues
dans les termes que vous venez d'entendre, je serais indigne
d'occuper cette place si je ne vous laissais voir combien un tel
langage me blesse!

M. Rochette. Vous avez également froissé les Flamands.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole, Monsieur
Rochette; laissez continuer M . l'Echevin De Mot.
M. l'Echevin De Mot.
mensonge....

M . Rochelle accuse les autres de

M. Rochette. Pardon; ce sont les membres du C o m i t é . . . .
M. l'Echevin De Mot. Vous venez de faire une lecture qui
m'accuse de mensonge....
M. Rochette. C'est une simple correspondance.
M . l'Echevin De Mot. Il est très aisé de faire des discours au
moyen de découpures de journaux, et de dire ensuite : ce n'est pas
moi qui le dis, c'est le journal!
Je constate que, malgré sa véhémence, le langage actuel de
M. Rochette est bien anodin à côté de celui qu'il tenait, en mon
absence, au meeting du Théâtre communal, que le Collège avait
mis à la disposition des Flamands.
M. Rochette s'exprimait alors dans les termes que voici, d'après
le compte rendu officiel :
•
»
•
»

« Je proteste de toutes mes forces contre l'illégale et affreuse
décision de M. De Mot... La carrière politique de M . De Mot a
vécu; vous n'êtes qu'un petit animal à nos yeux. Je prends la
responsabilité de ce que j'avance; cependant il est certain que
le Parti ouvrier se joindra à moi pour la campagne flamande. »

M. Rochette. Je n'ai pas dit cela; j'ai dit absolument le contraire. Vous ne comprenez pas le jeu de mot.

M. l'Echevin De Mot. Cela figure dans le journal dont vous
avez fait votre moniteur; c'est dans le Laatste JYieuws du 1 mars
que je trouve in-extenso ce remarquable discours. (Bruit.)
er

Je continue la lecture :
« Je suis un garçon flamand, et je parle au sein du Conseil
» communal le flamand; j'ai l'autorisation de M . Buis, et s'il avait
* été ici, il eût autorisé la manifestation. Vive la Fraternité!
» Vive le Peuple! »

M. Furnemont. Il n'était pas là! Il n'était pas si bête! Il était
bien mieux là où il était!

(12 Avril

1897)

— 316 —

M. le Bourgmestre. Ne faites pas des interruptions d'une
nature blessante et qui ne sont pas dignes du Conseil communal.

M. Furnemont. Je n'ai pas eu la moindre intention désobli-

geante.

M. le Bourgmestre. Dans ce cas, vous feriez mieux de vous
abstenir de semblables interruptions.

M. l'Echevin De Mot. Je n'ai pas entendu.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas insister.
M. PEchevin De Mot. M . Rochette a débuté en disant qu'il
n'ignore pas que la police appartient au Bourgmestre, ou à celui
qui le remplace, — et non pas au Conseil communal. Dès lors,
M . Rochelle n'a pas à discuter les mesures de police que le
Bourgmestre, agissant dans la plénitude de ses attributions, prend
pour le maintien de l'ordre, et surtout, il n'a pas le droit de
qualifier ces mesures d'arbitraires et d'inconstitutionnelles.
Dans le langage qui lui est propre, l'orateur déclare que j'ai
méconnu les droits du peuple flamand.
Monsieur Rochette, je ne connais ni peuple flamand ni peuple
wallon; je ne connais que le peuple belge; celui-ci seul a des
droits, et puisqu'il y a des citoyens qui parlent des langues
différentes, bien coupable est celui qui cherche, à raison de cette
circonstance, à susciter entre eux des divisions qui tueraient notre
nationalité.
Vous me demandez quelles sont les raisons qui m'ont fait agir,
et, sans attendre ma réponse, vous déclarez que ma conduite a été
arbitraire et inconstitutionnelle!
Dans ces conditions, je déclare qu'à vous je n'ai rien à dire, si
ce n'est que j'ai agi sous ma responsabilité; si vous aviez été à ma
place, vous auriez fait ce que vous auriez considéré comme étant
votre devoir.
Ma conscience m'a dicté la ligne de conduite que j'ai tenue. Je
n'ai pas autre chose à vous répondre.
Et maintenant si je prends vis-à-vis de vous cette altitude, me
basant sur la loi même, et aussi, Monsieur, eu égard à votre langage blessant...
M. Rochette. En quoi vous ai-je blessé?
M. l'Echevin De Mot. Si vous ne le comprenez pas, je vous
plains!

M. Rochette. Je comprends aussi bien que vous...
M. PEchevin De Mot.... Je consens à dire à mes concitoyens,

qui méjugeront, ce que j'ai fait et pourquoi j'ai agi de la sorte.
J'ai la conviction, qu'à part ceux qui vivent des désordres, et qui

— 317 —

(12 Avril 1897)

trouvent que les agitations font aller le « commerce», j'ai la
conviction que l'immense majorité approuvera mon altitude.
Ah! c'étaient des modérés ceux qui demandaient à venir manifester à Bruxelles! A h ! la rue appartient à tout le monde!
Ignorez-vous donc, Monsieur, que l'art. 19 de la Constitution, qui
proclame le droit de réunion, édicté une exception pour les
réunions en plein air, qui restent soumises au droit de police?
La rue n'appartient pas à quelques-uns; elle ne peut être accaparée par des agitateurs pour des manifestations....
M. Rochette. Pacifiques.
M. PEchevin De Mot. Je vais vous montrer combien elles
devaient être pacifiques!
On avait annoncé dans certains journaux flamands, dans ces
mêmes journaux qui me proclamaient l'organe d'une douzaine de
Wallons et de deux ou trois doctrinaires, les derniers spécimens
de l'espèce... (On rit.)
M. Furnemont. Mettons quatre douzaines et n'en parlons plus.
M. l'Echevin De Mot. ... On annonçait dans ces journaux
que 50,000 manifestants au moins viendraient à Bruxelles pour
battre les Leliaerls, les Wallons, que les Flamands avaient vaincus
dans un grand nombre de circonstances, et que le lion de Flandre
saurait montrer, dans les rues de la capitale, comment il sait
encore mugir aujourd'hui...
M. Furnemont. Rugir.
M. l'Echevin De Mot. ... Et mugir aussi. Au surplus, vous
êtes peut-être plus habitué que moi à vivre en sa société. (Hilarité

générale.)

Alors qu'on excitait à la guerre, — car c'est une véritable guerre
qu'on prêchait contre une partie de nos concitoyens, — alors
qu'on organisait, moins une réunion au Théâtre flamand, réunion
pacifique à laquelle le Collège avait consenti, que des manisfestations dans la rue, on proclamait que la question flamande n'était
non une question de langue, mais une question de classes ! Anseele,
notamment, s'exprimait ainsi aux applaudissements de ses amis.
J'ignore si M. Rochette se trouvait dans l'auditoire.
M. Rochette. Oui. Je l'ai dit, moi aussi, mais dans d'autres
termes.
M. l'Echevin De Mot. Il confirme donc ce que je rappelle.
Je ne veux pas m'occuper du fond du débat. Le projet CoremansDe Vriendt était-il bon ou mauvais? Peu importe. Ce projet n'est
pas en cause ici, et la discussion sur ses mérites ou ses défauts a
été poussée jusqu'à la licence. Les amis de M. Rochette s'en sont
donnés de tout cœur. Je me demande dès lors ce que pouvait

(12 Avril 1897)

— 318 —

amener d'utile la promenade pacifique, préparée par ces discours
virulents, de 50,000 lions flamands, rugissant dans les rues de
Bruxelles! (Rires.)
J'ai jugé que si la manifestation était inutile au succès de la loi
projetée, elle était périlleuse pour la sécurité publique, et qu'elle
pouvait amener des protestations et des conflits. On a dit que les
manifestations font aller le commerce : Oui, quelquefois le commerce des vitriers. (Ou rit.) Comme lors de la dernière manifestation, pacifique aussi, en faveur des Cretois! (Bruit.)
Lorsque le dépositaire de l'autorité prévoit une émotion populaire, i l est de son devoir de la prévenir. Mais, dit-on, la manifestation interdite à Bruxelles a eu lieu dans un faubourg voisin,
grâce au bon vouloir du chef de la police; la promenade s'est
accomplie sans incident fâcheux.
Je le crois bien, Messieurs!
Si j'avais pu m'imaginer,—qu'au lieu des 50,000 lions furieux,
que vous nous annonciez comme devant fondre sur Bruxelles de
tous les coins du pays,— la promenade n'aurait r é u n i q u e 2,000 ou
5,000 curieux déçus, et quelques centaines de lions honoraires
(rires) acclamant, dans les rues de Schaerbeek, la voiture de
M M . Coremans et Kennis (nouveaux rires), jamais je n'aurais
interdit une aussi innocente mystification. (Hilarité
générale.)
Mon ukase, pour me servir de l'expression des amis de
M . Rochette, n'a été amené que par les fanfaronnades des organisateurs de la manifestation. Dans les conditions où elle était
annoncée, je devais l'interdire, et j'attends avec confiance le jugement de mes concitoyens.
M . Goffin. On m'a prêté l'intention d'interpeller M . l'Echevin
ff. de Bourgmestre au sujet de l'interdiction flamande sur le
territoire de Bruxelles.
J'avoue qu'il pouvait sembler naturel aux défenseurs de la cause
flamande de se réclamer de mon autorité pour soutenir, selon
leurs vœux et leurs propres intentions, le mouvement d'effervescence qui s'est produit et qui se soutient encore actuellement en
pays flamand, en faveur de revendications que j'apprécie être
justes et légitimes, c'est-à-dire l'égalité effective et non théorique
des deux langues nationales. Et, de fait, je crois avoir quelque
autorité au Conseil communal pour parler au nom de la cause
flamande; mon attachement à cette cause ne date pas d'hier,
j'ai montré en différentes circonstances que cet attachement a pour
base mon sentiment de patriotisme, absolument exempt de toute
préoccupation politique; et chacun sait, au surplus, que je ne me
suis pas seulement contenté de payer de ma personne pour
marquer mon dévouement.
Et cependant, cette pensée ne m'est pas venue. Je n'aurais pas

—

319

—

(12

Avril

1897)

même clé amené à expliquer mon abstention en celte circonstance
si l'interpellation, jugée utile par l'honorable M . Rochette, ne
donnait prise contre moi en suscitant une équivoque sur la portée
de mon silence.
Je dirai donc franchement ma pensée au sujet des événements
qui se sont produits.
J'ai organisé à deux reprises, i l y a quelques années, à Bruxelles,
une réunion plénière des délégués du pays flamand, un Landdag,
où les revendications flamandes ont pu être exposées avec la plus
entière liberté de parole. Ces réunions ont exercé la plus grande
influence dans l'élaboration de la loi réglant l'emploi de la langue
flamande en matière d'enseignement. Et pourtant elles ont eu lieu
dans le plus grand calme, sans qu'une promenade dans les rues
eût été jugée ulile pour relever la solennité des d é b a t s ; c'est
qu'alors on n'a pas voulu confondre le principal et l'accessoire et
qu'un sage avis a prévalu, à savoir qu'une cause juste s'impose
par la conviction et non par l'intimidation, dont la manifestation
à la rue est un facteur.
J'ai persisté depuis dans cette manière de voir et c'est pourquoi
je me suis abstenu, quoique flamingant, de me joindre au cortège
qui a parcouru les rues de Schaerbeek.
L'honorable M . Rochette n'est pas de mon avis, et cela se comprend. Il vit dans un monde spécial où la propagande tumultueuse
est de règle et où les moyens d'intimidation prennent souvent la
place de la raison. Il est bien vrai qu'il appuie son interpellation
sur des motifs plus plausibles, et que l u i , flamingant d'occasion,
en celle circonstance, fait élat des principes démocratiques pour
justifier la cause flamande et s'en montrer le défenseur. Déjà
les paroles que je lui ai entendu prononcer au Landdag du
Théâtre flamand, le jour de la manifestation, m'avaient agréablement impressionné et je suis réellement heureux aujourd'hui
d'apprendre de l u i , d'une façon quasi-officielle, que le mouvement
flamand n'est pas trop mal venu auprès du parti auquel i l appartient. En effet, les revendications flamandes ont le peuple pour
objet, cette partie du peuple surtout qui tend à s'élever dans
1 échelle sociale et dont les espérances sont arrêtées parce que
l'organisation administrative du pays n'ouvre nul accès à ceux,
quelle que soit leur intelligence ou leur aptitude, qui n'ont pu
acquérir une connaissance suffisante de la langue française officielle. Elles ont le peuple pour objet, parce que la dignité de la
race flamande ne peut s'accommoder d'une administration dont
les agents, ignorant sa langue éducative, lui occasionnent sans
cesse des déboires et des humiliations.
Que l'honorable M . Rochelle me permette de lui dire que ces
idées-là sont à la base du mouvement flamand depuis son origine,
que ce n'est pas son parti qui les a trouvées et que lui i l confond
a plaisir les tendances des promoteurs et des adhérents de la cause

(12

Avril

1897)

— 320 —

flamande quand il croit apercevoir chez eux des idées d'antagonisme de classe.
Le mouvement flamand n'a pas le peuple seul pour objet ou
plutôt il manquerait son but patriotique, car il poursuit un but
patriotique, si son influence restait nulle sur les classes élevées de
la société. Il faut qu'en pays flamand, les maîtres, les patrons, les
riches, apprennent la langue que le peuple parle et qu'il respecte.
Il est de leur intérêt, il importe à leur conservation sociale qu'il
n'y ait pas de barrière entre eux et le peuple. Je dis en passant
que le parti libéral doit sa décroissance en pays flamand
M. Furnemont. Le parti libéral, qu'est-ce que cela?
M. l'Echevin Lepage. Ne demandez donc pas ce que c'est;
vous en avez fait partie, Monsieur Furnemont.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M . Goffin. Vous combattrez mon argumentation si vous
pouvez
M . Furnemont. Je demande ce que votre discours vient faire
ici; il n'est pas à sa place.
M . Goffin. Je dis que la déchéance du parti libéral en Flandre
est due au seul fait de la francisation des classes dirigeantes, pour
lesquelles il était de bon ton de considérer comme inférieurs et
dignes de mépris ceux qui ne parlaient pas la langue française, et je
comprends que le parti socialiste cherche à tirer proiit de celle
situation, aujourd'hui qu'elle n'est pas encore suffîsammentchangée
pour faire oublier, surtout à la population flamande rurale, l'outrage antérieur. Mais conclure de là que ce peuple qui suit d'un
œil attentif les efforts tentés par les défenseurs flamingants est
mûr pour le parti socialiste, l'honorable M. Rochelle y perdra
ses peines. Ses récriminalions contre l'usage fait par l'honorable
Echevin ff. de Bourgmestre de son droit incontestable de police,
si elles plaisent momentanément à des esprits exaltés, n'auront
aucun écho dans la suite, il peut en être certain. Le mouvement
flamand est à l'opposite des idées socialistes : au lieu de désunir
les classes sociales, il tend à les fondre dans un esprit de patriotisme et de fraternité; il procède de l'attachement le plus profond
à la liberté et à l'indépendance individuelle; il est l'expression du
respect le plus absolu pour la mémoire des ancêtres, dont il recommande les vertus et les mœurs patriotiques. II y a loin de là aux
aspirations prétendument rédemptrices du collectivisme, dont les
idées patriotiques sont exclues.
Ecoutez l'énoncé du but de la Société flamingante par excellence, le Willewsfonds. Vous serez édifié sur la valeur de vos
illusions de néoflamingant, Monsieur Rochelle :
« Het Willemsfonds is gesticht ter aanmoediging van de sludie
» en het gebruik der nederlandsche taal en ter behartiging van

—

321

—

(12 Avril

1897)

„ ailes wat kan bijdrngen lot de verstandelijke en zedelijke
N onhvikkeling der vlaamsche bevolking, ten einde op die wijze
i> den algemeenen nalionalen geest in België te versterken. »
Chercher à développer et à renforcer le sentiment national, unir,
par conséquent, tous les esprits dans ce but, ce n'est, je pense,
l'idéal socialiste, mais c'est notre idéal à nous.
A mon avis donc, l'honorable M . Rochette se trompe en spéculant sur l'exaltation d'un jour pour amener dans les syndicats
socialistes les partisans de la cause flamande.
Personne ne croira que, pour ce qui me concerne, je déserte
cette cause parce que je ne m'associe pas à lui pour appeler sur
la téte de l'honorable Echevin ff. de Bourgmestre les foudres
vengeresses des futurs électeurs flamands. Personne ne croira que
M. De Mot est l'ennemi irréductible des droits du peuple flamand
parce qu'il a jugé intempestive une manifestation à la rue.
M. De Mot s'est créé dans le passé des titres suffisants à l'estime
de la population flamande de Bruxelles pour n'avoir pas à s'inquiéter de la désapprobation des quelques exaltés au nom desquels
l'honorable M . Rochette vient de l'interpeller.
Je puis, devant tous ceux qui aiment la cause flamande comme
moi, dans le même esprit de patriotisme, rendre à l'honorable
Echevin ce témoignage que pendant la période où l'Administration
communale de Bruxelles, sous l'inspiration de l'honorable
Bourgmestre M . Buis, a eu à s'occuper de l'organisation administrative et scolaire, en vue des besoins et des intérêts de la
population flamande de notre ville, M . De Mot a été son fidèle
collaborateur et a fondé avec l u i une situation à cet égard satisfaisante.
Est-ce à dire que, si j'avais pu être consulté, je me serais prononcé de la même manière que l'honorable Echevin? Je répondrai,
qu'abstraction faite des renseignements et des communications
qu'il a dû recueillir, que je connais seulement en ce moment,
par ce qu'il vient de nous dire et qui ont dû le guider dans l'usage
qu'il avait à faire de son droit de police, qui ne regarde que lui et
dont il est seul responsable, j'aurais probablement envisagé la
question à un point de vue spécial, à savoir, si l'agitation des
Ligues wallonnes était sérieuse ou bien si l'on ne se trouvait pas en
présence d'une simple manœuvre d'intimidation. Car, enfin, comparé aux légitimes satisfactions que la cause flamande a obtenues
depuis quinze ans, je dois dire que le projet de loi De Vriendt me
semble bien anodin.
Mais on est allé jusqu'à mettre en question la légitimité même
de notre cause flamande, prétendant nous dénier la conservation
des avantages obtenus jusqu'ici. Faut-il s'étonner qu'une agitation
en sens contraire ne se soit pas fait attendre et que, plus que
jamais, le mouvement flamand ait revendiqué avec ardeur les
droits à la conservation et au respect de la langue flamande?

(12 Avril

1897)

— 322 —

Néanmoins, dans ces conditions, même défavorables, j'avais
toutes les raisons du monde de penser que la manifestation
publique projetée serait pacifique au même titre que les autres
réunions de Landdag qui l'ont précédé et que, pas plus à
Bruxelles qu'à Schaerbeek, elle n'aurait donné lieu à des conflits.
M . l'Fchevin ff. de Bourgmestre en a jugé autrement. Il a agi
comme gardien de l'ordre public, en sa qualité d'agent du pouvoir
central, sous sa responsabilité personnelle vis-à-vis de ce pouvoir.
Je n'ai pas à lui en demander compte et j'estime, au surplus, que
notre cause flamande ne subira du chef de sa décision aucun
dommage, aucune humiliation.
M . Rochette. Je dois protester contre le langage de M. De Mot,
qui m'attribue une inconvenante fanfaronnade.
M . De Mot reconnaît lui-même — et il semble qu'il ne pouvait
l'ignorer — que s'il avait pu prévoir les intentions pacifiques des
Flamands, il n'aurait pas pris les mesures qu'il a prises.
Il devait bien comprendre que le peuple flamand, qui demandait à manifester, était sous le coup d'une légitime émotion, provoquée par le vote du Sénat, et qu'il aurait mieux valu tolérer cette
manifestation.
Malheureusement, il a cru devoir agir autrement et ce n'est
certes pas notre faute si ces mesures d'interdiction ont soulevé les
colères et les justes protestations des Flamands. Vous feriez même
bien de les laisser passer et de ne pas répondre de ce ton hautain.
Je ne vois pas ce qu'il y a d'inconvenant à dire que l'interdiction
est une mesure injuste et arbitraire. C'est le langage habituel de la
Chambre. (Hilarité
générale.)
M . le Bourgmestre. Ce n'est, heureusement, pas celui qui est
employé habituellement au Conseil communal.
M . Rochette. M . De Mot vient de dire dans une interruption :
« Ne dites pas de pareilles bêtises.,» Trouvez-vous cela plus
convenable? Rappelez-vous ce qu'a pu dire M . Goffin dans la
dernière séance, à propos de la grève des ouvriers du gaz. Il a
dénoncé la conduite de notre collègue Dumoulin comme méprisable et indigne, Voilà qui était beaucoup plus inconvenant que ce
que j'ai dit, et M . De Mot, qui présidait, n'a rien dit, il a laissé
passer cette inconvenante fanfaronnade de M. Goffin.
L'honorable M . De Mol a dit que je n'avais pas pris ici l'attitude
que j'avais prise au grand meeting flamand du Théâtre communal.
C'est une erreur. Je ne puis pas être rendu responsable d'une
inexactitude du compte rendu de ce meeting.
Lorsque je suis entré au Conseil communal, mes collègues
doivent s'en rappeler, j'ai dit que j'étais Flamand et que j'avais
l'habitude de m'exprimer en flamand. M. le Bourgmestre m'a dit
que j'étais en droit de parler ma langue et j'ai déclaré que si je
parlais en français, c'était pour la facilité des sténographes.

— 323 —

( 1 2 Avril 1 S 9 7 )

je n'ai pu dire, par conséquent, au meeting que je parlais le
flamand au Conseil communal. Je me serais rendu ridicule,
puisque tout le monde sait le contraire.
L'honorable Echevin s'étonne que j'ai reconnu au début de mon
discours son droit de police et, par conséquent, son droit d'interdiction d'une manifestation. C'est incontestable; ce droit il le tient
de la loi. Mais ce que je critique, c'est l'usage qu'il a fait de ce droit.
S'il fallait prendre à la lettre toutes les facultés que donne la loi,
le peuple ne pourrait jamais protester ni réclamer, car on pourrait
toujours lui interdire de manifester son opinion ou de contrôler les
actes de l'Administration et du Pouvoir.
Je ne pense pas que M. De Mot ait été bien inspiré quand il a
agi comme il l'a fait. Je ne critique, du reste, que l'attitude du
fonctionnaire public. On nous reproche d'avoir préconisé la lutte
des classes; nous n'avons pas à la préconiser, elle existe; et cela
est si vrai que le peuple wallon et le peupleflamandsont d'accord
pour réclamer l'égalité que demandent les Flamands, tandis que
nous avons pu constater que les grands seigneursflamandsont voté
contre le projet de loi Coremans.
C'est donc bien la lutte des classes qui se révèle, et cette lutte
nous ne l'avons pas créée.
M. Goflin dit que je suis un flamingant d'occasion. Puisque
l'honorable membre ne le sait pas, je lui apprendrai qu'en 1880
déjà j'appartenais au mouvement flamand de Bruxelles. Je ne suis
donc nullement unflamingantd'occasion.
Du reste, je ne suis pas un flamingant, au sens que certains
veulent lui donner, mais un Flamand, qui désire l'égalité et la
justice pour tous les Belges.
M. Goffin. Avec les renseignements que vous avez donnés, je
croyais que vous l'étiez devenu. (Rires.)
M. Rochette. M. l'Echevin De Mot a dit que certains journaux
avaient tenu un langage provocateur. Mais cela s'est toujours produit à l'occasion de manifestations. Rappelez-vous le langage tenu
par les journaux catholiques avant la manifestation du 7 septembre 1884. N'ont-ils pas dit jadis qu'il fallait brûler le roi
Léopold en effigie (Protestations à droite) ou à peu près?
Un membre. Allons donc! C'est une légende.
M. Wauwermans. Apportez la preuve de ce que vous dites à
la prochaine séance.
M. Rochette. Certainement! S'il y a eu de l'exaltation, ce
ii si certes pas de la part du Comité organisateur, qui n'avait
que des intentions pacifiques et calmes.

(12 Avril

1897)

— 324 —

Si M . l'Echevin De Mot avait eu la bonne idée de consulter le
Comité organisateur de la manifestation au sujet des mesures qu'il
aurait dû prendre, celui-ci lui aurait dit ce qu'il convenait de
faire.
M . Goffin a dit qu'il y avait à la tête du mouvement flamand
quelques exaltés; celte assertion m'étonne de sa part, car i l ne
doit pas ignorer la grande agitalion qui règne en pays flamand,
tous les grands centres, toutes les villes, voire même des villages
d'une certaine importance ont leur manifeslation locale et des
grands meetings où des milliers de Flamands viennent affirmer
leur inébranlable volonté de voir réussir leur cause.
On peut dire même que le vote du Sénat a soulevé la populalion flamande tout entière.
Je ne défends donc pas les idées de quelques exaltés, mais les
idées d'un peuple, brave et laborieux, qui a droit à l'équité, à la
bienveillance et à la considération.
M. le Bourgmestre. Bien que l'incident puisse être clos, je
désire ajouter quelques mots à propos d'une question qui a déjà
été soulevée à différentes reprises devant le Conseil communal.
L'honorable M . Rochelle a reconnu que c'est le Bourgmestre,
chef de la police, qui a la responsabilité du maintien de l'ordre
dans la capitale, dès lors i l n'appartient pas au Conseil communal
de critiquer sa conduite quand i l prend des mesures de police
dictées par les circonstances.
La situation du Bourgmestre, qui a à apprécier s'il doit autoriser ou non une manifeslation, est toujours très délicate; le
Bourgmestre ne peut pas prédire les événements, i l doit se borner
à les prévoir. Il peut donc lui arriver de défendre une manifestation qui aurait élé très pacifique, de même qu'il peut en autoriser une qui donne lieu à des désordres.
J'ai déjà eu l'occasion précédemment, lorsque j ' a i été interpellé
par l'honorable M . Vandendorpe à propos d'interdictions analogues, de démontrer que j'avais autorisé à Bruxelles une quarantaine de manifestations, alors que je n'en avais interdit que cinq.
Ce qui prouve bien que la règle n'est pas d'interdire les manifestations quand le Bourgmestre estime qu'elles sont sans danger.
Mais lui seul, puisque seul il supporte la responsabilité du maintien de l'ordre, est juge du point de savoir s'il faut autoriser ou
défendre. Vous ne pouvez l'interroger ni discuter les motifs qui
le guident.
Les organisateurs des manifestations disent toujours ce que
disait M . Rochelle : que la manifeslation sera pacifique et digne.
Je suis persuadé que leur intention est conforme à leur allégation ;
mais i l faut considérer qu'il n'y a pas seulement dans les rues les
manifestants, mais aussi les contre-manifestants. C'est ce qui est

— 325 —

(12 Avril 1897)

arrivé* en 1884, le jour du 7 septembre, que l'on m'a souvent
reproché.

M . Wauwermans. Pas à tort!

M. Furnemont. On vous a pardonné depuis ! (Rires.)
M. Wauwermans. N o n ! n o n ! (Nouveaux rires.) Vous avez
obtenu la pénitence, mais pas l'absolution.

M. le Bourgmestre. Je n'ai eu qu'un tort le 7 septembre :
c'est d'avoir autorisé la manifestation, sans songer qu'elle froisserail les sentiments bruxellois, car, malgré le zèle de la police, de
la garde civique et de la gendarmerie, i l a élé impossible d'empêcher que des coups et des horions fussent donnés. L'interdiction
était le seul moyen que je pouvais employer pour empêcher les
désordres.
L'honorable M. De Mot vous a dit encore que la manifestation
pouvait êlre dangereuse; du moment où i l avait cette conviction,
il a bien fait de l'interdire. On a cru pouvoir m'opposer à l u i à
raison de mes autorisations antérieures et de mes sympathies pour
la cause flamande. Cela ne me gène en rien.
Je ne reviendrai pas sur le fond de la question que l'honorable
M. Goflîn vient d'exposer avec tant de bon sens et d'éloquence. Je
ne suis pas un défenseur des droits des Flamands du lendemain,
pas même depuis 1880, c'est bien avant que je suis entré dans la
lutte et que j'ai défendu les revendications flamandes qui me
paraissaient justes.
Je suis encore aujourd'hui dans les mêmes sentiments. Mais la
question qui nous occupe et la solution que M . De Mot lui a
donnée sont étrangères aux intérêts flamands. Ce n'est pas une
question de sympathie ou d'antipathie, c'est simplement une
question de police qui nous occupe en ce moment.
L'honorable M. De Mot a pensé que cette manifestation pouvait
amener des désordres dans les rues; à mon avis, i l a donc très
bien fait en l'interdisant. Si j'avais eu le même sentiment, j'aurais
agi comme l u i .
En dehors de ces explications, je crois que l'on ne peut rien
exiger de plus de l'honorable Echevin faisant fonctions de
Bourgmestre; i l a agi comme i l croyait devoir le faire dans l'intérêt
du maintien de l'ordre et i l était seul compétent pour prendre une
décision.

M. Rochette. M . l'Echevin De Mot a cru devoir dire que le
mot de u mensonge » venait de moi....
M. le Bourgmestre. M . De Mot n'a pas dit cela : i l a simplement dit que vous aviez reproduit des récits de journaux dans
lesquels cette qualification injurieuse était employée.

(12 Avril

1897)

— 326 —

M . R o c h e t t e . Les lettres de ces Messieurs auxquelles j ' a i fait
allusion étaient selon eux l'expression de la vérité, et je ne pense
pas avoir été offensant pour un de mes collègues.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'incident est clos et nous abordons
notre ordre du j o u r .

3
HOSPICES. —

Locations.

M . P E c h e v i n D e M o t fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

PRIX

de l'acte.

de
NOM
L'ACTE.

DÉSIGNATION DBS BIENS.

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété'.

Observations.

CON TENA NCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

S995

12 mars
«97

Terrain
sis
à Anderlecht,
Acte
sous seing privé. angle des rues
du Chimiste
et
de la Bougie.

1

¿8

90

Fr.
60 »

6550

19 mars
«897

Terrain
sis
à Saint-Gilles,
Acte
rue
sous seing privé.
de Lausanne.

1

69

50

60 »

7068

96 mars
«897

Terrain
sis
à MolenbeekActe
sous seing privé. Saint-Jean,
rue Lavallée.

»

74

20

10 »

63*9

6 avril
«897

Parcelle
29
de prairie sise
a Vilvorde,
Acte
sous seing privé. s" E , n« 227 ie.

18

»

18 »

Location.

Location.

Location.

Location.

*
* *

—

327 —

HOSPICES. —

(12

Avril

1897)

Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de Facte.
de
NOM
L'ACTE.

du notaire.

5 mars
«897

Vente.
Del wart.

26 février
1897

Vente.

9 mars
1897

Vente.

Prins.

De Doncker.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

Terrains
sis
a Ixelles,
rue Simonis :
lot n* 31 ;
lots
n"" 37 et 58.
Terrain
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
quai
du Halage,
lots
n " 640 à 644.
Terrains
sis
à Bruxelles :
rue
des Confédérés,
lot n° 74;
rue
des Patriotes,
lot n° 154;
a Anderlecht,
rue
du Chimiste,
lots
n 737 et 738;
os

à Saint-Gilles»,
rue
de la Glacière,
lot n° 16
et lot n* 36
et
rueDucpétiaux,
lot n°24.

C.

D- M

Fr.

•26

20

50

8,449 32

72

10

20,293 13

yo

40

41,813 17

Fr.
29

10

3,452 10

18

10

3,197 81

60

30

11,366 40

80

3,559 88
7,182 30

10

7,186 16

42

80

Parcelle
sise
a Berthem,
section B,
n° 241.
12 mars
1897

Vente.
De Ro.

Terrain
sis
à Molenbeek
Saint-Jean,
rue
de l'Intendant,
lot u' 115.

ObsemtioDs

CONTENANCE

842 06
87

60

3,059 86

(12

Avril

a

te

£ *

S
£« S
n

1897)

DATE

— 328 —

OBJET

DÉSIGNATION DES BIRNS.

de l'acte.
de

=

—

NOM

Q
TSO

L'ACTE.

7957

26 mars
1897

du notaire.
Vente.

_

Barbé.

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

Obserralioos.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
de Ribaucourt,
lots
n" SO a 36 ;
12
rue des
Quatre-Vents,
lots
n" 873 à 875.
4

C

D-M

52

70

40,717 91

30

90

11,111 10

* *
Aliénations.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique une partie d'environ 9 ares 70 centiares de la
parcelle section A , n° 92, d'Anderlecht.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de 2,600
francs déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes, le procès-verbal de la vente publique
effectuée le 19 mars 1897, par le ministère du notaire Dubost,
d'un terrain sis avenue des Nerviens, à Etterbeek, section A ,
n° 41 Se, d'une contenance de 22 ares 40 centiares.
Ce bien a atteint le prix de 37,675 francs en principal déterminé par une expertise récente.
L'autorisation préalable d'aliéner cet immeuble n'a pu être sollicitée, l'acquéreur ayant subordonné son achat à la mise en vente
d'urgence et avant l'ouverture de l'Exposition.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

— 329 —

(12 .4»rt7 1897)

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré a gré à la commune de Saint-Gilles, les parcelles section C,
n" 5G et 95A d'Anderlecht, d'une contenance respective de
08 ares 30 centiares et 1 hectare 5 ares 40 centiares, nécessaires
pour la construction d'une usine à gaz.
Celle cession se ferait au prix principal de 7,520 francs, plus
UO francs pour la valeur des arbres, pour la première de ces
parcelles et au prix principal de 11,500 francs pour la seconde.
Ces prix ont été déterminés par une expertise récente.
La commune cessionnaire supporterait en outre les frais d'acte,
boniiierait à l'Administration charitable le prorata de fermage
échu à la date de l'acquisition, réglerait directement avec les
locataires les indemnités d'engrais, etc.
Les Hospices ne possèdent pas d'autres terres dans le voisinage
immédiat de la future usine.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
bis

Echange de terrains.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'échanger
deux parcelles de terrain qu'il possède à Molenbeek-Saint-Jt an,
seclion A, n° 78 , contenant ensemble 1 are 72 centiares 80 dixmilliares, contre deux autres parcelles d'une superficie totale de
97 centiares 10 dix-milliares, appartenant à la Banque Nationale
et cadastrées section A, n° 78 .
L'opération projetée a pour but de mettre d'équerre à la rue de
TOurthe les propriétés des contractants; une expertise récente
attribue une valeur de 3,452 francs à chacun des biens à échanger.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
j

0ie

Pie

Location d'un terrain.
L'Administration charitable possède à Anderlecht la parcelle de
terre section A, n° 93, d'une superficie de 1 hectare 11 ares 50 centiares, qu'une Société anonyme demande à exploiter en briqueterie.
La concession serait accordée pour un terme de neuf années,
aux conditions ordinaires du cahier des charges et à raison de
60 centimes par mètre cube de terre extrait, indépendamment d'un

(13 Avril 1897)

—

330 —

fermage de 215 francs à payer pendant les quatre dernières années
du contrat durant lesquelles la parcelle devra être livrée à la culture.
Le prix de la concession évalué à 5,820 francs serait payé comme
il suit : un cinquième à la signature de l'acte et le restant en
quatre versements annuels et égaux augmentés d'un intérêt de
4 p. c.
Le Conseil général des hospices soumet à l'approbation des
Autorités compétentes le contrat concédant l'exploitation en briqueterie de la susdite parcelle aux conditions qui viennent d'être
indiquées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Résiliation

d'un bail.

Par acte sous seing privé en date du 14 août 1894, le Conseil
général des hospices a loué à titre précaire, moyennant un loyer
annuel de 120 francs, le terrain de la rue Simonis formant les
lots n 31 et 32. Celui-ci ayant été vendu, l'occupant prit en
échange le lot n° 30, contigu au lot n° 31. Ce dernier a trouvé
acquéreur à son tour et le locataire ne disposant plus d'une
étendue de terrain suffisante demande à résilier son bail.
L'Administration charitable sollicite l'autorisation de faire
droit à cette demande, les conditions primitives de la location
étant profondément modifiées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
os

Conversion d'une parcelle en bois.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de convertir en bois la parcelle de terre sise à Loupoigne, section D,
n° 47, contenant 2 hectares 43 ares 34 centiares.
Ce bien, loué antérieurement moyennant un fermage annuel de
140 francs, n'a plus trouvé amateur que pour 80 francs. Dans ces
conditions, il est plus avantageux pour l'Administration charitable
d'en faire opérer la conversion en bois.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, à la condition que la dépense, évaluée à
762 francs, soit prélevée sur les capitaux.

— 331
Travaux à l'hôpital

(12 Avril 1897)
Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,552 francs, pour l'exécution de travaux de
réparation aux planchers des salles du quartier des vénériennes,
à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 672 francs environ, pour l'exécution de travaux de
réfection au dallage devant la chapelle de l'hôpital Saint-Jean et
pour le repavage d'une des cours situées entre les pavillons, vers
la rue Pachéco.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 822 francs environ pour l'exécution de travaux
destinés à améliorer le service de la cuisine, à l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 920 francs, pour l'exécution de travaux de
réparation aux toitures et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *

( 1 2 Avril 1 8 9 7 )

— 332 —

Travaux au refuge Sainte-Gertrude.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 550 francs environ, pour l'exécution de divers
travaux destinés à relier le bâtiment situé au fond de la cour du
refuge Sainte-Gertrude à celui faisant face à la rue du Manège.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,600 francs environ pour la construction, au
refuge Sainte-Gertrude, d'un auvent destiné à relier les différents
.locaux de cet établissement au réfectoire situé au fond de la cour et
à proléger ainsi les pensionnaires contre les intempéries.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**
Travaux aux

Hospices-Réunis.

Un mur de corridor des Hospices-Réunis est imprégné d'humidité par suite de la différence de niveau avec les maisons contiguès
appartenant à l'Administration charitable.
Pour remédier à cette situation, il serait nécessaire de construire
un contre-mur en ménageant un vide dans lequel l'air pourrait
pénétrer par des rosaces de ventilation; l'enduit du mur devrait
aussi être renouvelé.
Les frais pour l'exécution de ces travaux sont évalués à
437 francs environ.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de cet import et d'en imputer le montant sur le
crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

* *
Travaux à une

propriété.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 388-50 environ, pour renouveler la clô-

— 333 —

(12 Avril 1897)

tare d'un terrain qu'il possède à l'angle delà rue de Bonne et du
quai de Mariemont., à Molenbeek-Saint-Jean.
L'Administration de celle commune exige l'exécution de ce
travail.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera remboursée
par les futurs acquéreurs du terrain.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

HOSPICES. —

Participation à l'Exposition.

Le Conseil général des hospices a décidé de participer à l'Exposition de Bruxelles, en y exhibant notamment les plans des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, de l'hospice de Grimberghe, à
Middelkerke et de l'hôpital pour convalescents à ériger à UccleLinkebeek, ainsi que différents objets et ustensiles des modèles en
usage.
Pour couvrir les frais de sa participation, l'Administration charitable sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense d'environ
1,000 francs, qui sera imputée sur le crédit « Dépenses diverses
et imprévues ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

VILLE

nE B R U X E L L E S . —

Acceptation d'une donation.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé le 25 mars 1897 devant le notaire Poelaert,
M. Benjamin-Henri-Ghislain Crombez a fait donation entre vifs et
irrévocable à la ville de Bruxelles :
1° D'une parcelle de dunes, sise à Lombartzyde (Flandre occidentale), section A, partie du n° 2a du cadastre, d'une contenance
de 18 ares 90 centiares ;
2° D'une somme de 25,000 francs.
Cette magnifique libéralité est faite sous la charge principale
pour la Ville d'ériger sur l'immeuble donné un bâtiment servant
de colonie scolaire à l'usage des élèves des écoles primaires communales de Bruxelles.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter l'autorisation d'accepter la donation.

(U

Avril 1897)

— 334 —

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je crois être votre interprète à tous, en exprimant à ce généreux donateur la profonde
gratitude de la ville de Bruxelles.
M. Benjamin Crombez s'est toujours intéressé à notre enseignement, et le bienfait dont il nous gratifie aujourd'hui dans une
forme nécessairement publique, n'est pas le premier; seulement
jusqu'ici la modestie de M. Crombez s'était dérobée à notre reconnaissance. Je vous propose de décider que M. Benjamin Crombez
sera nommé président à vie de la colonie scolaire que son don
magnifique va nous permettre d'ériger. {Applaudissements sur
tous les bancs.)

M. le Bourgmestre. Je constate que celte proposition est

admise par acclamations.

M. de Haulleville. Combien coûtera cette colonie scolaire?
Vous vous rappelez ce qui s'est passé avec l'hospice de Grimberghe.
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Lepage va vous rassurer à

cet égard.

M. l'Echevin Lepage. Je puis, en effet, rassurer M. de Haulleville. La construction de cette colonie scolaire est déjà mise en
adjudication; la dépense totale sera inférieure à 25,000 francs.

M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports :
VILLE DE BRUXELLES. —

Donation pour l'entretien d'une tombe.

Par acte passé le 11 février 1897 devant M Vaes, notaire à
Bruxelles, M Van Meeteren, veuve Van Heekeren, a fait donation
entre vifs à la ville de Bruxelles d'une somme de 700 francs, à
charge pour celle-ci d'entretenir et de conserver en bon état et de
reconstruire, si la chose était nécessaire, le caveau et le monument
funéraire érigé sur la concession Van Heekeren-Van Meeteren, au
cimetière de la Ville, à Evere.
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les bases
admises antérieurement par le Conseil communal, en tenant
compte : I de la valeur du monument fixée à environ 250 francs ;
2° du capital à 2 1/2 p. c , nécessaire pour couvrir la dépense
annuelle d'entretien, évaluée à 10 francs. Soit au total et en
chiffres ronds 700 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, sous la réserve de l'approbation de l'Autorité compétente.
e

m e

o

— 335 —

(12 Avril 1897)

5
Eglise du Sacré-Cœur,

à Schaerbeek. — Création
de vicaire.

d'une place

M. le Gouverneur du Brabant vient de nous communiquer une
requête par laquelle le Conseil de fabrique de l'église du SacréCœur, à Schaerbeek, sollicite la création d'une place de vicaire
attaché à celle paroisse.
Vous êtes appelés à émettre votre avis sur cette demande, une
partie du territoire de Bruxelles étant desservie par cette église.
La création d'une place de vicaire se justifie par le chiffre de la
population ressortissant à la paroisse et qui s'élève à environ
7,500 habitants, dont 2,100 de la capitale.
Nous estimons qu'il y a lieu d'accueillir la requête du Conseil
de fabrique de l'église du Sacré-Cœur, sous telles réserves que de
droit, en ce qui concerne le maintien de parties du territoire de
Bruxelles dans la circonscription des paroisses d'autres communes
et en déclinant toute intervention pécuniaire de la Ville pour supplément de traitement à allouer, le cas échéant.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
prononcer dans le même sens.

M. de Haulleville. D'après ce qui m'a été dit, je puis annoncer
au Collège que l'autorité religieuse est tout à fait disposée à entrer
dans les vues qui ont été exposées ici plusieurs fois par M. l'Echevin
De Mot et à mettre les circonscriptions paroissiales en rapport
avec le territoire de Bruxelles, tout au moins pour ce qui concerne
la nouvelle paroisse du Sacré-Cœur.
Par conséquent, les objections qui ont été faites à maintes
reprises par le Collège viennent naturellement à tomber, de même
que les réserves exprimées dans le rapport présenté tantôt par
M. l'Echevin De Mot.
Je puis donc espérer que bientôt le Collège consentira à
examiner sérieusement la question de l'église à construire au
square Marguerite. Un de mes très proches, M . F . B . . . , a émis
une excellente idée, que je reproduis ici : il a proposé, dans le
journal le National, de copier exactement l'abbatiale de Villersia-Ville, un des chefs-d'œuvre de l'art gothique, non seulement
en Belgique, mais encore en Europe. C'était le lieu de sépulture,
le Saint-Denis ou le Westminster des anciens ducs de Brabant.
Bruxelles posséderait enfin une nouvelle église monumentale, qui
ne coûtera pas le tiers de la fameuse église inachevable de Laeken,
et nous économiserons les frais d'un architecte. L'église du square
Marguerite aurait, en quelque sorte, un caractère national.

(12 Avril 1897)

— 336 —

Je recommande, encore une fois et vivement, cette affaire si
importante pour mon quartier, à la bienveillance, à l'esprit de
justice et à l'esthétique du Collège.

M. PEchevin De Mot. Je suis très heureux de la communication de notre honorable collègue, mais nous devons attendre une
information officielle.
Le Conseil sait que le Collège a toujours cherché à faire
concorder les circonscriptions paroissiales avec les limites communales et à supprimer les paroisses ressortissant à plusieurs
communes.
M. de Haulleville. Si le Collège voulait y mettre un peu de
bonne volonté, je suis persuadé qu'il aboutirait, dans un bref
délai, à une conclusion favorable à tous les intérêts en cause.

M. PEchevin De Mot. J'en accepte l'augure, mon honorable
collègue.

*
M. PEchevin De Mot continue la lecture des rapports :

6
Eglise du Sacré-Cœur. — Indemnité
au desservant.

de logement

Le desservant de l'église du Sacré-Cœur, rue du Noyer, à
Schaerbeek, demande que le Conseil communal fixe la part contributive de la ville de Bruxelles dans l'indemnité de logement à
laquelle i l a droit, en conformité de l'art. 92, § 2, du décret du
50 décembre 1809, et i l estime à 1,500 francs le montant total de
cette indemnité.
A notre avis la somme de 1,200 francs est largement suffisante;
l'Administration communale de Schaerbeek est d'accord avec nous
sur ce point.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'admettre
ce chiffre pour déterminer la part d'intervention de la Ville qui
s'élèverait sur cette base et proportionnellement au nombre des
habitants de Bruxelles et de Schaerbeek ressortissant à la nouvelle
église, à 550 francs, en chiffre rond.
La population de la circonscription paroissiale de l'église du
Sacré-Cœur comprend 5,1G5 habitants de Schaerbeek et 2,094 de
la capitale.

(12 Avril 1897)

— 337

7
Eglise du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Budgets pour les mois
de novembre et de décembre 189(5 et pour l'exercice 1897.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émellre un avis favorable conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué (1).

8
Eglise du Sablon. — Budget de 1896.
supplémentaires.

—

Crédits

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 189G des crédits supplémentaires suivants :
Art. 1 . « Pain d'autel »
er

.

.

.

fr.

5 56

Art. 5. « Cire, encens et chandelles » .
.
. 777 15
Le nombre des services funèbres a été plus considérable que celui prévu.
Art. 5. « Eclairage à l'huile ou au gaz » .
.
.
82 95
Une réparation a dû être faite aux becs de gaz.
Art. 8. « Entrelien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie »
Les poêles ont dû être réparés d'urgence.

211 92

Art. 13. « Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires »
.
Une toge de bedeau a été renouvelée.

103 70

Art. 26. « Traitement d'employés •

.

21

Art. 27. « Entretien et réparation de l'église »
.
Des réparations extraordinaires et urgentes ont été
effectuées aux toitures et aux verrières.
Art. 28. « Entretien et réparation de la sacristie * .
Le puits et l'égout ont dû subir des réparations qui ne
pouvaient être différées.
Art. 52. o Entretien et réparation de l'orgue »
Art. 54. « Entretien et réparation de l'horloge »

Art. 47. R Contributions, eau de la Ville »
(t)

Voir,

p.

372,

le rapport.

.

273 50

69 05

50
.

Art. 45. « Acquit des anniversaires, messes el services religieux fondés »
.

»

»

17 24
31

»

41 89

(12 Avril

1897)

— 338 —

La Fabrique demande encore un crédit supplémentaire de
88 francs à inscrire à l'art. 61 du chapitre extraordinaire, pour
couvrir les frais du service funèbre célébré pour le repos de l'âme
du curé défunt, et un autre crédit de fr. 472-52, afin de pouvoir
porter la remise allouée au trésorier au taux normal de 5 p. c.
des recettes ordinaires ; à raison de la situation financière de la
Fabrique, il n'a été alloué à ce comptable dans ces dernières
années, qu'un traitement fixe de 500 francs.
Les économies excessives réalisées pendant les exercices précédents ont rendu nécessaires et urgentes, en 1896, les dépenses
supplémentaires sollicitées; celles-ci seront du reste largement
couvertes par les ressources ordinaires de l'exercice qui laissera
encore un boni d'environ 2,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Eglises

Saint-Boni face, Sainte-Croix et
Budgets pour 1897.

Saint-Adrien.

M . PEchevin De Mot. Messieurs, j'ai l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable, conformément aux conclusions
du rapport qui vous a été distribué (I).

10
Cimetière. — Concessions de

sépulture.

DOMICILE.

Met. carrés.

4 Veuve Justin Georges, Montagne-de-l'Oratoire, 44

SOMMES
à payer.

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. J

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

3 ,08

4,232

m

2

Dieutegard, J.-B.,

rue du Treurenberg, 44

3 ,08

4,232

3

Veuve J . Gouweloos,

rue Brogniez, 46

3 ,08

4,232

4

Manisse (Veuve),

rue de Flandre, 4, Ostende

3 ,08

4,232

(i) Voir, p. 377, le rapport.

tì

m

m

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

11
Police. — Arrêté pris d'urgence. —

Ratification.

M. le Bourgmestre. Conformément à l'art. 94 de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police qui a été pris d'urgence pour assurer le maintien de l'ordre dans la circulation des voitures le 2 et le 7 mars
dernier, à l'occasion du carnaval.
— Cet arrêté est approuvé.

Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. C de l'imposition communale de fr. 15-50 p. c.
(demi-taxe) sur le revenu cadastral des propriétés exonérées de
l'impôt foncier, exercice 1896, formés pour les onze sections de
la ville;

(12 Avril 1897)

— 340 —

2° Rôle MU. C de la laxe communale sur les débitants de
boissons alcooliques, formé pour la l
section de la ville,
exercice 1 8 9 6 .
r e

— Ces rôles sont approuvés.

13
Caisse communale. —

Vérification.

M . PEchevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
3 0 mars 1 8 9 7 , une encaisse de fr. 2,731,614-54.
— Pris pour notification.

14a
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

Ecoles primaires. — Frais

1896.

généraux.

M . PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation de 1 4 9 , 7 0 0 francs, prévue à l'art. 68 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 6 , pour les frais généraux des écoles
primaires, sera dépassée d'environ 6 , 3 0 0 francs.
Cet excédent de dépenses a pour cause :
1° L'augmentation des frais d'éclairage provoquée principalement par la prolongation des cours d'adultes jusqu'en avril et
l'établissement de cours nouveaux; 2° l'impression de documents
relatifs à l'enquête sur le vêtement, l'alimentation et le logement
des enfants des écoles communales; 3° la dépense imprévue pour
la remise aux élèves adultes des livrets d'épargne, dont la distribution a été faite solennellement, en 1896, au Pôle Nord, et 4° les
frais de remplacement de concierges malades.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 6 , 3 0 0 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

— 341 —

(12 Avril 1897)

14b
Travaux pour ordre.
L'allocation de 50,000 francs inscrite à l'art. 58 des dépenses
extraordinaires du budget de 1896, pour les travaux pour ordre,
sera dépassée d'environ 5,300 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,500 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1896.
Cette dépense est compensée par les sommes encaissées à
l'art. 27 des recettes extraordinaires du budget.

14c
Frais de la gurde civique.
Les frais divers prévus pour la somme de 550 francs dans
l'allocation de 48,500 francs, inscrite à l'art. 42 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour les frais de la garde civique,
ont élé légèrement dépassés.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 68-14, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1896.

14d
Frais variables de la police.
L'allocation de 80,000 francs inscrite à l'art. 51 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour les frais variables de la police,
sera dépassée d'environ 9,000 francs.
Cet excédent de dépense a pour cause : 1° les frais résultant des
collations données au personnel de la police, aux pompiers et aux
gendarmes pendant la période électorale ; 2° l'achat de denrées
alimentaires à analyser et l'expertise des fruits, et 5° les frais
d'impression du règlement des voitures de place, des permis de
conduire, des plans et affiches, etc., pour l'adjudication desdites
voitures, ainsi que les nombreuses impressions à l'usage des
bureaux d'hygiène et des certificats.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 9,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

Eclairage, chauffage et frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers.
L'allocation de 15,000 francs inscrite à l'art. 56 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour les frais d'éclairage, de
chauffage et d'administration du corps des sapeurs-pompiers sera
insuffisante d'environ 4,200 francs.
Cette insuffisance de crédit a pour cause les frais d'éclairage et
de chauffage, qui ont dépassé les prévisions. Celles-ci ont d'ailleurs
été reconnues insuffisantes, attendu qu'au budget de 1897, elles
ont été majorées de 6,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,200 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

14''
Pensions communales.
Les diverses pensions accordées par le Conseil communal pendant l'année dernière ont occasionné une insuffisance de crédit de
fr. 12,841-51 à l'art. 151 des dépenses ordinaires du budget
de 1896.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
supplément de crédit de fr. 12,841-51, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1896.
Il est à remarquer que la part d'intervention de la Ville est en
réalité de fr. 1,628-75 inférieure à la prévision, attendu que les
recettes de la caisse des pensions se sont élevées à fr. 114,470-24,
soit fr. 14,470-24 de plus que l'évaluation inscrite à l'art. 44 des
recettes ordinaires du budget de cet exercice.

14s
Marchés

en régie. — Frais d'administration.

Les frais d'administration des marchés en régie se sont élevés
en 1896 à la somme de fr. 5,069-45, soit fr. 269-45 de plus que
l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 166 des dépenses spéciales du budget.

(12 Avril 1897)

— 343 —

Le Collège, d'accord avec la seclion des finances, vous propose,

Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 269-45, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1897.

Travaux pour ordre.
À cause de travaux importants effectués pour compte de particuliers, l'allocation de 50,000 francs inscrite à l'art. 61 des
dépenses extraordinaires du budget de 1897, pour « Travaux pour
ordre », sera insuffisante.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 50,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
Les sommes à encaisser à l'art. 27 des recettes extraordinaires
compenseront entièrement la dépense.

15b
Concerts au Parc et au Bois de la Cambre.
Par suite du renouvellement du contrat passé avec la Société
des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, la redevance
annuelle pour droits d'auteurs, se rapportant aux concerts publics
et gratuits organisés par l'Administration communale, a été portée
de 1,000 à 1,300 francs à partir de l'année courante, occasionnant ainsi une insuffisance de crédit à l'art. 167 des dépenses
facultatives du budget de 1897, pour les concerts au Parc et au
Bois de la Cambre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un supplément de
crédit de 300 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1897.

15c
Extension de la distribution du gaz.
Le crédit de 200,000 francs inscrit à l'art. 32 des dépenses
extraordinaires du budget de 1897, pour l'extension de la distribution du gaz, sera insuffisant.

(12 Avril

1897)

— 344 —

Il y a lieu de liquider le prix de la propriété sise rue du Chêne,
n° 8, dont le Conseil communal a décidé l'acquisition en séance
du 25 janvier dernier
fr.
75,000
et, en outre, on peut prévoir que les frais des nouvelles canalisations dépasseront l'allocation de .
.
25,000
Soit ensemble une insuffisance de crédit de

.

fr.

100,000

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

15d
Restauration d'œuvres

d'art du Parc.

M . PEchevin Lepage. A la suite du vote émis par la Seclion
des finances, je demande l'ajournement de cet objet.
— L'ajournement est prononcé.

**
M . PEchevin Steens continue la leclure des rapports :

15

e

Eglise Sainte-Catherine. — Décoration

des murs

intérieurs.

Les murs intérieurs de l'église Sainte-Catherine n'ont plus été
badigeonnés depuis 1882 et, malgré des époussetages périodiques,
ils se trouvent dans un état de malpropreté auquel il est urgent de
porter remède.
Un badigeonnage uniformément blanc ne fait pas ressortir les
lignes architecturales et les motifs décoratifs sculpturaux. Aussi,
le Conseil de fabrique estime-t-il qu'il conviendrait de revêtir les
murs d'un appareil en pierre nuancé différemment, qui relèverait
beaucoup l'aspect de l'édifice; ce procédé a été appliqué dans
plusieurs églises.
La dépense à résulter de ce chef a été fixée, suivant plans et
devis, à 14,600 francs; mais la Fabrique ne dispose de ressources
qui ne lui permettent de supporter que la moitié seulement de
cette dépense et elle sollicite l'intervention de la Ville pour l'autre
moitié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir

—

345

(12 Avril 1897)

cette demande et de voter à cet effet un crédit supplémentaire de
7,500 francs à l'art. 115 des dépenses ordinaires du budget de
1897 «Subside pour l'entretien et la restauration des églises et
des temples. »
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
Les Sections des Beaux-Arts et des finances ont émis un avis
favorable.

16
Terrains à Saint-Gilles.

—

Cession gratuite à la commune.

La Ville possède à Saint-Gilles de nombreux terrains à bâtir
représentant une valeur considérable, qu'elle ne parvient pas à
réaliser à cause de la taxe extraordinaire de bâtisse qui les frappe.
Cette taxe est de fr. 262-50 par mètre courant de façade dans la
rue de Turquie et de 180 francs dans les rues de Parme, d'Espagne et d'Irlande.
Elle a été établie par la commune de Saint-Gilles sur tous les
terrains situés à front des rues nouvelles créées par elle et dont les
propriétaires n'ont pas abandonné gratuitement le terrain nécessaire à l'ouverture de ces voies publiques.
Les terrains de la Ville incorporés dans les rues nouvelles représentent une valeur approximative de 40,000 francs, et la taxe
extraordinaire de bâtisse, calculée sur les bases ci-dessus, se
monte à M 8,655 francs.
Le Conseil communal, dans sa séance du 13 juin 1881, a rejeté
la proposition de la commune de Saint-Gilles, ayant pour objet la
cession gratuite par la Ville moyennant l'exonération de la taxe
extraordinaire de bâtisse, des terrains nécessaires à l'ouverture
des rues nouvelles à travers le bloc en question.
L'Administration estimait à cette époque, qu'il était préférable
de laisser l'expropriation suivre son cours plutôt que de céder
gratuitement le sol des rues à ouvrir.
En présence du refus de la Ville, la commune de Saint-Gilles
a, comme i l vient d'être dit, frappé d'une taxe extraordinaire de
bâtisse très élevée les terrains dont il s'agit.
Il en résulte qu'aucun acquéreur ne se présente.
Le Collège estime que la décision prise antérieusement est contraire aux intérêts de la Ville et qu'il y a lieu de consentir, ainsi
que cela se passe généralement entre Administrations publiques,
à la cession gratuite des terrains tombant dans la voie publique.
La commune de Saint-Gilles s'engage, dans ce cas, à maintenir
ses anciennes propositions.

(12 Avril 1 8 9 7 )

— 346 —

C'est la solution que le Collège a l'honneur de vous proposer
d'adopter, Messieurs, d'accord avec la Section des finances et sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
M . Yerheven. Il me semble, Messieurs, que pour arriver à
réaliser rapidement et convenablement les terrains à Saint-Gilles,
un abaissement du tarif du prix s'impose.
Il y a lieu de tenir compte de ce fait qu'une partie de ces
terrains étaient d'environ de quatre à cinq mètres en contre-bas
des nouvelles rues et qu'il a fallu les remblayer. Or, chacun sait
que pour bâtir sur pareil sol, il faut commencer par le couvrir
d'un massif en béton, ce qui en réalité équivaut à une augmentation de prix du terrain.
Si le barème était modifié, il y aurait lieu d'y donner une
grande publicité, afin d'attirer les acheteurs. La Ville n'a rien à
gagner à conserver plus longtemps ces biens.
M. l'Echevin Steens. Cette situation ne nous a pas échappé,
et en ce moment nous étudions la question. Une modification est
proposée au barème; sous peu elle sera soumise à la Section des
finances.
M. de Haulleville. Je fais remarquer que pour le quartier
N.-E. on a élevé le barème de 30 p. c. Depuis lors, les constructions sont arrêtées net. Ce qui est très nuisible aux intérêts de la
Ville. Celle-ci a avantage à vendre rapidement ses terrains; son
profit, à elle, sont les impôts payés par les nouveaux propriétaires.
M. l'Echevin Steens. C'est une erreur. Après l'Exposition, la
recrudescence se manifestera.
M . de Haulleville. Après l'Exposition ! On met tout maintenant sur le dos de l'Exposition. (Rires.)

«

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

17
Terrains rues Saint-Géry

et de la Grande-Ile. — Echange.

Un arrêté royal du 3 mars 1874 a décrété l'élargissement et le
redressement des rues Saint-Géry et de la Grande-Ile.
Par suite de celte modification, une parcelle de terrain mesurant
80 mètres 70 décimètres carrés et faisant partie actuellement de la

—

347

(12 Avril 1897)

voir publique, peu!, cire aliénée. M . Fischmann, propriétaire de
l'immeuble formant l'angle des deux rues précitées, offre d'effectuer rechange du terrain dont il s'agit contre une parcelle lui
appartenant située rue Saint-Géry et nécessaire à l'élargissement
de cette rue.
Cette dernière parcelle n'ayant qu'une contenance superficielle
do -il mètres 20 décimètres carrés, M . Fischmann s'engage à payer
à la Ville, à titre de soulle, la somme de 1,500 francs, formant,
déduction faite de la valeur des constructions se trouvant sur le
terrain qu'il céderait, la valeur de la différence de contenance
entre ces deux parcelles.
L'opération projetée étant avantageuse pour la Ville, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à la réaliser, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure et aux conditions sus-indiquées.

17a
Cession de terrains à l'angle de l'avenue de Cortenbergh
et de la rue Le Corrège.
Le passage de la ligne de tramway partant de la place de Louvain
vers l'Exposition nécessite, pour faciliter la courbe, une légère
emprise sur le terrain de la Ville formant l'angle de l'avenue de
Cortenbergh et de la rue Le Corrège.
Au point de vue de la symétrie, il est indispensable de faire la
même emprise sur le terrain de la Ville situé à l'autre angle.
La Société Ixelles-Boendael, qui exploite cette ligne, consent à
payer, au prix du barème, la valeur des deux parcelles dont il
s'agit, qui seront incorporées dans la voie publique.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'autoriser l'opération projetée, sous réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.
M . de Haulleville. J'appelle l'attention sérieuse du Collège sur
l'inexécution des engagements pris par la Compagnie qui a obtenu
la concession de ce tram.
Au lieu de desservir le quartier N . - E . , comme cela avait é t é
convenu et inséré dans des documents mis sous nos yeux, cette
Compagnie — très pratique — a dirigé sa voie de la rue Le Corrège directement vers le Parc du Cinquantenaire. Dans ce but, elle
a abattu et découpé sans autorisation, m'a-t-on dit, deux ou trois
arbres magnifiques qui appartiennent à la ville de Bruxelles et
qui ornaient le côté N . - E . du Parc du Cinquantenaire. La voie, au
lieu de suivre l'avenue de la Renaissance, court dans l'intérieur du

(12 Avril 1897)

—

348 —

Parc, depuis l'avenue de Cortenbergh jusqu'à l'avenue de la Chevalerie. En d'autres termes, le nouveau tram sera inutile pour une
grande partie du quartier N . - E . Ainsi, les habitants des rues
Léonard de Vinci, Hobbema, Gérard, de l'Orme, de Linlhout, etc.,
qui voudront se rendre rue du Treurenberg, ne pourront profiter
de la nouvelle voie qu'en allant péniblement la trouver à l'angle
de l'avenue de la Renaissance et de l'avenue de Cortenbergh.
Les voyageurs qui partiront du Treurenberg pour la rue Gérard,
par exemple, devront s'arrêter à l'avenue de Cortenbergh pour
n'avoir pas à payer un franc d'entrée au Parc du Cinquantenaire
pendant la durée de l'Exposition. Tel sera le cas, par exemple,
pour M . le Bourgmestre, qui possède de ce côté-là des propriétés...

M. le Bourgmestre. Pardon; je n'ai pas de propriétés!
M . de Haulleville. Et moi qui vous prenais pour un capitaliste!... Les voyageurs du Treurenberg à la rue Gérard devront
donc, pendant toute la durée de la « foire du Monde », faire à
pied le chemin (400 mètres) de l'avenue de Cortenbergh à l'avenue
de la Chevalerie!
Lorsqu'il s'est agi d'accorder la concession de ce tram, on a fait
miroiter aux yeux du Conseil les avantages mirifiques que la
nouvelle voie aurait pour le quartier N . - E . Il n'était pas question
alors de consacrer toute une section de la ligne au profit de
Bruxelles-Exposition, une société privée, en définitive.
On a renversé le plus bel arbre du Parc, un arbre superbe.
(Sourire de M. Brabandt.) . . . Ne souriez pas, Monsieur Brabandt; vous êtes sans pitié, car vous êtes marchand de bois, je le
sais, un abatteur d'arbres, que vous transformez en pièces de bois
et de 5 francs. (Rires.)... Et cet arbre se trouvait précisément sur
un lopin de terrain appartenant à la ville de Bruxelles. J'ignore
encore si l'on a demandé au Collège la permission de renverser
cet arbre, qui avait bien 60 ans. Chef de la police du Parc, je le
regardais tous les matins, et i l faisait tout mon bonheur. (Hilarité générale.)
Je demande au Collège s'il n'y a pas moyen de forcer la Compagnie concessionnaire à suivre exactement le tracé qui lui a été
indiqué par la puissance publique et de sauvegarder les intérêts
généraux des habitants de mon quartier N.-E.
M . l'Echevin De Fotter. Messieurs, je puis tranquilliser l'honorable M . de Haulleville quant à l'arbre qui a été abattu.
M. de Haulleville. 11 s'agit de trois arbres !

M. l'Echevin De Potter. La voie publique sur laquelle se
trouvaient ces arbres n'appartient pas à la Ville, mais bien à l'Etat,
qui aura probablement été consulté à ce sujet.
M . de Haulleville. Pardont

— 349 —

(12 Avril 1897)

M. l'Echevin De Potter. L'avenue de la Renaissance, l'avenue
de la Chevalerie, l'avenue de la Joyeuse-Entrée et l'avenue des
gferviens, de même que la bande de terrain s'étendant depuis le
Rond-Point jusqu'à l'entrée du Parc du Cinquantenaire, sont
entrées dans le domaine public de l'Etat.
M. Wauwermans. Mais non; cela fait l'objet de l'article 21,
sur lequel nous devrons voter tout à l'heure.
M. l'Echevin De Potter. C'est parce que l'Etat a autorisé
l'établissement du tram de l'autre côté de la palissade, dans le
Parc du Cinquantenaire, que ces arbres ont été enlevés. La seule
chose que la Ville ait à demander, c'est le prix de ces arbres, et
c'est ce qu'elle fait.
La ligne définitive qui servira après l'Exposition, emprunte
l'avenue de la Renaissance, mais, actuellement, comme ce tramway
devait rendre plus de services en entrant dans le Parc du Cinquantenaire, pour amener les visiteurs à l'Exposition, on a admis
provisoirement son passage dans ce Parc.
M. de Haulleville. Il pourrait venir par l'avenue de la
Renaissance et aller jusqu'au coin de la rue Gérard.

M. l'Echevin De Potter. Il n'est pas possible de tourner de
ce côté; on ne peut pas entrer dans le Parc du Cinquantenaire à
la hauteur de la rue Gérard ; pour avoir une courbe convenable,
il faut entrer par l'avenue de la Renaissance, près l'avenue de
Cortenbergh.
M. de Haulleville. On devrait...

M. l'Echevin De Potter. Vous oubliez que nous n'avons pas
été consultés; la concession a été accordée directement par l'Etal;
nous n'avons pas eu d'avis à émettre sur la ligne à laquelle vous
faites allusion.
M de Haulleville. Je proteste au nom de la population; on

ne peut pas la sacrifier à des intérêts privés. Or, les intérêts de
Bruxelles-Exposition sont des intérêts privés.

M. PEchevin De Potter. Nous n'avons pas le droit ni les

moyens de nous y opposer.

M. de Haulleville. Je proteste publiquement, pour que
l'opinion publique soit éclairée et qu'elle sache que nous remplissons notre mandat.
M. Wauwermans. Je m'étonne de ce qui se passe trop souvent
en matière de concessions de tramways. On nous présente les
dossiers au sein de la Section des travaux publics et on nous
soumet des plans; or, voici que nous nous apercevons que ces
plans ne sont pas observés. Ou bien on les a modifiés après coup
ou bien on ne nous a pas présenté les plans véritables.

(12 Avril 1897)

— 350 —

Dans quelques instants, j'aurai à faire d'ailleurs également
d'autres observations au sujet d'autres concessions quifigurentau
numéro suivant de notre ordre du jour. Qu'il me suffise pour
l'instant de signaler l'erreur dans laquelle l'honorable Echevin
verse selon moi. Il nous dit : « ce tramway passe derrière la palissade du Parc du Cinquantenaire; cela ne nous regarde pas; c'est
le Gouvernement qui a accordé cette concession; ce tram passe
sur un terrain incorporé dans la voie publique. Si l'on a enlevé
des arbres, nous n'y pouvons rien faire, c'est la grande voirie de
l'Etat».
Je ferai remarquer qu'au moment
l'intérieur de la palissade, ce terrain
grande voirie. C'est si vrai que son
voirie figure à l'art. 21 de notre ordre

o ù l'on installa le tram à
ne faisait pas partie de la
projet d'incorporation à la
du jour d'aujourd'hui!

Cette partie de territoire ne faisait donc pas et ne fait pas encore
à ce moment partie du domaine de l'Etat. On a donc escompté
notre décision et on a, en tous cas, modifié le plan sans consulter
la Section et encore moins la population, qui, elle, a bien aussi
son mot à dire. Il ne lui sera certes pas indifférent si l'on fait
passer la ligne du tramway dans l'enceinte de l'Exposition au lieu
de la faire passer sur la voie publique. J'en arrive à la suppression
des arbres. Ici encore nous n'aurions pas le droit de nous y
opposer? Cependant, je lis dans le rapport du Collège :
« La double rangée d'arbres maintenue en dehors de la clôture
du Parc ne pourra être supprimée sans le consentement de l'Autorité communale. »
On a enlevé trois de ces arbres et cela sans autorisation de
l'Administration communale, c'est-à-dire qu'avant le vote de la
convention qu'on nous propose, celle-ci a déjà été violée.
M . de Haulleville. J'ai, comme vous savez, la direction de la
police à l'intérieur du Parc du Cinquantenaire. Quand donc, un
beau matin, j'ai constaté que des bûcherons, assassins d'arbres,
étaient montés sur un magnifique canada et en abattaient, sans
vergogne, les branches, je les ai interpellés, en leur demandant
qui leur avait donné la permission d'agir ainsi. Ils m'ont
répondu : « C'est M . le Directeur. » Quel Directeur? L'ordre
avait-il été donné par la commune ou par l'Etat? Non. Il émanait
du Directeur de la Société du tramway, d'une personne privée,
qui avait ainsi tout simplement disposé, sans se gêner, de la propriété de la commune.
M . Wauwermans. C'est comme pour le portail du Sablon.
M . PEchevin De Mot. Sans entrer dans le fond du débat, je
dois élever une protestation contre les paroles de M. de Haulleville.
Il estime que de ce qui s'est fait dans l'intérêt de l'Exposition, ne
profite qu'à une société privée.

— 85Î —

(12 Avril 1897)

La Société de l'Exposition do Bruxelles ne réalisera aucun bénéfice. Et c'est parce que la Ville a compris qu'il n'y avait en cause
qu'un intérêt public de premier ordre, qu'elle a subsidié l'Exposition avec le concours unanime du Conseil communal.
M . l'Echevin De Potter. L'honorable M . Wauwermans s'est
trompé en disant que le Collège et le Conseil avaient été induits
en erreur par les documents qui leur ont été soumis pour le tracé
de la ligne.
Le Gouvernement n'a soumis aucun document à l'Administration
communale, qui n'a pas été appelée à donner son avis sur cette
concession.
La concession de la ligne de la place Saint-Josse à Tervueren
fait partie de la concession accordée à M . Parmentier par une loi.
C'est la Société d'Ixelles-Boendael, concessionnaire de tous les
droits de M. Parmentier, qui exécute cette ligne.
L'Administration communale de Bruxelles n'a pas été appelée,
je le répète, à donner son avis et aucun plan ne lui a été soumis.
C'est en vertu d'une loi que cette ligne a été concédée à
M. Parmentier.

M. Wauwermans. Et l'enquête?
M . l'Echevin De Mot. La concession résulte d'une loi
spéciale.
M . le Bourgmestre. Demande-t-on que ce dernier numéro
soit distrait du vote? (Non! non!)
— Les conclusions des rapports 14 à 15c et 15E à 17A sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

18
Tramway de la gare du Midi à la gare du Luxembourg.
Modification au mode de traction.
M . PEchevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, les rapports suivants :
Dans votre séance du 15 juillet 1896, vous avez, à l'unanimité
moins deux voix, émis un avis défavorable sur la demande de
MM. Declercq et C , tendant à établir une ligne de tramway à
traction électrique par fil souterrain de la gare du Midi à la gare
du Luxembourg.
Cette ligne intéresse le territoire de Bruxelles en ce qui concerne
la rue de la Bonté, l'avenue Louise et les rues de la Concorde et
Marie-de-Bourgogne.
MM. Declercq et Ct ayant demandée pouvoir substituer à la
traction par fil souterrain la traction électrique par câble aérien,
ts

s

(12 Avril 1897)

— 352 —

nous avons été invités par l'Autorité supérieure à procéder à une
enquête sur ce nouveau mode de traction. Cette enquête a donné
lieu à une protestation de la Société « les Tramways Bruxellois »,
qui continue à représenter la ligne sollicitée comme ne répondant
à aucun besoin et constituant un véritable double emploi avec
celle de la gare du Midi à la gare du Luxembourg, par la rue
Blaes et la place Royale. Ces gares sont aussi desservies actuellement par les boulevards circulaires et la rue du Luxembourg.
Les motifs qui ont fait rejeter la première demande de
MM. Declercq et C existent encore aujourd'hui et ne peuvent être
énervés par la substitution préconisée.
Bien plus, cette substitution aurait pour conséquence l'établissement d'un câble aérien à travers l'avenue Louise, ce qui nuirait
à l'aspect de cette promenade si fréquentée.
La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été soumise, a émis à l'unanimité un avis défavorable, que nous vous
proposons de ratifier, Messieurs, en nous chargeant de faire parvenir votre résolution à l'Autorité supérieure.
ts

M . Wauwermans. L'avis défavorable que l'on sollicite de notre
part est basé sur deux arguments
Le premier serait que cette ligne ne répondrait à aucun besoin
et constituerait un véritable double emploi avec celle de la gare
du Midi à la gare du Luxembourg par la rue Blaes et la place
Royale.
Cette raison est fournie par la Société des Tramways Bruxellois
et on la comprend parfaitement dans sa bouche. C'est elle qui
exploite la ligne déjà existante, et elle trouve naturellement qu'il
n'y a aucune nécessité à ce qu'une ligne concurrente s'installe.
Seulement, je ferai remarquer que nous ne devons peut-être
pas consulter uniquement l'intérêt des Sociétés de tramways ou
l'intérêt de telle ou telle catégorie de personnes : nous devons
avoir en vue l'intérêt général de la Ville et même celui de l'agglomération bruxelloise ; nous devons faire acte de bon voisinage,
quand la chose est possible.
Et, à cet égard, je liens à faire remarquer que le Conseil communal d'ïxelles a volé à l'unanimité un avis favorable pour la
concession de cette ligne, que le Conseil communal de Saint-Gilles
a demandé la prompte exécution du projet de tramway du Midi
au Luxembourg, concession de MM. Declercq. Cette concession
amènera les voyageurs directement vers la place Sainte-Croix,
vers la gare du Luxembourg par des quartiers très populeux.
Us y seront transportés sans changement de voitures. Les
Tramways Bruxellois disent ici encore que cette ligne est sans
utiliié, mais n'y eût-il que les avantages des tarifs et le tracé
direct, que j'y vois déjà un profit très appréciable.
Le second argument qu'on nous oppose, c'est la substitution du

— 353 —

(12 Avril 1 8 9 7 )

eâble aérien au système par caniveau. Cela aurait pour effet de
nuire à l'aspect de l'avenue Louise, dit-on.
Celte considération a entraîné le vote de plusieurs de nos
collègues en Section des travaux publics. Ils ont émis un avis
défavorable à raison de cette considération.
M. l'Echevin nous dira si le renseignement est exact : mais l'on
m'a affirmé que le fil électrique ne doit pas traverser l'avenue
Louise.
L'honorable Echevin des travaux publics a dit que cela résultait
du dossier. Mais on m'a affirmé de la façon la plus formelle qu'il
y avait autre chose dans le dossier, c'est-à-dire une proposition de
M. Declercq de traverser l'avenue Louise en faisant remorquer
les voitures de leur tramway par des remorqueurs qui se trouveraient dans les rues aboutissantes. D'où cette première conséquence que le tramway ne pourra pas circuler très vite dans cette
traversée. Il y aura le ralentissement de manœuvre pour l'accrochage dans les rues avoisinantes, pour le décrochage, etc., et,
dans ces conditions, i l n'y a pas d'accidents à redouter.
Il n'y aura non plus pas de câble aérien à travers l'avenue
Louise et, dès lors, cette ligne ne se distinguera en rien d'un passage de voitures. Dès lors, plus d'inconvénients, et vous n'en avez
pas aperçu en 1882 lorsque le Conseil communal a accordé à
M. Becquet la concession de la ligne d'Ixelles au Bois de la Cambre
qui traversait l'avenue à la hauteur de la chaussée de Vleurgat,
tramway qui a fonctionné pendant plusieurs années lorsque, le
28 avril 1890, le Conseil communal a, à l'unanimité, émis un
avis favorable en faveur d'une demande de concession reliant la
place Sainctelette à la gare du Luxembourg; elle traversait
l'avenue à la hauteur de la rue de la Concorde et elle empruntait
notre territoire sur une étendue de 370 mètres.
M. l'Echevin De Potter me répondra que cette dernière concession ne prévoyait pas l'établissement de rails. Mais, dans l'espèce,
l'inconvénient sur lequel on s'est basé pour combattre la concession ne consiste pas dans les deux rails, mais dans le passage des
voitures, et, au point de vue esthétique, le placement d'un câble.
Or, je démontre que le câble n'existera pas et que le passage
des voitures ne donnera pas lieu à un inconvénient plus grave que
celui qu'aurait produit le passage des voitures des deux trams
dont je viens de parler.
Dans ces conditions, i l convient de ne pas faire acte de mauvais
gré vis-à-vis d'autres communes, en empêchant le passage de ce
tram sur un petit parcours de l'avenue Louise.

M. PEchevin De Potter. Messieurs, i l me sera facile de
répondre à M . Wauwermans. Je rencontre immédiatement le
dernier argument qu'il emprunte à une discussion qui a eu lieu
dans la séance du 28 avril 1890. A cette époque, je n'avais pas

(12 Avril 1897)

—

354

—

l'honneur d'être Echevin. Lorsque la proposition a été faite par
mon honorable prédécesseur, M. Janssen, j'ai interrompu en ces
termes :
« Je désire que le placement de rails dans la traversée de
l'avenue Louise soit interdit. »
M. Janssen m'a répondu : « Il n'y aura pas de rails dans la
traversée de l'avenue Louise. »
Donc, ce qui constituait alors et qui constitue encore pour
nous aujourd'hui un obstacle à l'admission de la demande de
MM. Declercq, — c'est, du reste, ce qui a déterminé le vote
négatif du Conseil dans une séance antérieure, — c'est précisément le placement de ces rails, qui serait pour l'avenue Louise une
nuisance considérable.
Veuillez remarquer que nous n'avons pas le doit d'interdire la
circulation des voitures qui ne roulent pas sur rails; nous ne
pouvons pas défendre le passage d'omnibus ou de trams-cars à
l'avenue Louise, mais nous pouvons nous opposer à ce qu'on place
des rails, à ce qu'on traverse à angle droit le tramway et à ce
qu'on encombre cette promenade, qui est si fréquentée les jours de
courses et les jours de fêtes.
J'ajoute que nous avons exécuté à l'avenue Louise un pavage en
bois, et vous n'ignorez pas quelles détériorations les rails pourraient y occasionner; ce pavage a élé établi à grands frais et nous
n'entendons pas abîmer cette promenade pour donner satisfaction
à des intérêts privés.
Vous nous reprochez d'avoir égard aux intérêts privés de la
Société des Tramways Bruxellois, parce que c'est la seule qui
fasse de l'opposition, dites-vous.
C'est une erreur; le Conseil, à l'unanimité moins deux voix,
a émis un vote négatif; il a dit qu'il ne voulait pas, — et cela est
conforme à l'opinion qu'il a exprimée depuis toujours, — qu'on
plaçât des rails sur cette belle promenade.
Le tramway actuel conduit directement au Bois el on ne peut
pas, je le répète, le traverser à angle droit.
En vérité, je croyais entendre tout à l'heure un Conseiller communal d'Ixelles ou de Saint-Gilles, lorsque M . Wauwermans
disait que ces deux communes avaient émis des avis favorables.
Je ferai observer que nous nous occupons des intérêts de la
ville de Bruxelles; ce n'est pas dans l'intérêt d'une Société quelconque que nous agissons.
Ce n'est pas au moment où nous avons fait des dépenses considérables pour embellir cette belle promenade de l'avenue Louise,
que nous devons permettre de l'abîmer pour donner satisfaction
à un intérêt particulier.

Quant à la concession que vous dites avoir été accordée en 1892,
i M, Becquet, je n'en ai nul souvenir; je ne sais s'il y a des
membres du Conseil qui s'en rappellent.
M. Brabandt. J'ai connu cette ligne.

M. l'Echevin De Potter. Son existence n'a pas dû être bien
longue.

M. Brabandt. Trois ans, je crois.

M. PEchevin De Potter. En ce qui concerne l'établissement
d'une ligne de la gare du Midi à la gare du Luxembourg, il faut
reconnaître que l'opposition de la Société des Tramways Bruxellois
est fondée. Le service est suffisamment assuré par les différentes
lignes qui desservent ces deux gares.
Le public a le choix : Il peut prendre la ligne des boulevards
circulaires jusqu'à la rue du Luxembourg ou la ligne Midi-Luxembourg qui passe par la rue Blaes.
Le service est amplement assuré et, sous ce rapport, nos concitoyens n'ont rien à désirer.
On nous dit que dans la traverse de l'avenue Louise on adopterait pour le tram demandé par M. Declercq un autre mode de
traction. Voici ce que dit un document qui se trouve au dossier :
o Quant à la traversée de l'avenue Louise, écrit M. Declercq
» à la Députation permanente, nous laissons à votre appréciation
» le soin de décider le mode de traction à employer,, soit par
» câble, soit par accumulateurs. »
Je crois que ces voitures à accumulateurs, qui stationneraient
continuellement dans les rues voisines de l'avenue et feraient de
fréquentes manœuvres, seraient une source de désagréments poulies habitants. Pour toutes ces raisons, je pense que le Conseil doit
persévérer dans son premier vote et confirmer l'avis défavorable
qu'il a déjà émis.

M. le Bourgmestre. J'ajouterai un argument à ceux que vient
de faire valoir l'honorable Echevin De Potter. Le Conseil a voté
une dépense assez considérable pour supprimer un inconvénient
que le tramway projeté rétablirait.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que la ligne du Bois a été
déplacée de manière à ne plus couper la voie carrossable que
prennent les voitures. Vous savez que la file de celles-ci est considérable, surtout les jours de fêles au Bois et les jours de courses.
Un tramway traversant l'avenue à angle droit offrirait tous les
inconvénients et les dangers que nous avons précisément voulu
éviter en donnant une autre direction à la ligne des Tramways
Bruxellois.

(12 Avril

1897)

— 356 —

M. Wauwermans. Le dernier argument qu'a fait valoir l'honorable M . De Potter me suggère, à mon tour, l'envie de lui
demander s'il parle comme Echevin de Bruxelles ou bien de SaintGilles ou d'Ixelles. Il nous a dit que le stationnement et les
manœuvres des voilures à accumulateurs offriraient des inconvénients pour les habitants des rues avoisinant l'avenue-Louise. Or,
ces rues sont situées sur les territoires d'Ixelles et de Saint-Gilles!
M . PEchevin De Potter. Pardon; de Bruxelles aussi.

M. Wauwermans. Il y a une vingtaine de mètres sur le territoire de Bruxelles, mais i l n'est pas dit que c'est précisément à cet
endroit que se feront les manœuvres.
Dans tous les cas, je constate que lorsque le Collège nous a dit
à deux reprises en Sections que la ligne projetée aurait pour conséquence l'établissement d'un câble aérien en travers de l'avenue
Louise, i l ne nous a pas parlé de la proposition de faire faire la
traction dans la traverse de l'avenue au moyen de voitures à accumulateurs. O r , i l eût été peut-être bon de faire connaître à la
Seclion des travaux publics que l'on offrait le choix entre les deux
modes de traction. (Interruptions.)
M . Conrardy. Non ; cela n'a pas été dit. On s'est borné à discuter le rapport présenté, mais on n'a pas vu le dossier.

M. Wauwermans. Quand M . l'Echevin nous affirme dans un
rapport la teneur d'une pièce administrative, i l n'entre pas dans
mes habitudes de demandera vérifier ses dires. Or, je répète que
le rapport est au moins incomplet : i l n'a pas élé question dans le
rapport des voitures à accumulateurs, et c'est même ce qui a
entraîné le vote négatif de plusieurs de nos collègues.
L'avenue Louise ne sera-t-elle pas pavée aux traverses? Ne
pourrait-on sans abîmer un pavé en bois y poser deux rails? Je
suis persuadé du contraire. En tous cas, si les concessionnaires
abîment le pavé, ils devront le réparer. Lorsque la Société des
Tramways Bruxellois abîme soit notre asphalte, soit nos pavés,
on ne se montre pas aussi difficile. Et l'opinion publique dira
même que si c'était un particulier, au lieu de la Société des Tramways Bruxellois, qui mettait la voie publique dans le joli état où
elle se trouve aujourd'hui, i l n'y aurait pas assez de procès-verbaux pour l'atteindre.

M. PEchevin Lepage. Avec l'autorisation du Gouvernement.
M. Wauwermans. Mais il ne peut pas assurer l'impunité à
cette Société, suspendre en sa faveur tous nos règlements, entraver
la circulation sur nos voies publiques, jeter des terres sur les
trottoirs, ne pas éclairer les tranchées qu'elle fait.
M . le Bourgmestre nous dit : Nous avons tout fait pour empêcher que l'avenue ne soit coupée par des tramways. C'est possible;

— 35 7 —

(12 Avril 1897)

seulement, cola n'a pas empêché que les tramways coupent
l'avenue à la chaussée de Charleroi. Trouvez-vous, d'ailleurs,
qu'il y ait de sérieux inconvénients à cela.
On accorde bien aux Tramways l'autorisation de couper en
double X la place De Brouckere. Voilà ce qu'il eût fallu empêcher. On a signalé cet inconvénient, mais sans résultats, parce
que le remède dérangeait les plans de la Société bruxelloise. On
en trouvera toujours des prétextes lorsque l'on ne voudra pas
accorder des concessions; ici ils ne sont guère sérieux.
On nous a dit que si c'étaient des voitures ordinaires, nul ne
pouvait les empêcher de traverser l'avenue Louise.
Cette déclaration est dangereuse, parce qu'elle tend à faire
naiire une erreur juridique.
Un entrepreneur de transports en commun peut, sans doute,
circuler avec ses voitures sans une autorisation, mais i l ne peut ni
prendre ni déposer des voyageurs sur notre territoire. Ce qui est
vrai, c'est qu'il peut faire stationner des voitures dans sa cour,
dans sa propriété privée el y recevoir des clients, les conduire
à travers Bruxelles et les déposer dans une autre propriété. Ainsi,
l'on pourrait établir un stationnement dans la cour du GrandHôtel, par exemple, pour prendre des voyageurs et les déposer
soit à l'intérieur du champ de courses, soit dans l'enceinte de
l'Exposition. Mais, si la voiture s'arrêtait un instant sur le territoire
de Bruxelles pour prendre ou déposer un voyageur, immédiatement procès-verbal lui serait dressé.
Si MM. Declercq voulaient seulement faire passer leurs voitures
à travers l'avenue Louise, ils n'auraient pas besoin de notre autorisation, à condition de ne pas placer de rails, cela est certain, et
ils le savent bien. Mais ces Messieurs demandent à ne pas devoir
cadenasser les portes de leurs véhicules depuis vingt-cinq mètres
avant l'avenue jusque vingt-cinq mètres au delà.

M. l'Echevin De Potter. M . Wauwermans a parlé de la place
De Brouckere, où i l y a un passage à angle droit.
M. Wauwermans. J'ai voulu parler de la porte de Namur,
près la fontaine De Brouckere.

M. PEchevin De Potter. Que le Conseil veuille bien voir dans
quelle voie on veut l'engager.
Nous discutons en ce moment la ligne qui traverserait l'avenue
à la hauteur de la rue de la Bonté et de la rue de la Concorde.
Tantôt vous allez vous prononcer sur la demande de M . Declercq
également, proposant une autre ligne traversant aussi l'avenue à
la hauteur de la rue du Bailli et de la rue Lesbroussart.
Enfin et comme suite à une demande que nous avait adressée
M . Brabandt, on sollicite la traversée de l'avenue par un tram à la
hauteur du boulevard Militaire et de l'avenue Legrand.

(12 Avril 1897)

— 358 —

M. Brabandt. J'ignorais cette demande.
M. Wauwermans. Au nom de qui a-t-elle été faite?
M. l'Echevin De Potter. Je ne m'en souviens pas exactement.
M. Brabandt. Moi non plus.
M. Grimard. Ce sont les Tramways Bruxellois qui le demandent.
M. Wauwermans. Oh ! alors, ils l'auront.
M. l'Echevin De Potter. Voilà donc déjà trois traversées de
l'avenue Louise qui sont sollicitées. Or, l'appétit vient en mangeant
et i l faut s'attendre à voir surgir de nouvelles demandes.
M. Brabandt. C'est le percement de l'avenue Legrand que j'ai
demandé. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Personne ne demandant plus la parole,
je mets aux voix les conclusions du rapport du Collège.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 19 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Steens, Lepage, E. Bruylant, Gheude,
de Haulleville, Dejaer, Dugniolle, Claes, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter
et Buis.
Ont voté contre : MM. Vandendorpe, Furnemont, Brabandt,
Wauwermans, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda et Parmentiers.

•

*

**
M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

19
Tramway

de la gare du Midi à la place

Sainte-Croix.

M. le Gouverneur nous a transmis, pour procéder aux formalités
prescrites par l'art. 6 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875,
une demande de MM. Declercq et C concernant :
4° L'établissement d'une ligne de tramway à traction électrique
par câble souterrain de la place de la Constitution (Saint-Gilles)
à la place Sainte-Croix (Ixelles);
2° Une modification dans le système de traction, en substituant
à la traction par fil souterrain la traction électrique par câble
aérien.
ts

— 359

(12 Avril

1897)

Les enquêtes, tant principóle que subsidiaire, ont soulevé une
protestation de la Société les « Tramways Bruxellois », qui considère la ligne projetée comme étant d'une inutilité absolue, la gare
du Midi et le Bois de la Cambre étant reliés par la ligne de
l'Espinelte, d'une part, et la ligne des boulevards et de l'avenue
Louise, d'autre part.
Le réseau dont s'agit n'intéresse la ville de Bruxelles que pour
une partie de la rue du Bailli, de l'avenue Louise et de la rue
Lesbroussart, sur une étendue totale de 208 mètres.
Le tramway serait exécuté à simple voie avec des voies d'évitement en nombre et en longueur suffisants pour les besoins de
l'exploitation.
Ii n'y aurait qu'une classe unique de voyageurs.
Le service aurait une durée minima de quatorze heures, de
huit heures du matin à dix heures du soir, avec départs, au
minimum, toutes les dix minutes.
Le concessionnaire percevrait des prix de transport dont le
montant maximum est fixé à cinq centimes par voyageur pour le
parcours de l'une des sections, avec minimum de 10 centimes.
Il y aurait quatre sections :
I De la place de la Constitution à la chaussée de Waterloo;
2° De la chaussée de "Waterloo à la chaussée de Charleroi;
5° De la chaussée de Charleroi à l'avenue Louise;
4° De l'avenue Louise à la place Sainte-Croix.
o

La durée de la concession serait de cinquante ans à partir de
l'arrêté royal approuvant la concession.
La Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été soumise,
a émis un avis défavorable, en se plaçant surtout au point de vue
de la traversée de l'avenue Louise, le système de traction préconisé devant amener le grave inconvénient de nuire à l'aspect de
notre belle promenade.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous
rallier à cet avis et de nous charger de faire parvenir votre
résolution à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 18 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Steens, Lepage, E . Bruylant, Gheude,
De Jaer, Dugniolle, Claes, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter et Buis.
Ont voté contre : Vandendorpe, Furnemont, de Haulleville,
Brabandt, Wauwermans, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Parmentiers.

(12 Avril 1897)

— 360 —

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports :

20
Suppression

partielle de la rue

Wappers.

Des arrêtés royaux des 4 novembre 1895 et 5 septembre 1896
ont autorisé l'expropriation des propriétés situées sur le territoire
de Bruxelles et nécessaires à la construction d'une nouvelle école
militaire et d'une école de guerre.
D'un autre côté, un arrêté royal du 1 juin 1896 a approuvé
votre délibération du 20 avril précédent, tendant à céder gratuitement, sous certaines conditions, à l'Etat, en vue de l'érection de
ces écoles, un quadrilatère d'un hectare 72 ares 36 dix-milliares
de terrain.
Dans ce quadrilatère, formé par l'avenue de la Renaissance, les
rues Léonard de Vinci, Vandergoes et Hobbema, se trouve la rue
Wappers, partant de la rue Léonard de Vinci pour aboutir à la
rue du Noyer et qui a conservé son caractère de voie publique.
Le maintien de la partie de la rue Wappers entre la rue
Hobbema et la rue Léonard de Vinci constituerait dans l'opinion
du Département de la Guerre une véritable nuisance pour l'installation de la nouvelle école militaire.
Elle ne saurait être conservée sans apporter un trouble considérable aux dispositifs du plan d'ensemble élaboré par le Département précité.
Il convient de remarquer que la rue Wappers traverse encore
aujourd'hui des terrains vagues dans lesquels i l n'existe aucune
maison et que les habitations les plus rapprochées se trouvent
sur le territoire de Schaerbeek, rue du Noyer.
Leurs communications directes sont d'ailleurs parfaitement
assurées par l'avenue de Cortenbergh.
Une correspondance a été échangée à ce sujet entre les Administrations intéressées et un accord est intervenu, non seulement
quant au principe de la cession, mais encore au point de vue des
questions matérielles de l'affaire, notamment en ce qui concerne
le pavage actuel de la partie de la rue Wappers à faire entrer dans
le domaine de l'Etal, le coût des raccords d'égout et les canalisations d'eau et de gaz.
Votre Seclion des travaux publics consultée, a émis un avis
favorable sur la cession précitée, qui constitue une suite à celle
déjà consentie par la Ville dans l'acte des 20-22 août 1896.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre une délibération conforme à l'avis de la Section
des travaux publics et à l'art. 76, § 7, de la loi communale
du 30 mars 1836, et de nous charger de procéder aux formalités
prescrites par les instructions sur la matière.
er

21
Classement de rues duns la grande

voirie.

A la date du 15 juillet 1896, M . le Gouverneur de la province
nous faisait savoir que le Département de l'agriculture et des
travaux publics avait résolu de classer dans la grande voirie
l'avenue de la Chevalerie et les deux rues obliques partant de
celle-ci pour aboutir à l'avenue en construction de Bruxelles à
Tervueren, telles que ces avenues sont indiquées au plan.
Il demandait que le Conseil communal statuât sur cette affaire
en conformité de l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836.
A la suite des observations que nous avons présentées, M . le
Ministre a consenti à faire entrer dans le domaine de l'Etat les
avenues des Nerviens et de la Renaissance, ainsi que la partie de
la rue de la Loi entre le Rond-Point de ladite rue et le Parc du
Cinquantenaire, y compris l'intersection de la rue de la L o i avec
l'avenue de la Joyeuse-Entrée.
Il restait encore à régler certaines questions de voirie d'une
réelle importance pour la ville de Bruxelles et nous avons cru
devoir les soumettre à l'Autorité supérieure avant de provoquer
la délibération demandée par M . le Gouverneur du Brabant.
L'accord est fait aujourd'hui sur tous les points.
C'est ainsi que la clôture définitive du Parc du Cinquantenaire
sera reportée en temps et lieu à l'intérieur de la double rangée
d'arbres contournant ce Parc, de manière à donner une largeur
de 23 mètres aux avenues de la Renaissance et des Nerviens.
Celle disposition impliquera également l'incorporation dans la
grande voirie de l'avenue de la Joyeuse-Entrée, dont la largeur
sera portée à 25 mètres, de même que les parties des avenues de
Coi tenbergh et d'Auderghem situées le long des pans coupés du
Parc.
Au pan coupé des avenues de Cortenbergh et de la Renaissance,
perpendiculaire à la première de ces voies, i l sera substitué un
pan coupé perpendiculaire à la bissection de leur angle.
La double rangée d'arbres maintenue en dehors de la clôture
du Parc ne pourra être supprimée sans le consentement de l'Autorilé communale.
Enfin, le placement des grillages définitifs, de même que les
travaux de parachèvement des rues devenues de grande voirie
seront effectués par l'Etat dans les deux ans qui suivront la clôture
de l'Exposition.
La Section des travaux publics, saisie de l'affaire, a émis à
l'unanimité un avis favorable que nous avons l'honneur de vous
proposer de ratifier, en nous chargeant de transmettre votre résolution à l'Autorité supérieure, en conformité de l'art. 76, § 7, de

(12 Avril 1897)

—

362 —

la loi du 50 mars 4836, pour ce qui concerne la fixation de la
grande voirie.
M. de Haulleville. Pouvons-nous considérer l'arrangement
conclu entre la commune et l'Etat comme un véritable contrat et
pourrions nous réclamer si, plus tard, l'Etat ne remplissait pas ses
promesses?
M. PEchevin De Potter. Si l'Etat ne remplissait pas ses
engagements, la convention viendrait à tomber.
M. de Haulleville. Est-ce un contrat synallagmatique?
M. l'Echevin De Potter. Oui, parfaitement.
— Les conclusions des rapports n 20 et 21 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
os

22
Ecole d'enseignement spécial.
M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
« La question des enfants anormaux est à l'ordre du jour dans
tous les pays; importante par elle-même, elle se lie indissolublement aux grandes questions sociales : le paupérisme et l'alcoolisme. »
C'est ainsi que débute un rapport adressé à M. l'Echevin de
l'instruction publique par M. le D Daniel, qui a fait une étude
spéciale de la question.
r

M. le D Demoor, professeur à l'Université libre, qui, depuis
longtemps, s'est occupé de cette même question, établit « qu'au
point de vue pratique, il y a intérêt à classer les anormaux en
deux grands groupes :
r

» Les enfants anormaux au point de vue pédagogique;
» Les enfants anormaux au point de vue médical : imbéciles et
idiots ».
Pour les seconds, il est hautement souhaitable que se fonde une
école-asile où ces enfants puissent être soumis à un traitement
approprié. Mais c'est au service de la Bienfaisance qu'il appartient
de pourvoir à cette nécessité.
Pour les enfants anormaux au point de vue pédagogique, ceux
qu'une simple torpeur intellectuelle empêche de suivre avec fruit
les leçons ordinaires de l'école, il suffit de les soumettre à un

— 363 —

(12 Avril 1897)

régime spécial, à une série graduée et méthodique d'excitations
intellectuelles qui feront que peu à peu l'activité cérébrale leur
sera restituée en tout ou en grande partie et qu'ils pourront
reprendre leur place parmi les êtres normaux.
C'est cet essai que le Collège propose au Conseil communal de
tenter.
Jl s'agirait d'affecter les classes d'une annexe de nos écoles
primaires à l'éducation de ces enfants.
Celte annexe conserverait son numéro actuel; rien ne la désignerait spécialement à l'attention des parents et du public et l'on
éviterait ainsi l'objection qui consiste à reprocher au système de
parquer les enfants anormaux.
Ces classes seraient soumises à un programme spécial où l'éducation physique et le travail manuel auraient une large place.
La nouvelle organisation n'entraînerait d'autre dépense que la
nomination d'un directeur et celle d'un médecin principal et d'un
médecin-adjoint chargés de l'examen des élèves à l'admission, de
la direction des essais et du contrôle en vue du reclassement des
enfants parmi les élèves normaux.
Cette dépense serait, au maximum, de 6,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'instruction publique,
vous propose, Messieurs, d'autoriser cet essai. Un rapport vous
sera présenté après la première année d'expérience.
M. de Haulleville. Il est bien entendu qu'il s'agit simplement
d'un essai?

M. l'Echevin Lepage. Parfaitement.
M. Claes. Je demanderai à M . l'Echevin de l'instruction publique quelques explications.
Tout d'abord, une enquête a-t-elle été faite ?
Parmi les enfants fréquentant nos écoles, y en a - t - i l en
nombre suffisant qui méritent le nom d'arriérés au point de vue
pédagogique pour qu'il soit nécessaire de leur réserver un local
spécial?
M. l'Echevin a-t-il songé à la difficulté réelle qui existe à
séparer, comme i l le dit, les enfants anormaux en arriérés au
point de vue pédagogique et en arriérés au point de vue médical?
On admet généralement que l'enfant arriéré peut l'être de
deux manières bien distinctes.
Dans la première catégorie se placent ceux qui, suffisamment
doués au point de vue intellectuel, ont reçu une éducation mal
comprise dès le berceau.

(12 Avril 1897)

— 364 —

Un régime familial trop peu sévère a exalté leurs mauvais peuchants, ils n'ont nulle notion ni de l'obéissance ni des devoirs
qu'ils ont à remplir, ils ne connaissent pas de volonté plus forte
que la leur.
Brusquement transportés à l'école, ils ne veulent pas accepter
un régime qui leur déplaît; ils deviennent méchants, volontaires,
indisciplinés ou indifférents.
Us ne font pas les progrès qu'ils devraient faire, ils deviennent
des arriérés au point de vue pédagogique.
La seconde catégorie comprend les arriérés par défaut de développement intellectuel.
Ce sont des infirmes et leur ensemble compose une échelle de
nuances insensiblement dégradées et extrêmement nombreuses,
depuis l'état de ceux qui atteignent presque un degré normal
d'intelligence et que j'appellerai les faibles d'esprit, jusqu'à
l'imbécilité.
Ce sont les arriérés au point de vue médical. Ils relèvent d'un
état pathologique.
D'après le rapport du Collège, on n'admettra pas dans l'établissement spécial à créer les enfants de cette catégorie.
Mais quel est le caractère qui les distinguera des arriérés au
point de vue pédagogique?
En théorie, la classification est aisée; en pratique elle devient
impossible, parce que les particularités individuelles présentées
par ces enfants varient à l'infini, et que leur classement en groupe
ne repose sur aucun signe nettement marqué.
Et dans cet ordre d'idées, quelles sont les limites extrêmes que
l'on ne dépassera pas pour l'admission des enfants?
Un programme dans lequel l'éducation physique et le travail
manuel auraient une large place convient-il aux arriérés au point
de vue pédagogique?
Je sais que le Collège nous propose de faire un essai et qu'un
rapport nous sera présenté après la première année, mais encore
faut-il être fixé sur les bases mêmes qui serviront à tenter
l'expérience.
M . de Brouckere. Cette discussion peut soulever des questions
de personne; ne vaudrait-il pas mieux la renvoyer au comité
secret. (Marques d'assentiment.)
M . le Bourgmestre. Nous reprendrons la discussion en comité
secret.
— Renvoi au comité secret.

(12 Avril 1897)

365 —

—

22

a

Jardins

d'enfants. — Echelle de

traitements.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'échelle des traitements du personnel des jardins d'enfants a
été fixée le 51 mai 1879, alors que les garanties de capacité exigées
du personnel étaient fort peu importantes.
On sait que la Ville reprit en 1878 les écoles gardiennes de la
Société Evain, en même temps que le personnel, et initia, au moyen
de cours temporaires, le personnel en fonction ainsi qu'un certain
nombre déjeunes filles qui avaient répondu à son appel, à l'application de la méthode et des procédés frœbeliens.
Aujourd'hui la Ville exige de ses institutrices jardinières le
diplôme d'institutrice primaire, elle tient à constituer pour ses
écoles Frœbel un personnel instruit, d'intelligence cultivée, susceptible d'initiative. Aussi le moment semble-t-il venu de modifier le taux des traitements de façon à tenir compte, d'une part,
de l'expérience acquise par l'ancien personnel, des capacités
exigées du nouveau et, d'autre part, à maintenir entre le personnel
frœbel i en et celui des écoles primaires la différence que justifie
pour celui-ci une somme de travail beaucoup plus considérable,
une responsabilité évidemment plus lourde.
C'est pourquoi le Collège propose l'échelle suivante pour les
traitements du personnel des jardins d'entants.
É C H E L L E ACTUELLE :

ÉCHELLE

Jardinière en chef. 1,800 à 2,400
Jardinière..
. 1,200 à 1,600
Assistante. .
. 1,000 à 1,200
Suppléante et intérimaire, 600 fr.

PKOPOSÉE

Jardinière en chef . 2,000 à 3,000
Jardinière de l classe 1,700 à 2,000
Jardinière de 2 classe 1,200 à 1,600
Assistante.
1,000 à 1,200
Suppléante et intérimaire, 1,000 fr.
r e

e

Sauf motifs exceptionnels, les augmentations se donnent par
100 francs tous les deux ans pour les traitements de 1,000 à
1,600 francs.
Le grade de jardinière de l classe peut être obtenu, sur rapport
favorable, après quinze années de service. Les augmentations de
traitement de 1,700 à 2,000 francs se donnent par 100 francs tous
1< s trois ans.
Le principe appliqué consiste, en même temps que la situation
du personnel est améliorée, à répartir les augmentations sur
presque toute la durée normale de la carrière de l'intéressée et
à rendre ainsi possibles les encouragements ainsi que la récompense du travail accompli.
r e

(12 Avril 1897)

— 366 —

La dépense qui résulterait cette année de l'application du tarif
nouveau serait de 6,000 francs environ.
La Section de l'instruction publique, consultée, a émis un avis
favorable.

M. Parmentiers. Je ne puis que féliciter l'honorable Echevin Lepage de nous proposer l'amélioration du sort du personnel
enseignant. Je voudrais voir les autres membres du Collège suivre
cet exemple et nous faire des propositions en ce qui concerne les
ouvriers charretiers de la Ville. Ces malheureux ne gagnent que
o francs et ils ont une grande responsabilité; M . le Bourgmestre,
comme cavalier, sait quelle est la responsabilité de ceux qui conduisent des chevaux. [Sourires.)
J'ai reçu un délégué des charretiers qui m'a demandé de vouloir
attirer sur ces ouvriers l'attention du Collège
M . le Bourgmestre. Je dois vous faire observer que votre
motion n'a aucun rapport avec l'ordre du jour.
M . Parmentiers. C'est pour ne pas devoir demander la parole
plus tard que j'ai présenté en ce moment ma motion.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du
rapport.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

23
Compte du gaz, exercice 1896. — Dépôt du rapport.
M . l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
le compte du gaz pour l'exercice 1896 (1).
— Impression et distribution.

**
M . Parmentiers. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Conrardy, qui m'a
demandé par écrit à pouvoir poser une question.
M . Conrardy. Lorsque la nouvelle organisation pour la visite
de l'Hôtel de Ville a été établie, on a nommé dix employés chargés
de remplir les fondions de gardiens. Ces dix gardiens sont occupés
toute l'année et ils reçoivent comme traitements : l'un, 1,000
francs; un autre, celui qui est chargé de la tour, 800 francs; un
troisième, celui de la cour, reçoit 600 francs, et les autres ne
touchent que 400 francs.
(1) Voir, p. 383, le rapport.

— 367 —

(12 Avril 1897)

Or, il parait que lorsque ces agents ont été engagés, M . le
Bourgmestre leur a dit que ce traitement n'était que provisoire et
que, probablement, on leur allouerait une indemnité au bout de
l'année, suivant la recette qui serait faite avec les visites de l'Hôtel
de Ville.
Cette année, il y a eu un boni d'environ 3,000 francs et on a
fait, paraît-il, annoncer à ces gardiens qu'ils auraient une gratification de 100 francs. Le Collège, disait-on, avait décidé cela; on
le leur avait annoncé, mais ils n'ont rien vu venir. Il paraît que
le Collège est revenu sur sa décision.
Je ne sais pas ce qu'il y a d'exact dans ce bruit, qui m'a été
rapporté.
On alloue donc 400 francs par an, soit fr. 1-14 par jour, à des
gens qui sont ici du matin au soir; c'est insuffisant, d'autant plus
que ces employés ont une certaine responsabilité : ils doivent, en
effet, veiller à ce qu'on ne dégrade rien à l'Hôtel de Ville.
D'un autre côté, nous allons entrer dans une période de fêtes;
il y aura de nombreux visiteurs pour l'Hôtel de Ville, on devra
l'ouvrir plus tôt et le laisser visiter plus tard qu'on ne le fait
actuellement, afin que tous les étrangers puissent l'examiner.
On avait aussi dit aux gardiens qu'ils auraient une rémunération
pour faire le service lors des séances du Conseil, et on leur avait
promis une gratification à ce sujet. Ils n'ont rien reçu.
Je demanderai au Collège, s'il n'est pas intentionné d'améliorer
quelque peu le traitement de ces gardiens et de faire des propositions, en ce qui les concerne, à la Section des finances?
M. le Bourgmestre. On vient de soulever une question au
sujet de laquelle le Conseil n'a pas à se prononcer en ce moment.
M. Conrardy oublie de dire que les fonctions de gardien de l'Hôtel
de Ville ont été données à des agents de police pensionnés. Ce n'est
pas un traitement dont ils jouissent, c'est une indemnité supplémentaire. Quand j'ai convoqué ces candidats, qui étaient en assez
grand nombre, ils ont été fort heureux de la proposition que je
leur ai faite, attendu que, malgré la prétendue responsabilité dont
parle M. Conrardy, vous savez tous que le service n'est absolument
pas fatigant : i l consiste à surveiller les étrangers qui visitent les
salles de l'Hôte! de Ville. Il ne faut, pour cela, ni fatigue physique
ni une tension d'esprit bien considérable; ces gardiens sont ici à
l'abri des intempéries.
Ces Messieurs étaient donc parfaitement satisfaits de la petite
indemnité supplémentaire qu'ils allaient recevoir en sus de leur
pension. Je leur ai dit alors que s'il y avait un boni dans les
recettes, je proposerais au Collège d'allouer sur ce boni, déduction
faite des frais d'impression de la petite notice distribuée aux visiteurs et des dépenses de publicité, une indemnité supplémentaire

(13 Avril 1897)

—

368 —

aux gardiens; mais jusqu'ici i l n'y a pas eu de boni. C'est la raison
pour laquelle i l n'y a pas eu de supplément d'indemnité.
Aucune indemnité supplémentaire ne leur a été promise à raison
des séances du Conseil. La seule chose qui ait été promise est celle
dont je viens de vous parler et j'espère que l'affluence des étrangers
pendant l'année de l'Exposition permettra de l'accorder. Le Conseil
sait, du reste, que je ne dispose d'aucun crédit pour augmenter la
part des gardiens dans le produit des recettes.
M . Conrardy dit que nous allons entrer dans une période de
fêtes et que les visites seront plus nombreuses. Tant mieux ; plus
il y aura de visites, plus le boni sera considérable et plus fort
sera le supplément que les gardiens auront à recevoir.
Je puis donc vous garantir que les gardiens sont très satisfaits.
— L'incident est clos.

*
M. Verheven. Ne serait-il pas possible de faire la toilette de
la place De Brouckere pour le jour de l'ouverture de l'Exposition?
Dans tous les cas, j'aime à croire que les travaux de gros-œuvre
seront terminés et qu'il n'y aura plus lieu de conserver la palissade qui dépare toute la place. Si les œuvres de nos artistes
n'étaient pas prêtes, je crois qu'une barrière Nadar suffira le jour
où se fera le placement.
M. le Bourgmestre. Ce serait une dépense considérable pour
l'Administration communale, s'il fallait enlever en ce moment
l'échafaudage ; on est sur le point de mettre le couronnement du
beffroi et i l est nécessaire de maintenir l'échafaudage pendant
quelques jours encore.

M . Moons. Et la palissade?
M. le Bourgmestre. Il est impossible de laisser les pierres et
les bronzes sans abri.
J'ajoute que, lorsqu'il n'y a pas de palissade, la foule s'amasse
et empêche les ouvriers de travailler.
Il faut prendre patience pendant quelque temps encore. Personne plus que moi ne désire voir terminer les travaux à très bref
délai, mais je puis vous garantir que l'activité de personne n'est
en défaut.
Les artistes font tout ce qui dépend d'eux pour achever leurs
œuvres.
Au mois de juillet, on pourra probablement enlever la palissade et inaugurer le monument au mois d'août. (Plusieurs membres demandent la parole.)
Je ne puis admettre qu'on soulève des questions qui ne sont pas

— 369 —

(12 Avril 1897)

à l'ordre du jour. Je vous ai donné les renseignements que vous
avez demandés et cela doit suffire pour le moment.

Le procès-verbal de la séance du 15 mars 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et quarante-cinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 12

AVRIL

1897.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aides-médecins : MM. les D" Descamps et Delcroix.
Aides-chirurgiens : MM. les D" Desès et Vandersmissen.
Élève externe : M. Lorent.

Il a autorisé le Conseil général d'administration des hospices à accepter
une proposition transactionnelle faite par le locataire de la maison rue du
Grand-Hospice, 29.

Il a autorisé le Conseil général des hospices, en sa qualité de légataire
universel des biens de M. Emile De Rycke, à se désister de l'appel interjeté en son vivant par ce dernier, d'un jugement en matière d'expropriation.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

(12 Avril 1897)

— 370 —

Il a nommé, à titre provisoire, M H. Allar aux fonctions de sous-institutrice gardienne.
lle

Il a nommé, à titre définitif, M " Jeanne Degenst aux fonctions de sousinstitutrice primaire.
11

Il a accepté la démission offerte par M
fonctions de sous-institutrice primaire.

m 9

Bawin-Vanden Berghe de ses

Ila nommé M. Van Damme-Sylva en qualité de professeur de peinture,
deflore,de faune et de paysage décoratifs à l'Académie royale des BeauxArts.
Il a nommé, à titre définitif, M. Isidore Deverver aux fonctions de troisième instituteur aux écoles moyennes.

Le Conseil a décidé à l'unanimité la création, à titre d'essai, d'une
école d'enseignement spécial.
Il a nommé M. Emile Lacroix aux fonctions de directeur d'école primaire
et MM. les D Demoor et Daniel, à titre provisoire, respectivement aux
fonctions de médecin principal et de médecin-adjoint de l'école d'enseignement spécial.
r s

Il a nommé M . Léon Leclère aux fonctions de professeur de morale à
l'école normale d'instituteurs, en remplacement de M , Van Driessche,
décédé.

— 371 —

Relevé

des nominations faites par le Collège
le i" trimestre 1 8 9 7 .

pendant

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

26 janvier. M . Aveltant ( J . - C ) , en qualité de second commis au
service d'hygiène.
26 janvier.

M . Snoecx (F.), en qualité de messager-facteur.

19 février. M . Willems (J.-E.), en qualité de second commis à la
l division (Etat civil).
r e

23 février.

M . Somers (J.), en qualité de messager-facteur.

9 mars. MM. Damoiseau (G.-E.), Stocman (A.), Loos (J.-G.),
Demuynck (E.-A.-F.) et Camusel (J.), respectivement en
qualité de chef mécanicien, commis et électriciens-adjoints
au service de l'électricité.
9 mars. MM. Marbotin (A.-C.-M.), Granville (A.-L.-J.) et
Coppens (P.), en qualité de seconds commis au service du
gaz.
16 mars. M M . Vandevyver ( A ) , Charpentier (C.-E.) et Reneau
(L.-A.-F.), respectivement en qualité de second commis et de
messagers-facteurs au même service.

—

ÉGLISE
POUR

D U SACRÉ-COEUR,

372 —

A SCHAERBEEK. —

BUDGETS

L E S MOIS D E N O V E M B R E E T D E D É C E M B R E 189«

E T POUR L'EXERCICE

1897. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

M. le Gouverneur nous a fait parvenir les budgets pour les
mois de novembre et de décembre 1896 et pour l'exercice 1897
de l'église du Sacré-Cœur, à Schaerbeek, qui a élé érigée en succursale par arrêté royal du 28 octobre 1896.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes et
de dépenses :

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

1896.

1897.

»
»

»

PREMIER.
ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
.
.
. fr.
2 Fermages de biens en argent.
3 Fermages de biens en nature, évaluation
en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent .
6 Revenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Prod* du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits de la Fabrique ( A) Pour les frais .
dans les services l B) Profit delàFabriq.
funèbres .
. ( C) Pour les cierges .
17 Supplément de la Commune pour les
frais ordinaires du culte
A reporter, fr.

»
»
»
»
»
»
»
289 24
193 42
»
57 40
»

»
»
»
360 »
»
»
»
1,800 »
900 »
»
300 »
»
»

540 06

3,360 »

— 373 —

NATURE DES RECETTES.

1896.

Report, fr
IS Autres recettes ordinaires :
A . Diverses et imprévues.
B. Subvention pour musique et céré
monies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les
messes manuelles
Total des recettes ordinaires, fr

540 06

540 06

CHAPITRE I L
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

19 Reliquat du compte précédent . fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs .
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Com
mune
26 Subsides extraordinaires de la Province
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
r> e
u ( Recettes extraordinaires
Récapitulation \ _
,. .
( Recettes ordinaires.
Total général des recettes.
Xatuve

de»

»
540 06
540 06

dépentet.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S

A L A CÉLÉBRATION

DU C U L T E A R R Ê T É E S P A R L ' É V Ê Q U E .

Objets de

1
2
3
4
5

consommation.

Pain d'autel.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.

fr

6 Autres

A reporter, fr.

8 33
10 »
33 33

»

17 66

»

69 32

50
60
200 »
»

50

»

360 »

—

374 —

NATUEE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Entretien

du

1897.

69 32

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés.
8 Entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie .
9 Blanchissage et raccommodage dulinge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais

1896.

nécessaires
a la
du culte.

16 66

»

360

40 J.
100 »
20 »
»

célébration

12 Achat d'ornements et vases sacrés ordi
naires .
.
.
.
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr,

5

»

90 98

520

»

CHAPITRE II.
D É P E N S E S SOUMISES A . L'APPROBATION D E
Ii'ÉVÊQUE E T D E L A DÉPUTATION PERMANENTE.

1. Dépenses ordinaires.
Gages et

16 Traitement
Id.
17
18
Id.
19
Id.
20
Id.
21
Id.
22
Id.
23
Id.
24
Id.
25
Id.
26
Id.

traitements.

du clerc .
.
. fr
du sacristain
des chantres
de l'organiste .
du souffleur
des enfants de chœur
des sonneurs
du porte-croix .
du bedeau.
du suisse .
d'autres employés

26 »s Frais de funérailles, y compris la cire
b

Réparations

locatives.

27 Entretien et réparations de l'église
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .

31
Id.
d'autres propr. bâties
32 Location de l'orgue

A reporter, fr.

»

»

33 33

300
100
200

16 66

100

»
»

180

50

»

30

»

»

»

»
»

»

»

»

30

»

»9

»

»
»
»

129 99

»

»

»
»
1Q

»

»

»

920 »

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
84
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .
Dépenses

1896.

129 99

4897.

920

»
»

»
»
»

diverses.

36 Supplément de traitement au curé
37 Supplément de traitement aux vicaires.
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
41 Remises allouées au trésorier
42 Remises allouées à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés .
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, registres de la
Fabrique, etc
46 Frais de correspondance, ports de
lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurances contre l'incendie
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
50 Autres dépenses ordinaires :
A . Chauffage
.
.
.
.
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues .
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

116 66
83 33

700
500

»

150
30
20

»

»
»
»
»

»
15 »

»
»

20

»
»

»

150

»

50 »

300

»

444 98

2,790 ))

50 »

»

»

CHAPITRE m .
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

Déficit présumé de l'exercice 1895
Dépenses rejetées du compte antérieur.
Placement de capitaux.
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre I '' .
55 Décoration et embeUissement de l'église

»
fi

»
»

e

A reporter, fr.

c

»

»
»

— 376 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
56 Grosses réparât", construct" de l'église.
57
Id.
du cimetière
58
ld.
du presbytère .
59
Id.
d'autres propr bâties.
60 Frais de procédure
.
.
.
.
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
5

1896.

1897.

»

»
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

»

Dépenses extraordinaires, chap. III, total.
CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

.

90 98
444 98
»

520
2,790
»

.

fr.

535 96

3,310

( Recettes .
< _.
( Dépenses .

.

fr.

540 06
535 96

3,360 »
3,310 »

Excédent .

.

fr.

4 10

50 »

Arrêtées par l'évêque
.
.
.
Soumises à l'approbation de lOrdinaires.
l'évêque et de la Députaj
tion permanente.
1

E x t r a o r d i n a

Total général des dépenses

Balance

.
r e s

»

Ces budgets, qui se soldent par un excédent, ne donnent lieu
à aucune observation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à leur approbation, tout en regrettant la situation que crée l'institution de paroisses s'étendant sur le territoire
de plusieurs communes et les difficultés d'administration auxquelles elle donne lieu.

ÉGLISES

SAINT - BONIFACE,

SAINTE - CROIX

ET

SAINT-

A D R I E N . — B U D G E T S P O U R 1897. — RAPPORT FAIT, AL NOM
DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E MOT.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes, les budgets pour
1897 des églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien,
à Ixelles.
Ces budgets renseignent les chiffres ci-après en receltes et en
dépenses :

•

•H
"o
S-i

m
co

CL

CQ

01

h3
O

j Saint

NATURE DES RECETTES.

C
G
M

Sain te-C

o
<2
c
o
"E
>-l

M

CHAPITRE PREMIER.
Recettes
ordinaires.
»
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent .
»
3
ld.
en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent
))
»
5
Id.
en nature, évaluation en argent
6 Revenus des fondations, rentes
2,067
1
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
»
»
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
»
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
»
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc. .
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
14
Id.
des chaises, bancs, tribunes
12,500
15
Id.
des troncs, quêtes, oblations .
1,000
16 Droits delà Fabrique î A) Pour les frais .
'28,000
dans les services lu- ] B) Profit de la fabriq
nèbres.
( C) Pour les cierges
17 Supplément de la Commune pour les frais ordi
»
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
300
»
B. Subvention p musique et cérém. offic
C. Droits de la Fabrique dans les messes
400
manuelles

»

»»
»
»
»

414
»
»
»
»
»

6

r

,es

Total des recettes ordinaires, fr

44,267

»

»
»
- »
))
)>
J>

»

4,681
630 90

650
250

»
»

6,000

300

»

»

»

»

»

2,112 55

»
M

5

»

» 11,726 40 3,317 55

ÉGLISE

Saint-Adrien.

ÉGLISE

Sainte-Croix.

ÉGLISE

NATURE DES RECETTES.

Saint-Boniface.

— 378 —

CHAPITRE 11.
Recettes

extraordinaires.

19 Reliquat du compte précédent.
.
. fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.

»

0 10
»

»
»

22
23
24
25
26
27
28

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»

»
»
»

Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux .
Donations, legs
]
Subsides extraordinaires de la Commune.
Id.
de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues .
.
.
.

»

p^ ^+,,i»«^
Récapitulation,
j\ Recettes extraordinaires.

fr.

0 10
44,267 » 11,726 40 3,317 55

Total général des recettes.

fr.

44,267 » 11,726 50 3,317 55

n

E e c e t t e g

o r d i n a i r e s >

#

N A T U R E DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION DU CULTE
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de

consommation.

fr.

1 Pain d'autel
3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente .
5 Eclairage à l'huile ou au gaz .
Entretien

du

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
8
Id. des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église
Autres frais

12
13
14
15

nécessaires

à la célébration

du culte.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
l d . de meubles et ustensiles sacrés id.
l d . du linge d'autel ordinaire
Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

170
300 »
150
650
3,500 » 1,000
30
50
1,250 »
320 »
»
j>

15
80
200
25
20
5

150 »

50

.600 »
500
200 »
»

75
250 »
32
150

60 »
60
60 »
5

400
400 »
200
50

300 »
»
80
25

80
80
20
20

400

y>

8,500 » 2,732 »

»
»

))

780 »

— 379 —
M
O

•3
5
oD
E

NATURE DES DÉPENSES.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
E T DE LA D É P U T A T I 0 N PERMANENTE.
L — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et

traitements.

16 Traitement des clercs .
.
.
.
du sacristain.
Id.
17
des chautres .
Id.
18
de l'organiste
19
Id.
du souffleur .
20
Id.
des enfants de choeur
21
Id.
des sonneurs .
22
Id.
des porte-croix
23
Id.
du bedeau
24
Id.
du suisse
25
Id.
d'autres employés .
26
Id.
2o Frais de funérailles, y compris la cire

fr,

bis

Réparations

»
4,550

1,500
200
300

800

»
»
»

»
»
»
900 »
»
»

»
»
450
240

»

»
»
»
»
»
»

500
25
200
15
20
10
5

»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
. fr
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue .
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
Dépenses

1,600

diverses.

36 Supplément de traitement au curé.
. t
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs .
40 Visites décanales
41 Remises aUouées au trésorier .
42
Id.
àl'évêché
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
44 Intérêts de capitaux dus .
45 Papier, plumes, encre, registres de la Fabri
que, etc
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
47 Contributions, eau de la Ville .
48 Assurances contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A . Chauffage.
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues
Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr

1,800

» 1,000

» »
150
»

100

»

100 »

»

»

2,000
1,400
300 »
20 >•
1,500 )>

»

3,973

,->

»

150 »

»50

530

»

»

»
»
»
»
50
»30
»
»

90 »
20 »

»
»
»30

»
5 »
5 »

»

»

400 »

»
36

200
40
20
60

600
20

»

»

»»

470 50
3,900 »
15

»
»
253
»

»
»

»
»
»

»
»
»
25

35 »
10 »

»15 20

»

65
1,500
500 »
580
80
»
564
630 »
127
23,767 B] 8,994 50 1,977

»
»
50
95

ÉGLISE

Saint-Adrien.

ÉGLISE

Sainte-Croix.

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

Saint-Boniface.

— 380 —

CHAPITRE m .
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

»

51
52
53
54

Déficit du compte précédent
fr
Dépenses rejetées du compte antérieur . . .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au cha-

6,000 »

55
56
57
58
59
60
61

Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires :
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
Dépenses extraordinaires. Chap. ILI, total, fr.

559 60

»

»
»

»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

6,000 »
»

»
»

»
»

12,000 »

»

»
»

»

559 60

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.

780 »
Arrêtées par l'évêque .
.
.
.
.
fr. 8,500 » 2,732 »
23,767 » 8,994 50 1,977 95
Soumises à l'approbation de ( Ordinaires .
l'évêque et de la Députa- <
»
559 60
tion permanente :
( Extraordinaires . 12,000 »
Total général des dépenses,
x.,
\ Recettes
Balance. |
s
D é p e n s e

.
.

.
.

.

.
.

fr. 44,267 » 11,726 50 3,317 55
fr. 44,267 » 11,726 50 3,317 55
. 44,267 » 11,726 50 3,317 55
Égalité.

Égalité. Égalité.

—

381 —

Les budgets de ces trois paroisses sont dressés conformément
aux indications des circulaires ministérielles des i 7 juillet 1884 et
1!) mai 1885.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément, à la décision que vous avez prise sur les
budgets des Fabriques des églises de la capitale, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1 8 9 7 des églises SaintBoniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien, à Ixelles, moyennant les
réserves indiquées ci-après.

* *
En ordre subsidiaire nous avons à présenter les observations
suivantes :
A.

EGLISE

SAINT-BONIFACE.

Recettes. Augmentation de 180 francs pour les « Revenus des
fondations, rentes », à provenir de nouveaux fonds de l'Etat que
la Fabrique compte pouvoir acquérir dans le cours de l'exercice
1896; la dépense de ce chef est portée à l'art. 55 du chapitre extraordinaire.
Dépenses. Diminution de 200 francs pour l'achat de linge
d'autel et de fr. 254-50 pour l'acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés.
Augmentations de 250 francs pour l'éclairage à l'huile ou au gaz
et de 500 francs pour le chauffage.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 6,000 francs
pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt contracté,
en 1886, par la Fabrique, pour l'achèvement de l'église.

B.

EGLISE

SAINTE-CROIX.

Les receltes sont sensiblement les mêmes que celles prévues au
budget de 1896.
Dépenses. Diminutions de 200 francs pour la cire, l'encens et
les chandelles; de 80 francs pour les intérêts des capitaux dus.
Depuis 1885, les intérêts d'un capital de 5,500 francs faisant
partie de la dette de l'église et se trouvant en mains inconnues
n'ont pas été réclamés; la Fabrique estime qu'il n'y a plus lieu,
jusqu'à nouvel ordre, d'en tenir compte; la dette totale, abstraction
faite de ces 5,500 francs, s'élève actuellement à 97,500 francs.
Une somme de 550 francs était inscrite au budget de 1896 pour

— 382 —
l'entretien et les réparations du presbytère; le budget de 1897 ne
prévoit rien pour cet article.
Jusqu'ici les ressources de la Fabrique n'avaient pas permis
d'accorder un supplément de traitement aux vicaires de la paroisse ;
un crédit de 600 francs a été porté pour cet objet au budget
de 1897.
C. EGLISE

SAINT-ADRIEN.

Recettes. Augmentation de 100 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, basée sur les receltes faites
en 1895.
A l'art. 17 figure une somme de fr. 2,112-55 à titre de supplément de la commune dans les frais ordinaires du culte.
Dépenses. Les dépenses sont sensiblement les mêmes que celles
portées au budget de 1896.
Le supplément de traitement au desservant est fixé à 400 francs
et les honoraires du prêtre habitué ou auxiliaire à 200 francs; les
honoraires des prédicateurs sont portés à 40 francs.
Il y a lieu de ramener ce dernier crédit à 30 francs et de rayer
les deux premiers du budget, conformément à l'arrêté royal du
25 août 1894, qui décide que ces dépenses sont facultatives et que
la ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles n'ont pas l'obligation
d'intervenir.
La subvention de fr. 2,112-55 inscrite à l'art. 17 des recettes
pour couvrir l'insuffisance des ressources de la Fabrique pourra
donc être réduite de 610 francs.

— 383

S

E

R

V

I

C

—

E

D U

E X E R C I C E

G A Z

I S 9 G

RAPPORT PRÉSENTÉ AD CONSEIL COMMUNAL
EN SÉANCE DU 1 2 AVRIL 1 8 9 7
AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA COMMISSION DE L'ÉCLAIRAGE (I)
PAR

M . L'ECHEVIN D E

POTTER.

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes de l'exploi
tation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. — DÉPENSES.

1° Usine :

Matières premières de distillation, fr. 1 ,583,846
8,497
Matières d'épuration
44,385
Acide sulfurique et divers
26,772
Combustibles pour machines .
243,404
Salaires de fabrication .
138,111
Manutention et transports
Entretien, matériaux, main-d'œuvre. 501,539
92,435
Trailemntdu personnel et tantièmes.
28,989
Frais généraux
8,097
Subvention à la Caisse de prévoyance.
Total, fr.

42
85
19
67
07
73
26
65
90
19
2,678,077 91

(1) La Commission de l'Éclairage est composée de M M . De Potter,
Président; Depaire, Vice-Président; Cordemans, De Jaer, Delbastée,

et Van Leda, Membres; Hennet, Secrétaire.

ÉchevinTbeodor

384 —
Report.

fr. 2,678,077 91

2° Distribution :
Éclairage public :
Salaires du personnel.

.

fr

85,156 67
8,620 50

Entretien des appareils
Canalisations

104,517 40

Travaux pour les abonnés (payés)
Id.

id.

79,928 76

(gratuits)

54,857 85

Installations intérieures payées pa
annuités

.

.

.

17,448 05

.

5,727 97

Vérification des compteurs, salaires

155,918 61

Achat et entretien des compteurs
Travaux à l'atelier :
Salaires

.

.

.

14,977 51

.

Matériaux.
Traitement du personnel et tantièmes

26,500 55
65,852 41
9,825

Salaires des gaziers de garde .

»

Personnel du magasin et des bureaux

22,454 50

Frais généraux

11,641 60
5,540 26

Subvention à la Caisse de prévoyance

622,527 42

Total, fr
5° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes.

75,891 79

Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine
Frais généraux

.

.
.

.

16,925 19

.
.
Total, fr.

.

7,520 57
100,555 55

Total des dépenses d'exploitation, fr. 5,400,940 68
4o Dépenses pour ordre

291,190 73

Total des dépenses générales, fr. 5,692,131 41

— 385 —
II.

PRODUITS.

1« Usine :
5,289,635
861,647
218,476
182,248
63,022
46,545
9,145

Gaz
f'
Coke
Goudron et dérivés
Produits ammoniacaux
Matières d'épuration .
Résidus et divers
Location des maisons ouvrières
Total, fr
2° Distribution

53
25
82
07
96
14
50
4,670,519 27

:

77,505 81
8,445 20
50,112 94

Location de compteurs.
. fr
Id.
d'installations intérieures
Id.
d'appareils .
Annuités pour installations inté
rieures .
.
.
.
Travaux pour les abonnés .
Divers
.
.
.
.
Total, fr
5° Service de la comptabilité

9,831 62
108,427 75
15 »
254,556 52
:
fr.

Recettes diverses

1,154 12

Total des produits de l'exploitation, fr. 4,926,009 71
4° Recettes pour ordre

291,190 73

Total des receltes générales, fr. 5,217,200 44

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à .
.
.

.

.

fr. 5,217,200 44
. 3,692,151 41

La différence en faveur du compte communal
est de
1,525,069 05
11 y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la valeur
des magasins .
85,424 24
En réalité, le bénéfice de 1896 est de

*
**

fr.

1,608,495 27

— 386 —
SITUATION DES MAGASINS AU 31

DÉCEMBRE

1896.

1 Usine :
0

Matières premières de distillation, fr 258,324 »
Matières d'épuration
5,330 »
Combustible pour machines
432 31
Matériaux divers .
71,710 19
Fr.

332,796 50

2° Distribution :
Compteurs
Appareils d'éclairage
Matériaux et outils .
Appareils de chauffage
Fr.

fr. 957,458 50
. 320,180 »
. 73,879 03
. 412,449 19
— 1,763,966 72

Ensemble.

fr. 2,096,763 22

EXPLOITATION.

Matières premières. L'usine a distillé 113,364 tonnes de
charbon. Les marchés ont été renouvelés, par voie d'adjudication,
au mois de juin; les commandes ont été partagées entre les mines
du Borinage, de la Westphalie, du Pas-de-Calais et de l'Angleterre.
II a été employé 475 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant du gaz.
Coke. La vente au détail à l'Usine s'est élevée à 739,058 hectolitres. Les expéditions en province et à l'étranger ont été influencées par la clémence de l'hiver et notre stock à la fin de l'année
était assez considérable, mais nous venons de l'écouler presque
entièrement.
Distillerie de goudron. Les produits de la distillerie ont été
vendus régulièrement; le prix du brai a subi une importante
réduction dans le courant de l'exercice.
Sulfate d'ammoniaque. La baisse du prix que nous signalions
dans le précédent rapport s'est encore accentuée dans la suite et
nous avons éprouvé de ce chef une diminution notable dans les
recettes.
Matières d'épuration. Le marché pour la vente des matières
ayant servi à l'épuration du gaz a été renouvelé, par voie d'adjudication, au mois de mars.

— 387

—

Agglomérés. Le poussier de coke est utilisé pour la fabrication
d'agglomérés à l'aide de brai provenant de la distillerie de goudron. Ces agglomérés, dont la production s'est élevée à 6,968
tonnes, trouvent leur emploi à l'Usine pour le chauffage des fours
el des générateurs.
Cendrées. Une partie des cendrées produites par l'Usine a été
vendue pour la fabrication des mortiers et l'entretien des roules.
Ces cendrées conviennent particulièrement aux voies cyclables.

*

* *
EXTENSION

DE

L'USINE.

Nous avons achevé la construction de la nouvelle salle d'épuration et l'installation d'un casse-coke. Les appareils pour la fabrication du gaz d'huile ont été doublés, de façon à répondre à une
production journalière de 38,000 mètres cubes.
Une nouvelle conduite d'émission de 1 mètre de diamètre a été
établie entre l'Usine et la place d'Anvers.
Le capital engagé au 31 décembre 1896 est de fr. 20,473,433-34.

* *
CAISSE

DE

PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance du
service du gaz.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux el pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de la
maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée
sur les salaires, d'une subvention égale de la Ville, du produit des
amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé d'ouvriers et
présidé par un délégué de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.

Retenues opérées sur les salaires .
Subvention égale de la Ville
.
.
.
.
Produit des amendes et reliquats de quinzaine .
Recettes diverses

fr.
.
.

Ensemble, fr.

13,429
13,429
223
1,060

91
91
21
39

28,143 42

— 388 —
Dépenses.
Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements .
Secours aux veuves et orphelins .
Honoraires des médecins
Secours pharmaceutiques
Dépenses diverses et achat d'obligations

fr

Ensemble, fr

15,679
1,110
700
5,607
4,216
9,675

50
»
»
»
10
55

54,985 95

La réserve au 1 janvier s'élevait à fr. 8,459-11.
er

La réserve au 51 décembre est de fr. 1,616-60, plus quatrevingts obligations de la ville de Bruxelles.

MAISONS OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières ont été régulièrement occupés.
L'école annexée à la cité a été fréquentée par 78 enfants.

DISTRIBUTION DU GAZ.

1.
2.
5.
4.
5.
6.
7.

Abonnés (à 14 et à 13 centimes) .
Établissements communaux (à 10 cenl )
Moteurs (à 10 centimes)
.*
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes)
.
Appareils d'illumination et ballons,
Cité ouvrière et divers .

22,206,892 m. c.
927,702
1,555,693 >»
711,049 »
553,190 140,186 >•
420,810 »

Total du gaz vendu.

26,315,522 m. c.

s

8. Éclairage public et illuminations
9. Usine et bureaux.
10. Pertes
.
.
.
.
Total du gaz émis.

*

4,606,676 »
1,051,122 »
1,157,770 »
55,111,090 m. c.

— 389 —
Le lableais ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le début de l'exploitation :

tM
a

•va
<

OAZ
VENDU.
M3.

1875-76
1877*
1878
1879
18S0
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896

14,445,000
11,415,647
12,151,473
12,632,314
13,976,246
14,772,132
14,993,155
15,297,511
15,718,337
14,644,043
14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522

ÉCLAIRAGE USINE
PUBLIC
et
et
illamioatious. BUREAUX
Mô.
MS.

PERTES.
M5.

TOTAL
du
GAZ ÉMIS.
M3.

48,000 8,689,000 27,498,000
4,316,000
3,238,774
61,340 3,500,520 18,216,281
103,370 2,000,647 16,855,490
2,600,000
151,332
958,065 16,153,650
2,411,889
274,155 1,335,433 18,082,560
2,496,726
283,731 1,430,013 19,032,920
2,547,044
274,386 1,376,212 19,249,940
2,606,187
320,939 1,310,690 19,606,100
2,676,960
348,662
1,172,596 19,953,990
2,714,395
410,286
906,071 18,728,530
2,768,130
583,605 1,135,514 19,104,390
2,724,305
2,800,553
662,231 1,105,344 20,975,720
748,241 1,110,000 24,596,160
3,736,758
1,028,421 24,814,030
842,496
3,600,900
3,954,149
764,011 1,306,109 25,903,640
4,124,819
831,227 1,596,820 27,847,210
972,106 29,782,840
4,050,552
852,039
978,916 30,438,200
3,857,912
955,492
995,721 30,375,210
4,020,249 1,031,583
4,351,734 1,216,332 1,071,975 31,983,290
4,606,676 1,031,122 1,157,770 33,111,090

La vente de gaz continue à se développer, malgré l'emploi des
becs à incandescence et la concurrence de l'électricité; il faut
l'attribuer, d'une part, à l'abaissement du prix de vente, aux
mesures prises pour favoriser les nouvelles installations et au
désir des abonnés d'augmenter constamment l'intensité de l'éclairage; d'autre part, à l'emploi tous les jours plus répandu des
appareils de chauffage pour la cuisine et les appartements.

— 390 —
Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la consommation depuis 1886.

ANNÉE.

GAZ VENDU

NOMBRE

GAZ VENDU

AUX ABONNÉS.

D'HABITANTS.

PAR HABITANT.

Mètres cubes.

Mètres cubes.

1886 . . . .

14,660,966

173,218

1887 .

.

16,405,392

176,104

92

1888 . . . .

19,001,161

178,868

106

1889 . . . .

19,342,213

181,244

107

.

.

85

1890 . . . .

19,879,371

182,290

109

1891

. . . .

21,294,344

181,226

118

1892 . . . .

23,908,143

181,990

131

1893 . . . .

24,645,880

133

1894 . . . .

24,327,657

185,248
187,294

1895 . . . .

25,343,249

189,118

134

1896 . . . .

26,315,522

191,000

137

130

Compteurs. Le nombre de compteurs en service à la fin de
l'année est de 20,102, dépassant de 2,115 le chiffre correspondant
de l'année précédente.
Nous avons placé, en 1896, 622 compteurs à paiement
préulable.
La consommation de gaz des abonnés utilisant ce compteur
spécial répond à nos prévisions; elle s'élève, en moyenne, à
424 mètres cubes par an.
Colonnes montantes. La canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 2,141, supérieur de 590 à celui de l'année précédente.
Installations intérieures.
Celles-ci sont faites, comme les
colonnes montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits sur
la liste de roulement; elles sont payables par annuités ou sont
données en location au taux de 5 p. c. l'an.
945 placements ont été faits en 1896, ce qui porte à 4,049 le
nombre de ces installations.
Appareils de chauffage. Les abonnés peuvent obtenir, moyennant une location minime, des appareils de chauffage au gaz, tels
que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements.
Nous avons 10,225 appareils en location.

[.(internes. Les abonnés peuvent obtenir en location, aux conditions suivantes, des lanternes placées à la façade de leur maison.
Une lanterne à un bec, 50 francs par an.
Une lanterne intensive à cinq becs, 100 francs par an.
Ces prix comprennent la fourniture du gaz et l'entretien de
l'appareil; les frais de placement sont à la charge de l'abonné.
Au 51 décembre, 17 lanternes à un bec et 125 lanternes intensives étaient placées.

Les tableaux suivants indiquent la situation relative à la vente
du gaz, aux compteurs, aux installations et aux appareils en location pour ces dernières années :
V E N T E DU GAZ.

PRIX MOYEN
ANNÉE.

de
VENTE DU GAZ.

1885.
1886.
1887 .
1888 .
18S9.
1890 .
1891 .
1892 .
1893.
1894.
1895.
1896.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

19^38
16.14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50

GAZ VENDU.

AUGMENTATION
sur l'année précédente.

Mètres cubes.

Mètres cubes.

14,644,000
14,660,000
16,405,000
19,001,000
19,342,000
19,879,000
21,294,000
23,908,000
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522

16,000
1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000
— 318,223
1,015,592
972,273

COMPTEURS COLONNES

APPAREILS
INSTALLATIONS

ANNÉE.

de

CHAUFFAGE
E N SERVICE.

MONTANTES.

INTÉRIEURES.

et de

CUISINE.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896

11,129
11,640
12,315
13,058
13,838
14,852
15,663
16,302
16,686
17,989
20,102

34
148
221
474
638
855
1,052
1,251
1,446
1,751
2,141

30
235
459
637
766
1,244
1,597
2,217
2,516
3,101
4,049

121
615
1,348
2,965
4,455
5,582
6,476
8,054
10,223

— 393 —
APPAREILS

Au

en

Au

Augmentation

31 décembre 31 décembre

LOCATION.

Réchauds

en

1895.

1896.

1896.

2,733

3,442

709

Rôtissoires

.

2,453

3,276

823

Cuisinières

.

254

268

14

2,614

3,237

623

8,054

10,223

2,169

Foyers d'appartements .
En totalité.

CANALISATION.

Une conduite de 0 600 de diamètre a été établie entre la place
d'Anvers et la rue Joseph II pour renforcer l'alimentation des
quartiers Léopold et du Nord-Est.
m

La construction de voies de tramway en vue de la traction
électrique a nécessité des modifications importantes dans le réseau
de la canalisation.
Le développement de celle-ci est de 176,450 mètres.
Le nombre débranchements a augmenté de 872; 190 branchements ont été renouvelés.
Les pertes de gaz se sont élevées à 4,157,770 mètres cubes,
représentant 5.5 p. c. du gaz émis. On a réparé 441 fuites à la
canalisation.

MOTEURS A GAZ.

Le gaz consommé par les moteurs est livré au prix de 40 centimes le mètre cube.
Le nombre de moteurs en service au 51 décembre est de 289,
représentant 1,085 chevaux de force; la consommation de gaz s'est

— 393 —

élevée â 1,555,693 mènes cubes. Toutes les industries de Bruxelles
utilisent les moteurs à gaz; en voici le relevé :

DÉSIGNATION.

03
JS

o
Za

Imprimeurs, lithographes, relieurs
111
Constructeurs - mécaniciens, fabricants de moteurs, etc
24
Électriciens
1 io
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
15
Fabricants d'appareils en bronze, cuivre, étain,etc.
14
10
Bouchers, charcutiers
7
Boulangers
Brasseurs
6
Épiciers
5
Merciers, fabricants de draps, confections, etc. .
6
Pâtissiers-confiseurs
5
Couteliers
4
Doreurs sur métaux
6
Ferblantiers, serruriers
4
Fabricants d'eaux gazeuses
5
Bijoutiers, orfèvres
3
Chocolatiers
3
Graveurs
4
Imprimeurs photographes
3
Pharmaciens, droguistes
3
Fabricants de vélocipèdes
5
Miroitiers
2
2
Parfumeurs, fabricants de savon
.
.
.
.
Peintres
2
2
Horlogers
2
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
2
Id.
de quincaillerie
1
Id.
de chaussures
3
2
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc
4
Cartonniers
5
Divers
9
289

FORCE

en
CHEVAUX.

350
100
88
59
60
28
26
25
13
8
12
4
32
10
6
30
13
18
10
11
30
6
6
4
4
3
4
3
20
3

1/2
1/2

1/2
1/2

1/2

16
15
63 1/2
1,083

— 394 —
ECLAIRAGE PUBLIC.

L'éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré par le
placement de nouvelles lanternes et de lanternes intensives.
Voici la situation des appareils d'éclairage :

ORDINAIRES

SUR

H

M

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTA

•

SITUATION.

INTENSI VES.

LANTERNES

Au 31 décembre 1895.
Appareils ajoutés. .

598
23

2,168
57

2,477
100

280
23

5,523
203

Totaux. . .
Appareils supprimés.

621
5

2,225
7

2,577
25

303
23

5,726
60

Au 31 décembre 1896.

616

2,218

2,552

280

5,666

La durée totale de l'éclairage a été de 3,84b heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 598 lanternes
intensives et 734 lanternes ordinaires.

**
VÉRIFICATION DU GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration a
toujours été parfaite.

— 395 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 MAI 1 8 9 7 .

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1897

C O M M U N A L .

Séance du 3 Mai

1897.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
—•
2. Installations maritimes. Délimitations nouvelles entre Bruxelles,
Molenbeek-Saint-Jean et Laeken. — Adoption et délégation
donnée à M. le Bourgmestre.
3. Hospicas. — Approbation d'actes divers d'administration.
4. Hospice dts Aveugles. — Compte de 1835 et budget pour 1897.
— Adoption.
0. Ho&pice Sainte-Gterti'ude. — Compte de 1895 et budget pour 1897.
- Id.
6. Église de Finistère. — Location d'une maison. — Avis favorable.
7. Église protestante libérale. — Compte de 1896. — Ajournement.
7A. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
8. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Masse d'habillement du corps des sapeurs-pompiers. — Adoption.
B. Frais variables d'administration et d'éclairage. — Id.
c. Contribution, frais d'administration, etc., des propriétés du
domaine privé de la Ville. — Id.
9. Crédit supplémentaire. — Exercice 1897 :
Restauration de maisons Grand'Place. — Id.

—

(3 Mai 1897)
396 —
10. Crédits spéciaux. — Exercice 1897 :
A. Achat de barrières Nadar. — Adoption.
B. Eglise du Sacré-Cœur. — Indemnité de logement au desservant. — l d .
11. Ancien aqueduc du Hain. — Vente de la servitude de passage à
travers les terrains chaussée de Vleurgat. — Approbation.
12. Ancien marché de la rue de la Loi. — Concession d'une servitude.
— Id.

13. Terrain rue du Finistère. — Division d'annuité et de privilège.
— Id.

14. Terrain boulevard du Hainaut. — Division d'annuité et de privilège. — Id.
15. Terrain avenue de la Porte de Hal et rue Fontainas. — Division
d'annuité et de privilège. — Id.
16. Alignement de la rue des Sols. — Adoption.
17. Tramways. Ligne de la porte de Nanxur à l'avenue de Tervueren.
— Modification au tracé. — Id.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.

Présents : RI M . Buis, Bourgmestre ; De Potter, Steens, Lepage,
Bruylant, Kchevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont,
Kufferath, Crick, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée,
Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Röchelte, Conrardy,
Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Conseillers; Dwelsbauvers, Secretaire.

M. l'Echevin De Mot et M. Cordemans s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 12 avril 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

— 397 —

(3 Mai 1397)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications,
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. H . Weyland sollicite la place de directeur-administrateur
de l'Académie des Beaux-Arts.
— Renvoi au Collège.
2° La Société « De Distel o appuie les demandes formulées dans
la lettre ouverte intitulée « Vaderland en School » et relative à
l'enseignement du flamand dans les écoles.
— Renvoi à la Section de l'instruction publique.
5° Des agents-inspecteurs de police pensionnés demandent une
augmentation du taux de leur pension.
— Renvoi au Collège.
4° Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Schaerbeek demande l'autorisation de raccorder l'hôpital provisoire dit « d u Bon
Pasteur » avec le collecteur de la V i l l e .
M . Parmentiers. Ne pourrions-nous pas savoir pour quelles
raisons le Collège a repoussé la demande de l'Administration communale de Schaerbeek tendant à pouvoir relier l'hôpital du Bon
Pasteur aux égouts de la Ville.

M . l'Echevin De Potter. Je demanderai à ne répondre à la
question qu'à la prochaine séance.
N'ayant pas été prévenu, je n'ai pu consulter le dossier, et comme
l'affaire remonte à un certain temps déjà, je m'exposerais à vous
donner des renseignements inexacts.

M. Parmentiers. Parfaitement.
— Renvoi au Collège.
5° M. 1 Echevin Steens a fait don à la bibliothèque communale
d'une Bible imprimée en Hollande en 1686.
— Remerciments au généreux donateur.

(3 Mai

1397)

— 398 —

2
Installations
maritimes.
— Délimitations
nouvelles entre
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean
et Laeken. — Délégation
à donner à M. le Bourgmestre.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, le rapport suivant :
Le plan exposé dans cette salle et le rapport qui vous a été distribué indiquent suffisamment quels sont les avantages résultant des
modifications apportées au plan primitivement admis par la Commission provinciale.
Voici le rapport que j'ai l'honneur de vous présenter au nom
du Collège :
Dans sa séance du 1 avril 1895, le Conseil communal a
réitéré son avis favorable émis le 9 janvier 1893 quant à la délimitation proposée entre Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean et Laeken.
Dans votre séance du 7 octobre 1895, vous avez eu communication d'une délibération du Conseil communal de MolenbeekSaint-Jean qui donnait son adhésion à un changement de limites
territoriales, telles qu'elles figuraient au plan arrêté les 13 janvier
et 18 avril 1895.
Depuis ce vote, la Société du Canal et des Installations marilimes de Bruxelles a été constituée, et les études ont élé poursuivies en vue de l'exécution du plan adopté par les Pouvoirs publics.
Ces études ont amené le Conseil d'administration de la Société,
d'accord avec le Gouvernement, à apporter certaines modifications
au plan primitif.
D'une part, l'insuffisance bien constatée par tout le commerce
de l'agglomération bruxelloise de la gare de l'Ailée-Verte ; d'autre
part, les immenses avantages que doit retirer le commerce de
l'établissement d'une gare de marchandises à proximité du port et
des installations maritimes, ont guidé les nouvelles études du
Conseil d'administration. Le dispositif du port a dû être changé;
les darses ont été supprimées et remplacées par un bassin unique
parallèle à l'Allée-Verte, de 900 mètres de longueur sur 120 mètres
de largeur, présentant une superficie de 11 hectares 40 ares. Ce
bassin est bordé de 1,650 mètres de quais utilisables.
Une autre modification a également été proposée et admise.
Dans le plan visé par les décisions antérieures, le canal de Charleroi, quittant sa voie actuelle à la hauteur de la caserne du PetitChâteau, se dirigeait par le bassin du Commerce et passait, pour
aller rejoindre le canal de Willebroek, sous les ponts qui devaient
remplacer le pont Léopold d'aujourd'hui. Le Gouvernement a cru,
et le Conseil d'administration partage son avis, qu'il était préférable que le canal de Charleroi se dirigeât, à partir de la place
er

