— 93 —

(22

janvier

1968)

machtiging tôt voorschot in afwachting van deze goedkeuring ;
2) deel van de lening waarvan de lasten door de Staat aan
de Stad zullen worden terugbetaald naarmate het Gemeentekrediet daartoe zal gemachtigd worden door het
subsidiërend Ministerie.
De Stad zal, uit hoofde van de opeenvolgende overdrachten vermeld onder 1 en 2 supra, aan het Gemeentekrediet
van België een semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend — op het verschuldigd netto-saldo — tegen de rentevoet die telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de Heer Minister van Financiën en door de
Heer Minister van Binnenlandse Zaken.
De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het
débet der rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de
Rijks- en provinciebelastingen alsmede de opbrengst van
de gemeentebelastingen ge'ïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.) ;

(22 januari 1968)

— 94 —

c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst in de
lasten van huidige lening.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der intresten en voor de aflossing der lening op
de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België de nodige som te
storten om de vervallen schuld volledig af te betalen, en, in
geval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te
voegen, berekend tegen de op dat ogenblik van kracht zijnde
rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de dag waarop de
gelden bij de maatschappij toekomen.
Op gezamenlijk besluit van het subsidiërend Ministerie en
van het Gemeentekrediet zal bewuste voorschot het voorwerp uitmaken in de boeken van het Gemeentekrediet van
twee afzonderlijke aflossingstabellen waarvan de eerste betrekking heeft op het aandeel van de Stad en op de 9/10
van het aandeel van de Staat, en de tweede op het saldo
van het aandeel van de Staat.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.

5
Lening van 2.772.000 frank, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van de rioleringswerken in de Leuvensesteenweg, tussen de Clovislaan en
de Notelaarsstraat.
De Gemeenteraad heeft beslist, in zitting van 9 januari 1967, over te gaan tôt de rioleringswerken in de Leuvense
steenweg, tussen de Clovislaan en de Notelaarsstraat

— 95 —

(22

janvier

1968)

Bij brief van 24 juli 1967, en overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het Regentsbesluit van 2 juli 1949,
gewijzigd bij koninklijke besluiten van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960, heeft de Heer Minister van Openbare Werken ons zijn beslissing medegedeeld een forfaitaire toelage
van 1.771.000 frank (65 %) toe te kennen (definitieve vastlegging n 730583 van 10 november 1967).
r

Het Stadsaandeel in de kosten van deze werken beloopt
1.001.000 frank (35 %) en zal eveneens gefinancierd worden
door het Gemeentekrediet van België.
In antwoordt op onze aanvraag van 8 december 1967,
heeft de N . V . Gemeentekrediet van België ons, door brief
van 20 december 1967, ter kennis gebracht, dat zij ons een
lening van 2.772.000 frank toekent, terugbetaalbaar in
30 jaar met jaarlijkse progressieve tranches, voor de betaling
van de hierbovenvermelde onkosten (hetzij :
1.771.000 frank waarvan de lasten door de Staat aan de
Stad zullen terugbetaald worden, en
1.001.000 frank, ten laste van de Stad).
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U , Dames en Heren,
voor te stellen een lening op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de dekking van :
— het Stadsaandeel in de hierbovenvermelde buitengewone
uitgave (1.001.000 frank) ;
— en het aandeel van de Staat in deze uitgave gesubsidieerd
overeenkomstig de bij het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 bepaalde modaliteiten (1.771.000 frank), en
de volgende beraadslaging te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Aangezien de Stad zich verplicht ziet een lening op te
nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de dekking
van het aandeel van de Staat in de hiernavermelde buitengewone uitgave ;

(22

januari 1968)

—

96

—

Overwegende dat het Gemeentekrediet van België bereid
is het aandeel van de Stad eveneens door een lening te financieren ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde dienst van de gezamenlijke lening te verzekeren door
periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
Gezien de koninklijke besluiten van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960 ;
VERKLAART:

— bij het Gemeentekrediet van België,
melde voorwaarden, een som van
lenen, welke zal aangewend worden
de rioleringswerken in de Leuvense
Clovislaan en de Notelaarsstraat.

tegen de hiernaver2.772.000 frank, te
tôt het betalen van
steenweg, tussen de

Op grond van de inlichtingen thans in het bezit van de
Stad, bevat deze lening twee delen :
1.001.000 frank waarvan de lasten door de Stad zullen gedragen worden ;
1.771.000 frank waarvan de lasten door de Staat aan de
Stad zullen terugbetaald worden.
Het aandeel van de Stad en het aandeel van de Staat zullen evenwel aangepast kunnen worden — zonder nieuw
besluit van de Gemeenteraad — ingevolge de wijzigingen
die aan de Rijkstussenkomst zouden kunnen aangebracht
worden, hetzij door het subsidiërend Ministerie, hetzij door
het Rekenhof.
— de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
De lening zal afgelost worden in 30 (dertig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches,
berekend
volgens de
hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 frank.

— 97 —

(22 janvier

1968)

Het staat de lener vrij, naar goeddunken, belangrijkere
terugbetalmgen te doen op het deel van de lening waarvan
de lasten definitief door hem zullen gedragen worden :
Aflossing
I
2
3
e
5
6
7
8
e
10
11
12
13
14
15

e
e
e

4

e

e

e

e

9

e

e

e
e

e

e

op 30 jaar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e

e

e

e

e
e

e

e

e

e

e

e

aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :
aar :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

D e juiste datum van de vervaldag zal door het Gemeentekrediet van België worden vastgesteld en ter kennis van de
Stad gebracht.
De gelden van de lening zullen als volgt ter beschikking
van de Stad worden gesteld door overdracht op haar rekening « Toelage en Leningengelden » :
1) stadsaandeel (deel van de lening waarvan de lasten door
de Staat aan de Stad niet zullen worden terugbetaald) :
bij de goedkeuring van huidig besluit door de hogere
overheden of na aflevering door deze laatste, van een
machtiging tôt voorschot in afwachting van deze goedkeuring ;
2) deel van de lening waarvan de lasten door de Staat aan
de Stad zullen worden terugbetaald naarmate het Gemeentekrediet daartoe zal gemachtigd worden door het
subsidiërend Ministerie.
De Stad zal, uit hoofde van de opeenvolgende overdrachten vermeld onder 1 en 2 supra, aan het Gemeentekrediet

(22 januari 1968)

— 98 —

van België een semestriële intrest verschuldigd zijn, berekend — p het verschuldigd netto-saldo — tegen de rentevoct die telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door de Heer Minister van Financiën en door de
Heer Minister van Binnenlandse Zaken.
0

De op de rekening « Toelagen en Leningengelden » niet
opgenomen sommen zullen ten voordele van de Stad een
jaarlijkse intrest opbrengen waarvan de rentevoet periodiek
door het Gemeentekrediet van België zal vastgesteld worden.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders te hunnen voordele opgesteld door de Gemeenteontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het
débet der rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale Fonds
voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de
Rijks- en provinciebelastingen alsmede de opbrengst van
de gemeentebelastingen geïnd door de Staat (aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting, gemeentebelasting op de motorrijtuigen, enz.) ;
c) de sommen die de Staat op de rekening-courant B van de
Stad zal storten uit hoofde van zijn tussenkomst in de
lasten van huidige lening.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet van
België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling der intresten en voor de aflossing der lening op

— 99 —

(22 janvier

1968)

de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de verbintenis
aan, bij het Gemeentekrediet van België de nodige som te
storten om de vervallen schuld volledig af te betalen, en, in
geval zij hiermede ten achter blijft, er verwijlintresten bij te
voegen, berekend tegen de op dat ogenblik van kracht zijnde
rentevoet, vanaf de vervaldag tôt en met de dag waarop de
gelden bij de maatschappij toekomen.
Op gezamenlijk besluit van het subsidiërend Ministerie en
van het Gemeentekrediet zal bewuste voorschot het voorwerp uitmaken in de boeken van het Gemeentekrediet van
twee afzonderlijke aflossingstabellen waarvan de eerste betrekking heeft op het aandeel van de Stad en op de 9 / 1 0
van het aandeel van de Staat, en de tweede op het saldo
van het aandeel van de Staat.
Dit besluit zal aan de hogere overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, i l s'agit,
comme vous le savez, de travaux qui ont été approuvés par
le Conseil communal depuis tout un temps déjà. L a promesse
formelle de subside de l'Etat a été obtenue ; i l s'agit maintenant d'emprunter au Crédit communal et le montant de la
part de l'Etat et le montant de la part de la Ville. A la
Section, i l n'y a pas eu d'observation.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, si ma mémoire est
bonne, et si j'interprète convenablement les rapports en
question, nous voici devant un fait sans précédent. Ces
propositions d'emprunt sont introduites en langue néerlandaise, puisque le texte français nous est soumis sous forme
de traduction. Dans ce cas, faut-il solliciter de participer aussi
activement à la flamandisation de la Ville ? Pour ma part, je
m'y oppose formellement et je vous saurais gré, Monsieur
le Bourgmestre, de demander au Conseil s'il donne son
approbation à cette étrange façon de procéder. Merci.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames, Messieurs, vous
savez très bien qu'il y a une loi et cette loi prévoit que le
fonctionnaire qui est flamand peut et doit même, je crois,

(22 jamiari

1968)

—

100 —

faire son rapport en néerlandais. Nous avons l'habitude de
traduire tous les rapports, qu'ils soient rédigés par u n rédacteur d'expression française ou d'expression flamande. Nous
traduisons le tout et je crois que tout le monde était d'accord
à ce sujet.
M . Pire. D'après la réponse que vous venez de me faire,
Monsieur l'Echevin, plusieurs conclusions sont à tirer :
d'abord que, contrairement à ce qui a été affirmé i c i , i l y a
bien deux rôles linguistiques dans l'Administration, même en
jouant sur les mots. Ensuite, et cela je le considère comme
une circonstance extrêmement aggravante, cela ne peut pas
être ignoré et, par conséquent, c'est délibérément qu'un
fonctionnaire d'expression néerlandaise a été choisi pour
introduire le dossier. Cela dénote que l'extrémisme, l'intransigeance et le fanatisme ne se situent pas o ù on le dit, mais
ailleurs et d'une manière sournoise.
Nous avons tous notre sensibilité particulière, mais personnellement j ' a i l'intime conviction que se servir d'une
population presque exclusivement française pour introduire
ou accepter d'introduire des dossiers en langue néerlandaise
quel qu'en soit le prétexte et sans aucune obligation, constitue un acte qui porte un nom très dur, et qui, en y réfléchissant, crée un précédent qui, on le sent, ne fera que
s'amplifier dans l'avenir, et qui donnera volontairement et
dangereusement la prédominance de la langue néerlandaise
à Bruxelles. Pesons bien les conséquences que cela aura,
la prépondérance de la langue d'un fonctionnaire vis-à-vis de
la population ! Je ne puis faire autre chose que d'attirer votre
attention sur les responsabilités que l'on assume en agissant
avec légèreté.
Personnellement, c'est évidemment non à ces deux points,
pas sur le fond de la demande, mais sur sa présentation.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je vais vous
faire observer qu'il s'agit en réalité d'un chef de bureau
qui a passé ses examens en français, qui était comme le dit
M . Pire du rôle français, qui a passé alors l'examen en
néerlandais, qui a réussi brillamment et qui maintenant fait
partie des fonctionnaires d'expression néerlandaise et qui,

—

101 —

(22 janvier

1968)

d ' a p r è s la l o i , a fait son rapport dans cette langue-là. E t le
rapport est traduit et tout le monde a satisfaction et c'est
la l o i , nous l'appliquons, que voulez-vous ? O ù est l'extrémisme maintenant ? Chez vous, pas chez nous !
De heer Deconinck. Ik geloof dat onze kollega de heer
Pire blijkt geeft van zeer weinig onderscheidingsvermogen.
Het is nu al drie jaar aan een stuk dat wij documenten
krijgen i n de twee talen en dat zeker 95 % van die documenten i n mijn taal worden medegedeeld bij vertaling. Ik
geloof dat hij niet op dit ogenblik, maar eerder had moeten
reclameren over dit punt en zeker niet op een eenzijdig
ingestelde manier. Ik dank U .
M . le Bourgmestre. M . Snyers d'Attenhoven a d e m a n d é
la parole. Sur le fond, je suppose ?
M . Snyers d'Attenhoven. D e préférence. Monsieur le Président. Je voudrais poser une question à M . l'Echevin. Ne
faisant pas partie de la section des Finances, je voudrais
savoir quel est le taux de ce prêt fait par le Crédit communal et pourquoi i l est indispensable que ce soit la Ville
qui emprunte le montant total et que l'Etat rembourse
65 %. Est-ce que l'Etat ne pourrait pas directement verser
à l a V i l l e sa quote-part et que, par le truchement de la V i l l e
de Bruxelles, l'Etat va bénéficier également du remboursement en vingt annuités ? Voilà la question à laquelle je voudrais que vous vouliez bien me répondre.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, notre C o l lègue est encore relativement assez jeune au Conseil communal, sinon i l saurait q u ' à l'époque, les subsides de l'Etat
étaient versés avec des retards considérables. Trois, quatre
ans de retard, entre-temps, i l fallait financer l'opération et
nous avons obtenu, c'est-à-dire les communes ont obtenu
que pour remédier à cette carence de l'Etat, le Crédit communal avance directement l'argent de la part de l'Etat ; l'on
peut emprunter également pour la part de la commune.
Donc l'avantage, c'est qu'on touche directement la part de
l'Etat et tout de m ê m e les annuités, nous n'avons donc pas

(22 januari 1968)

—

102 —

de retard en ce qui concerne la part de l'Etat, c'est très
important quand m ê m e .
Pour la part de la commune, nous obtenons également un
crédit, nous payons un intérêt qui varie de six mois en six
mois, c'est le Conseil d'administration q u i chiffre ce montant,
mais cet intérêt peut être déjà maintenant de 5,25 % , de
toute façon nettement moins cher que le taux que nous
payons lorsque nous empruntons sur le m a r c h é des capitaux.
C'est donc un avantage et, pour l'intérêt relatif à l a charge de
l'Etat, c'est l'Etat qui doit le supporter.
M . Snyers d'Attenhoven. E t comment se fait-il que le Crédit communal vous prête à 5,25 % ?
M . l'Echevin De Rons. M a i s c'est assez normal, le Crédit
communal dispose également de notre argent q u i est là pendant des mois et des mois et que v u les autres communes,
le Crédit communal deviendrait quelque chose pour les communes.
M . Snyers d'Attenhoven. I l vous p r ê t e
5,25 % !

votre

argent

à

M . l'Echevin De Rons. C'est évident.
M . Snyers d'Attenhoven. Combien
pour vos dépôts ?

recevez-vous

d'intérêt

M . l'Echevin De Rons. Cela d é p e n d é v i d e m m e n t de l a
période pour laquelle nous d é p o s o n s l'argent, mais les instructions formelles sont exécutées par l a Caisse communale.
Si nous prévoyons que nous pouvons nous passer pendant
quinze jours d'un montant déterminé, i l est d é p o s é pour u n
terme de quinze jours. Si on prévoit que c'est deux mois, on
dépose un compte à deux mois, etc., et cela nous rapporte.
Qu'est-ce que l'on a pour les quinze jours ? 1,75 % , et pour
deux mois c o m b i e n ? Cela varie donc entre 1,75 % et 3 % ,
et 3 % c'est pour six mois.
M . Thielemans. Je me rappelle encore très bien, M o n s i e u r
le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, de l a discussion qui

—

103 —

(22 janvier

1968)

a eu lieu, i c i au Conseil communal, le jour où on a décidé
de vendre les terrains au plateau du Mutsaard.
Nous avons vendu ces terrains à un prix dérisoire, c'està-dire à 750 francs le mètre carré, alors que les terrains
aujourd'hui valent là-bas entre 2.000 et 2.500 francs. Lors
.
réponse, M . l'Echevin a bien voulu indiquer que la
société à laquelle nous avons vendu tous ces terrains, était
obligée, bien entendu, d'aménager toute la voirie de ce grand
plateau. I l donnait cela comme argument pour faire admettre
que le prix n'était pas dérisoire.
d

e

l a

Or,
autre
nager
voirie
de M

maintenant, d'après les rapports, je vois que c'est tout
chose et que c'est bien la V i l l e qui est obligée d'amétout le plateau du Mutsaard et de mettre toute la
en ordre. Je voudrais avoir une réponse de la part
. l'Echevin. Pourquoi ce changement d'attitude ?

M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, je vous rappelle que tout cela a été voté et approuvé depuis je ne sais
pas combien de temps. Ce n'est pas de cela qu'il est question aujourd'hui. Aujourd'hui, i l est question d'emprunter de
l'argent pour un travail subsidiable, c'est tout. Mais le travail
l u i - m ê m e a été décidé et i l n'est plus question de revenir
là-dessus.
M . Thielemans. Cela n'est pas une réponse, Monsieur
l'Echevin. V o u s avez pris comme argument à l'époque que
ces prix n'étaient pas dérisoires, parce que la société ellem ê m e était obligée d'aménager le plateau du Mutsaard, y
compris l a voirie. Regardez le Bulletin communal ! Je l'ai
v u ! Maintenant, vous dites tout autre chose, vous dites que
c'est la V i l l e elle-même qui doit mettre tout en ordre.
M . l'Echevin
c o m p é t e n c e du
plus le dossier,
voirie qui ont
(Brouhaha.)

De Rons. Ecoutez, c'est évidemment de la
Service des Propriétés communales. Je n'ai
mais i l s'agit de toute façon de travaux de
été approuvés par le Conseil communal.

M . le Bourgmestre. Monsieur Pierson, allez-y !

(22 januari 1968)

— 104 —

M . Pierson. Je veux bien admettre vos explications, M o n sieur l'Echevin, mais si un de nos collègues a une mémoire
aussi précise, je crois qu'il serait tout de m ê m e bon que le
Conseil communal reçoive l'assurance de l a part du Collège
qu'au moment où l'on a vendu ces terrains, l'acte ne mettait
pas à charge de la société acquéreuse les travaux de voirie
qu'ultérieurement le Conseil déciderait de prendre à sa
charge. J'aimerais bien que ce point soit remis et que nous
ayions toutes nos assurances que notre collègue s'est trompé.
M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, nous
allons voir quelle est la décision qui a été prise par le C o n seil communal et puis c'est tout ! Mais...
M . le Bourgmestre. Mais attendez, Monsieur Thielemans,
puisque nous allons produire le document. I l est possible
qu'une erreur ait été commise (1) (2).
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden neden deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
1 l i d onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen en
de besluitsontwerpen aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions des rapports et les
projets d'arrêtés sont adoptés.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Serm e

(1) Zie blz. 133 het vervolg van de bespreking.
(2) Voir p. 133 la suite de la discussion.

— 105 —

(22 janvier

1968)

vaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef H De
Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, Mevr.-M™ V a n Leyns'eele,
de h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., M e r gam, Janssens, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Creyelman,
Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt en-et Cooremans.
1 I e

m e

m e

Heeft zich onthouden - S'est abstenu : de heer-M. Pire.

6
Quartier de la rue du Damier.
Revision et extension du plan des expropriations
et du plan particulier
d'aménagement
approuvés par arrêté royal du 18 juillet 1963.
— De heer Schepen De Rons legt aan de
de volgende besluitsontwerpen voor :

Gemeenteraad

— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la l o i du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
V u l'arrêté royal du 18 juillet 1963, approuvant le plan
des expropriations n° 44-24 et le plan particulier d'aménagement n° 44/25-26, pour l'îlot compris entre les rues du
Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux Choux.
Considérant que l'incendie des Magasins de la S. A . « A
l'Innovation » a démontré l'urgente nécessité de créer de
larges voies d'accès et de dégagement vers les centres commerciaux très fréquentés par le public ;
Considérant, dès lors, qu'il y a lieu de modifier les prescriptions des plans approuvés par l'arrêté royal prérappelé,

(22 januari 1968)

— 106 —

du 18 juillet 1963, en prévoyant une extension des expropriations et la construction de nouveaux immeubles modernes ;
V u les plans de demande de modification, portant les
os 44-27, première et deuxième feuilles, dressés par le Service technique des Travaux publics,
n

ARRÊTE :

L e plan des expropriations n° 44-27, p r e m i è r e feuille et
plan particulier d'aménagement n° 44-27, d e u x i è m e feuille,
modificatifs des plans approuvés par l'arrêté royal du 18 juillet 1963, sont approuvés.
Ces plans seront soumis à l'approbation royale.

Plan de désaffectation
des tréfonds du boulevard
Adolphe
Max, d'une partie de la rue de Malines et de la rue du
Pont-Neuf et de deux tronçons de la rue Neuve.
Adoption provisoire du plan.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l ' a m é n a g e m e n t
du territoire et de l'urbanisme ;
Considérant que dans le cadre de l ' a m é n a g e m e n t de la
partie du territoire s'étendant entre le boulevard du Jardin
Botanique et les places D e Brouckere et de la Monnaie,
d'une part, et du boulevard Adolphe M a x et de l a rue
Neuve, d'autre part, i l est prévu de réaliser u n vaste ouvrage souterrain à destination de parking et sur une partie
du premier niveau de sous-sol, une liaison de voiries ;
Considérant que cette liaison de voiries permettra d'accéder, par des ouvrages souterrains à établir rues du Pont-

- 107 -

(22 janvier

1968)

Neuf et de Malines, d une part, au parking que l'Innovation
va réaliser dans son bâtiment commercial et, d'autre part,
dans le parking que les magasins « A u B o n M a r c h é » ont
réalisé dans leur complexe commercial ;
A t t e n d u que ces constructions de parkings et de liaison
de voiries pourraient se faire conjointement avec les travaux
du m é t r o que le Ministère des Communications se propose
d'entreprendre,
ARRÊTE :

Article premier. — L e plan de désaffection des tréfonds
du boulevard A d o l p h e M a x , d'une partie de la rue de M a l i nes, d'une partie de la rue du Pont-Neuf, ainsi que de deux
petits t r o n ç o n s de la rue Neuve, en vue de l'aménagement
du sous-sol est adopté provisoirement.
Art. 2. — Ce plan sera soumis aux formalités légales.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, le Conseil
communal n'ignore pas que la rue Neuve et notamment le
t r o n ç o n du milieu de la rue Neuve, c'est-à-dire les environs
des grands magasins Innovation, souffrent beaucoup d'un
manque total de parkings. C'était la raison pour laquelle la
V i l l e a dressé, à l'époque, un plan particulier d'aménagement et un plan d'expropriation pour la rue du Damier et les
environs immédiats.
U n arrêté royal du 18 juillet 1963 a approuvé ces plans
pour l'îlot compris entre les rues du Damier, de la Blanchisserie, du C a n o n et aux Choux. Ces plans avaient pour but
principal de permettre à ce grand magasin de construire à
front de la rue du Damier un important immeuble à usage
de parkings pour le quartier de la rue Neuve.
Dans le cadre de ce plan, des acquisitions avaient été
faites par la V i l l e et par le grand magasin en question, pratiquement, il ne reste en présence pour réaliser cette opération que trois propriétaires, c'est-à-dire la Ville, le grand
magasin et la R . T . T . , dont le départ est prévu.

(22 januari

1968)

—

108

—

L e plan d ' a m é n a g e m e n t dont i l est question aujourd'hui
ne nécessitera donc plus pour cet endroit p r é c i s qu'un
remembrement. I l y aura lieu d'effectuer là u n é c h a n g e de
terrain — ce q u i ne semble pas fort difficile — et le grand
magasin aura à payer, é v e n t u e l l e m e n t une soulte pour un
excédent de terrains à c é d e r par l a V i l l e au p r i x q u i sera
alors fixé plus tard par nos experts.
L e tragique incendie des magasins de l ' I n n o v a t i o n a montré d'abord l'urgente nécessité de c r é e r de larges voies d'accès et de d é g a g e m e n t vers le centre c o m m e r c i a l très fréq u e n t é , comme vous le savez. C h a c u n sait aussi que le quartier de l a rue Neuve et d u boulevard c o n n a î t une certaine
stagnation q u i est a t t r i b u é e notamment au manque d'accès
faciles et au manque de parkings é g a l e m e n t à a c c è s faciles.
L a reconstruction rationnelle d'un autre grand magasin à
l'emplacement de l'Innovation r é c l a m e aussi certaines mesures.
Pour cet ensemble de motifs, nous avons é t é a m e n é s à
approfondir les p r o b l è m e s p o s é s par ce quartier et à é t u d i e r
un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , n o n pas seulement pour
l'Innovation, n o n pas seulement pour l a rue N e u v e , mais
pour tout le quartier, y compris le b o u l e v a r d A d o l p h e M a x .
Ces é t u d e s ont tenu compte et devaient n é c e s s a i r e m e n t
tenir compte de nombreux é l é m e n t s : d'abord, en m a t i è r e de
circulation, i l fallait tenir compte de l a c i r c u l a t i o n future,
autour, à l'entrée, à la sortie et à l'intérieur de ce quartier —
je m ' é t o n n e que les plans ne soient pas e x p o s é s l à - b a s , parce
qu'il faudrait, M o n s i e u r l ' I n g é n i e u r Fallas, suivre sur l a carte
tout à l'heure. J'aurai à parler de voirie et je voudrais alors
que les membres du Conseil puissent suivre sur l a carte —
il faudrait tenir compte ou p r é v o i r é g a l e m e n t l'élargissement des artères comprises entre l a rue d u M a r a i s et l a rue
Neuve afin de permettre u n accès plus facile à l a rue N e u v e
et aux parkings à ériger à cet endroit. L e s sociétés aussi doivent c r é e r des parkings au boulevard A d o l p h e M a x , notamment deux, voire m ê m e trois r é s e a u x de parkings souterrains
au-dessus d u m é t r o .
I l y a aussi nécessité de p r é v o i r des liaisons souterraines
entre l a voirie souterraine d u boulevard et le p a r k i n g de l a

—

109

(22 janvier

1968)

rue N e u v e ; deux parkings y sont prévus actuellement et
d autres pourraient venir s'y ajouter.
U n e liaison souterraine doit également être prévue entre
le boulevard A d o l p h e M a x et le boulevard Emile Jacqmain.
A u surplus, les usagers qui, plus tard, descendront du m é t r o
à la place Rogier, devront pouvoir disposer d'accès très faciles vers l a rue Neuve et le boulevard Adolphe M a x . A cet
effet, des d é m a r c h e s ont été faites auprès de l'autorité compétente.
Les travaux du m é t r o au boulevard Adolphe M a x devraient pouvoir être avancés, devraient pouvoir être réalisés
dans un très proche avenir et non pas en 1975 comme la
chose était prévue initialement. L à aussi, des démarches
ont été faites et nous pensons que les discussions évoluent
favorablement.
Il y a lieu
pour réaliser
terraines vers
de perturber

également de profiter des travaux au boulevard
des parkings au boulevard et des liaisons soules parkings de la rue Neuve et ce en essayant
le moins possible la circulation à cet endroit.

O n disposera de la sorte à la rue Neuve d'un parking avec
300 emplacements et c'était là... une première tranche, d'un
parking de 1.000 emplacements et en dessous du boulevard
d'un parking de 600 emplacements. Bien entendu, d'autres
parkings pourraient s'y créer et ce serait évidemment souhaitable.
L'estimation de la dépense à l'heure actuelle est de
80.000.000 pour le plan d'aménagement. Nous espérons que
40.000.000 seront récupérables ; pour le parking, i l est
p r é v u une dépense de 120.000.000; quant aux parkings à
réaliser rue Neuve et aux liaisons souterraines, ils devraient
être payés par le privé. Il est entendu que les parkings de
la rue Neuve devront être publics et sur le boulevard ils le
seront également.
E n vue de permettre une reconstruction harmonieuse de
l'Innovation, le plan de destination prévoit la limitation de
la hauteur des nouvelles constructions, d'une part, en fonction de l'environnement et, d'autre part, en vue de respecter
les servitudes des vues des sites classés de la place des
Martyrs.

(22 januari

1968)

— 110 —

Enfin, cinquante parcelles seront à exproprier pour l'ensemble du quartier entre la rue du Marais et l a rue Neuve et,
cependant, le plan d'expropriation ne frappe que les immeubles qui sont absolument indispensables à une réalisation
rapide des nouvelles voies publiques et à u n remembrement
judicieux des parcelles expropriées.
U n mot du problème de l a circulation dans ces quartiers.
Dans l'étude de la circulation, j ' a i pu recueillir les renseignements suivants, et là je voudrais que M . l'Ingénieur Fallas
puisse montrer sur la carte.
Par le boulevard du Jardin Botanique, i l y aura dans
l'avenir une entrée pour ceux qui viennent du haut de la
Ville et qui descendent le Botanique, notamment l'entrée par
le boulevard Pachéco et qui prendront l a rue qui descend
vers la rue du Marais, à côté du Foyer Bruxellois ; ils entreront dans la rue de la Blanchisserie, de là dans l a rue du
Damier où i l y aura accès aux deux parkings.
Par le boulevard Adolphe M a x i l y aura des liaisons souterraine vers les deux parkings, à l'arrière de l a ruelle, avec
circulation dans les deux sens. Les voitures qui sortiront par
cette liaison souterraine vers le boulevard pourront tourner
à droite et à gauche, donc circulation facile.
Quant à la sortie par la rue aux C h o u x vers l a rue Neuve,
c'est là évidemment une sortie possible, mais c'est u n courant
de circulation à ne pas trop encourager pour éviter l'embouteillage de la rue Neuve. Il y a également une sortie possible
par la place des Martyrs, mais c'est là également u n courant
de circulation peu indiqué, me semble-t-il.
L a rue des Cendres ne sera qu'une voie de desserte pour
les deux grands magasins, c'est-à-dire pour l'approvisionnement de ces deux grands magasins; les camions déchargeront à l'intérieur des bâtiments et n'encombreront donc pas
la voirie.
Les gens qui montent le boulevard du Jardin Botanique
pourront bien sûr également entrer par l a rue des Cendres,
mais ce circuit me semble fort peu intéressant, puisque ces
gens disposeront également et disposeront surtout du boulevard Adolphe M a x .

(22 janvier

1968)

L a rue des Cendres permettrait également une sortie vers le
boulevard du Jardin Botanique pour ceux qui désirent se
rendre dans le haut de la V i l l e , mais i l y a tout de m ê m e des
sorties plus faciles que celle-là, me semble-t-il, notamment
la sortie par la rue aux Choux.
L a rue des Cendres pourrait éventuellement être mise à
sens unique s'il y avait là des difficultés, et les gens qui
viennent du haut de la V i l l e , i l est probable qu'ils entreront
dans le quartier par la rue de la Blanchisserie et sortiront
par la rue aux Choux, je disais que l'inverse, c'est-à-dire
entrer par la rue aux Choux et sortir par la rue de la Blanchisserie est possible aussi.
L e circuit dans le quartier pour les gens du haut de la
V i l l e , sera donc me semble-t-il, rues du Marais, de la
Blanchisserie, du Damier, aux Choux vers la rue du
Marais ou bien vice versa. Et, de tout ceci, je pense pouvoir
conclure qu'il serait superflu de dépenser beaucoup d'argent
et de faire dépenser beaucoup d'argent pour réaliser dans
les artères rectilignes comprenant la rue des Cendres et la rue
du Damier, la courbe qui est prévue d'ailleurs à cet endroit
et ne présente, à mon avis, aucun danger.
A u surplus, descendre encore davantage la rue du Damier
reviendrait à approfondir encore les nouveaux magasins, ce
qui revient, ce qui rend plus difficile également la défense
contre l'incendie de ces magasins.
Quant à la largeur des artères, vous avez reçu des notes
c o m p l é m e n t a i r e s , vendredi passé, qui vous donnent diverses
largeurs aux divers endroits. L a question a été soulevée pour
la rue aux Choux, i l y aura, comme il est dit dans la note,
à certains endroits 15 m, à d'autres 18 m, et enfin 12 m de
largeur. Pour la sortie de la rue aux Choux, vers la rue
Neuve, i l est donc prévu une largeur de 12 m, actuellement
cet endroit a 6 m de largeur et ceci a fait l'objet de critiques
de certains membres du Conseil.
A cet égard, il y a lieu de faire observer que, d'abord, la
sortie vers la rue Neuve par la rue aux Choux ne sera pas
tellement e m p r u n t é e , puisqu'elle est distante des voies souterraines vers le boulevard.

(22 januari

196S)

—

112 —

Des spécialistes en matière de circulation et de centres
commerciaux, et notamment une sommité française, M . Carelle, qui est le responsable du développement technique des
Galeries Lafayette à Paris et qui est le coauteur du plan
de rénovation du quartier de l'Opéra en liaison avec les
transports publics en voie de modernisation, c'est-à-dire le
métro-express, ont été consultés. Et, d'après ces avis autorisés,
ce serait une erreur grave au point de vue commercial que
d'élargir davantage la rue aux Choux à la sortie vers la rue
Neuve, un tel élargissement couperait le ruban commercial.
Ces spécialistes ont cité alors divers exemples à l'étranger,
à l'appui de ces affirmations.
Quant au tronçon de la rue aux Choux entre la rue du
Canon et la rue du Marais, la largeur est de 15 m là où
l'arrêté actuel en prévoit 12. Bien entendu, nous aurions
préféré une largeur de 18 m à cet endroit, mais le Lycée
Gatti de Gamond était déjà en construction quand la Ville
a conçu, a étudié le nouveau plan d'aménagement. L a construction de l'école était évidemment conçue en fonction de
l'arrêté royal existant et cet arrêté royal prévoit comme je
l'ai dit 12 m de largeur.
Il a été tellement difficile d'obtenir du Fonds des constructions scolaires, d'abord d'arrêter les travaux, ensuite de reculer les bâtiments afin de pouvoir porter la largeur de l'artère
à 15 m. Enfin, je signale que l'entrée de l'école n'aura pas
lieu par cette rue-là. L'entrée de l'école aura lieu par la rue
du Marais, parce que la largeur du trottoir n'est pas suffisante. Il n'y a donc là aucun danger, me semble-t-il. Je
rappelle cependant que cette largeur est de toute façon supérieure à la largeur du trottoir qui était prévue dans l'arrêté
royal.
E n ce qui concerne la largeur de la rue de la Blanchisserie, i l y a là 22 m. Nous avons voulu qu'il y ait là une
réserve, et cette réserve nous semble extrêmement utile, parce
que pour qu'il y ait des possibilités, le carrefour de la rue
de la Blanchisserie et de la rue du Marais pourrait devenir
très important et c'est dangereux. O n se demande même s'il
ne faudrait pas plus tard prévoir une liaison souterraine,
en dessous de la rue du Marais. A u surplus, cette largeur de

—

113 —

(22 janvier

1968)

22 m pourrait remplir le rôle de sas pour toutes les voitures
qui se dirigent vers les grands parkings.
Pour le reste, Mesdames et Messieurs, je me tiens à votre
disposition pour fournir des informations complémentaires
que vous pourriez désirer.
M . Pierson. Monsieur le Président, je n'ai pas l'intention
de reprendre la longue discussion que nous avons eue vendredi, en sections réunies, pour l'examen de ces plans. Je me
borne cependant à répéter en séance publique une critique
qui me p a r a î t essentielle à l'égard de ce plan.
C'est l a largeur irrégulière maintenue à la rue aux Choux
qui, dans sa plus grande largeur, atteindra 18 m et qui, en
raison des vicissitudes de la construction du Lycée Gatti de
G a m o n d , n'aura que 15 m au sud, mais, ce contre quoi je
continue à m'élever, c'est contre ce bouchon situé au nord,
au coin de la rue Neuve, qui va réduire cette largeur de
18 m et de 15 m à 12 m sans aucune raison valable à mon
sens.
Je ne comprends pas que l'on puisse affirmer aujourd'hui
que ce bouchon qui réduit une largeur de 18 m où i l y aura
quatre bandes de circulation, ce qui ne sera évidemment plus
possible au passage rétréci de 12 m, ne représente pas un
inconvénient.
D ' a p r è s vos suppositions, cette sortie de la rue aux Choux
vers la rue Neuve ne serait pas tellement empruntée. Ce sont
là des affirmations qui, à mon avis, ne reposent sur rien ; l a
situation d'un quartier peut se modifier de cinq en cinq ans,
il suffit que l'encombrement créé au sud par la Cité administrative, par le Crédit communal ou d'autres transformations que la ville subirait de ce côté, entraîne pour les automobilistes l'avantage de sortir par le nord de ces parkings
« Innovation - B o n M a r c h é » et d'emprunter la rue aux
C h o u x en direction, soit de la rue Neuve, soit du boulevard,
car cette circulation peut également se borner à couper la
rue Neuve.
Je ne comprends dès lors pas comment, délibérément, on
compromet un plan d'urbanisation en prévoyant pour une

(22

januari

1968)

—

114

—

même rue trois largeurs différentes et un goulot d'étranglement à douze mètres.
Si vraiment vous estimez que pour l'avantage commercial
de la rue Neuve ou pour absence de nécessité, vous pouvez vous contenter d'une largeur de douze mètres, mais de
grâce expropriez à quinze ou à dix-huit, quitte éventuellement n'utiliser que douze pour la voirie, et rétrécissez par
une construction provisoire ou par n'importe quel rétrécissement artificiel, mais ne compromettez pas tout l'avenir.
Toute correction vous forcerait à ce moment, si vos pronostics sont erronés, à exproprier un bâtiment neuf, ce qui vous
coûterait énormément cher. Faites votre plan sur dix-huit
mètres, quitte à n'utiliser la largeur ainsi récupérée que si
besoin s'en fait sentir, mais n'adoptez pas une formule qui
compromette toutes les solutions de l'avenir.
L'avis des spécialistes, Monsieur l'Echevin, nous savons
ce qu'il vaut. Dans un an, dans deux ans, dans trois ans,
la situation peut être entièrement renversée et ce n'est pas
eux qui supporteront les conséquences de la situation que
vous allez créer.
Seconde et dernière observation, i l vous a été proposé de
mettre plus au sud cette rue élargie, la rue du Damier, de
manière à la mettre en continuité de la rue des Cendres.
J'ai entendu vos observations, je me permets simplement une
réflexion, i l est vraiment dommage que le carré blanc sur le
plan qui empêche la réalisation de cette suggestion soit précisément une école libre à laquelle vous semblez ne pas vouloir porter atteinte, car la logique voudrait quand m ê m e que
ces deux rues se continuent et, dans ces conditions, je demeure un peu sceptique sur le bien-fondé des objections que
vous avez faites à cette proposition.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que nous sommes saisis d'un plan de revision
d'un précédent plan d'expropriation fort utile à différents
titres auxquels i l nous a été présenté, c'est-à-dire en matière
de voirie, de circulation, de parking et de réanimation commerciale...
J'aurais cependant voulu poser quelques questions qui
sont peut-être en même temps des suggestions à examiner
au sujet de ces différents chapitres, si vous le voulez.

—

115

—

(22

janvier

1968)

E n ce qui concerne la voirie, j'ai eu l'occasion de dire en
sections réunies, mais je voudrais une nouvelle fois attirer
votre attention à cet égard, je voudrais demander au Collège
d'être le plus prévoyant possible en ce qui concerne notamment la désaffectation du tréfonds du boulevard Adolphe
Max.
F

Les plans que nous avons là devant nous en noir et grisé,
nous montrent la longueur de ce boulevard dont le tréfonds
doit être désaffecté et sera réservé à trois niveaux de circulation ou de parking plus un niveau inférieur pour le métro.
Je répète ma proposition, Monsieur l'Echevin, avant de
prendre une décision définitive là-dessus et en prévoyant
ce qui pourra se passer demain, c'est-à-dire qu'on aura peutêtre besoin de huit cents emplacements de parking plutôt que
de six cents ou de mille, ou bien qu'on aura peut-être besoin
de faire servir une de ces voies aussi de transit pour la circulation et pas seulement d'accès aux parkings. Je demande
donc, s'il ne faut pas que le tréfonds soit désaffecté sur une
plus grande longueur, c'est-à-dire, par exemple, depuis au
moins la place De Brouckere, puisque de toute façon on disposera sur toute la longueur de ce boulevard du tunnel pour
le m é t r o .
Si on a un espace disponible entre la surface et le toit du
tunnel sur une plus grande longueur que les quelques centaines de mètres envisagés, pourquoi ne pas le faire dès le
départ pour réserver l'avenir, première considération.
Deuxième considération, en ce qui concerne la voirie, nous
aurons des accès entre le boulevard, le petit tronçon envisagé sur les plans là à droite et les parkings qui se trouveront à l'arrière des grands magasins. Seulement, un problème
que, pour ma part, j ' a i déjà expérimenté, et devant lequel je
me suis déjà trouvé et que peut-être d'autres auront rencontré aussi, c'est lorsque l'on vient du haut de la ville par la
rue du Marais et que l'on veut accéder au boulevard Adolphe
M a x , on trouve des difficultés sérieuses pour franchir actuellement la rue aux Choux et on peut se demander si on ne
trouvera pas ces difficultés, lorsque le sens d'accès vers le
centre de la Ville sera la rue de la Blanchisserie même
élargie, étant donné qu'elle ne l'est pas dans son extrémité

(22

januari

1968)

—

116

—

vers la rue Neuve, c'est-à-dire entre les deux grands magasins. Là, elle semble devoir rester à sa largeur actuelle.
Je pose à cet égard deux questions. Ne faudrait-il pas,
premièrement, aussi envisager l'élargissement de l a rue de la
Blanchisserie jusqu'au boulevard ou tout au moins jusqu'à
la rue Neuve au moins et, plus tard, voir s'il ne faut pas aller
jusqu'au boulevard et, deuxièmement, les voies d'accès au
parking entre le boulevard Adolphe M a x et le dit parking ne
pourrait-il pas aussi servir de voie de circulation ? Je sais
que leur gabarit pour l'accès aux parkings est assez étroit,
mais pendant qu'on y est, pendant qu'on va consentir ces travaux en sous-sol, peut-être pourrait-on permettre aux voitures
qui viennent par la rue du Marais d'accéder au boulevard du
centre sans nécessairement transiter par les parkings.
Donc, il y a une voie d'accès éventuellement à vitesse limitée mais permettant, sans devoir transiter par le parking,
d'arriver, de déboucher sur le boulevard Adolphe M a x .
Je disais, i l y a un instant, n'est-il pas souhaitable d'élargir la rue de la Blanchisserie au moins entre les deux magasins jusqu'à la rue Neuve ? Lors de l'incendie que vous
avez évoqué tout à l'heure, j'ai fait le tour des opérations
de sauvetage pendant toute la durée de cet incendie, j'ai
constaté que plusieurs échelles de pompiers étaient placées
dans cette rue, dans la rue de la Blanchisserie, mais avaient
très difficile de se mouvoir.
Je crois que l'on peut dire que ces échelles ont été gênées
dans une certaine mesure dans leurs manœuvres par l'étroitesse de la rue.
Je crois donc que l'élargissement de la voirie serait importante également au point de vue sécurité contre l'incendie,
puisque les deux grands magasins sont destinés à demeurer.
Enfin, pour ce qui est du parking, Monsieur l'Echevin, je
voudrais confirmer la demande que j ' a i faite en sections réunies, c'est que les dispositions matérielles soient prises pour
qu'il soit réellement public, c'est-à-dire que non seulement
les voitures aient accès par le souterrain et par la rue du
Damier, mais que le public, les piétons aient accès à ce
parking aussi par l'intérieur du magasin, mais aussi par

— 117

-

(22

janvier

1968)

l'extérieur, sans devoir transiter par le magasin ou par les
magasins auxquels ils sont accolés. Merci.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, le plan qui nous
est p r o p o s é comporte évidemment comme partie très importante les problèmes de la circulation dans le centre de la
V i l l e , et spécialement dans le quartier intéressé. Or, i l y a
quelques semaines, vers la fin de l'année dernière, en sections réunies, nous avons entendu un exposé sur les problèmes posés par l'encombrement de la circulation dans le
centre de l a V i l l e et, au cours de cet exposé dont nous
devrons d'ailleurs encore discuter au cours de séances ultérieures, i l nous a été bien expliqué que les problèmes de
l'encombrement nécessitaient, pour être résolus, non seulement de nombreux parkings — à ce point de vue-là i l y a
évidemment un progrès considérable dans les propositions
qui nous sont faites — mais encore des parkings à bon marché, des parkings qui encouragent les automobilistes à s'en
servir.
A l o r s , j'aurais voulu savoir dans quelle mesure vous avez
dit que les parkings à construire sous les grands magasins
seraient publics, dans quelle mesure la Ville disposera aussi
d'un moyen de contrôle sur les prix pratiqués pour ces parkings, cela c'est en ce qui concerne les parkings situés sous
les grands magasins et i l y a, d'autre part, le parking prévu
sous l'assiette du boulevard Adolphe M a x . Est-ce que, dans
vos intentions, ce parking serait exploité directement par la
V i l l e , ou serait éventuellement donné en concession et, dans
le second cas, est-ce qu'il est prévu aussi de ménager certaines garanties pour qu'il y ait, disons, un freinage des
prix, de telle manière que ces parkings aient toute leur utilité ?
Je voudrais joindre à ce premier groupe de questions
un second qui est, disons, moins d'application immédiate
pour ce pian-ci, mais enfin qui s'y rattache étroitement en
général, et ie crois même me souvenir que, dans l'exposé
qui nous a été fait, cet argument a également été repris,
quoique d'une manière moins précise que le précédent.
O n insiste sur le fait que du point de vue de l'avenir de
l'accroissement de la circulation en Ville, i l faudrait prévoir

(22 januari

1968)

—

113 —

cics moyens pour limiter la circulation individuelle des voilures, non pas par des moyens de contraintes, mais par des
moyens d'encouragement, non pas jusqu'aux abords immédiats du pentagone, mais iusqu'à un pourtour plus grand
autour de la Ville, de telle manière que, par exemple, à partir de la Grande Ceinture, i l y ait un maximum de moyens
qui permettent aux automobilistes de ranger leur voiture dans
ces endroits-là et puis d'utiliser l'une ou l'autre espèce de
transport en commun.
Est-ce que de ce point de vue-là, i l n'y a pas une cer-.
taine contradiction entre cette préoccupation qui a déjà été
exprimée par des membres du Collège dans des exposés ou
des interventions concernant un avenir plus lointain, et le
fait de s'orienter aujourd'hui essentiellement vers des solutions de multiplication du nombre d'espaces de parkings à
l'intérieur même du pentagone? Ceci n'est pas en opposition
avec la proposition qui nous est faite, mais c'est plutôt un
problème de tendance quant aux projets qui vont nous être
soumis pas seulement aujourd'hui,, mais dans les semaines
et les mois à venir.
M . Schouppe. Oui, Monsieur le Président, mon intervention sera relativement brève. M . V a n Geyt a déjà émis
quelques-unes des réflexions que je voulais faire moi-même.
Je me permets d'insister tout de même sur l'aspect « prix »
qu'il a évoqué. E n effet, les sociétés qui exploiteront ces
parkings, disposent en fait d'un monopole et, comme lui,
je crois qu'il est absolument indispensable que les pouvoirs
publics aient au moins un droit de contrôle en ce qui concerne les prix qui sont pratiqués par ces organismes, ne
fut-ce que pour éviter des situations qui sont où qui pourraient devenir abusives.
Si j'évoque le problème c'est parce que financièrement, la
Ville doit faire un gros effort. Vous avez parlé de 120 millions pour le parking sous le boulevard Adolphe M a x , si je
ne me trompe. Si je le fais, je m'en excuse parce que la
note qui nous a été remise ne relate au fond aucun chiffre,
nous avons dû les noter au vol, pendant que vous faisiez
votre exposé. Mais l'emplacement du parking reviendra à

—

119 —

(22 janvier

1968)

200.000 francs l'emplacement, ce qui constitue un capital.
M o i , j ' a i quelques appréhensions lorsque je vois ce prix par
rapport à ceux qui seront demandés aux usagers, et j'aimerais que l'on puisse nous rassurer quelque peu à ce sujet.
Je crois qu'il faudrait aussi nous rassurer au sujet d'un autre aspect du p r o b l è m e , c'est-à-dire la durée des travaux. Il y
a un p r é c é d e n t qui est devenu fameux, non seulement à B r u xelles, mais je crois dans tout le pays, c'est celui de la rue
de^ î ' E c u y e r et de la rue d'Arenberg. Je crois d'ailleurs
qu'on en parle non seulement en Belgique mais aussi sur le
plan international ! O n nous a dit que, techniquement, la
m é t h o d e du bouclier n'était pas possible, que l'on ne pouvait pas l'utiliser. A l o r s , je voudrais que l'on me donne
l'assurance qu'une situation telle qu'elle existe rue de
I'Ecuyer, ne se reproduira pas avec toutes les conséquences
catastrophiques, et le mot n'est pas trop fort, qu'elle comporte pour les riverains.
Reste l'aspect qui a également déjà été évoqué, et je ne dois
pas y revenir, du dégagement de la Ville qui se pose.
E n effet, le problème n'est pas uniquement de créer des
emplacements de parkings, encore faut-il que les usagers de
ces parkings puissent évacuer le centre de la ville dans des
conditions normales et raisonnables.
Nous ne ferons sans doute pas opposition à l'adoption de
ces plans, mais je voudrais tout de même, pour éviter tout
malentendu, dire que c'est une approbation provisoire et
non pas définitive, car une approbation définitive ne saurait
é v i d e m m e n t venir qu'au moment où nous connaîtrons tous
les aspects financiers du problème, qui sont pour le
moment dans l'ombre, et que nous réservons le droit, à ce
moment-là, de réexaminer le problème et éventuellement, si
nécessaire, modifier notre position.
M . Creyelman. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais féliciter le Collège qui fort d'ailleurs des éclaircissements qui
nous sont fournis en sections réunies, a tenu compte des
dispositions prises à l'égard des commerçants expropriés. Je
prends bonne note d'ailleurs à ce sujet de la déclaration de
M . l'Echevin des Travaux publics d'être attentif à ce pro-

(22

JLinuari

1968)

—

120 —

blême, de telle manière que les c o m m e r ç a n t s expropriés ne
soient pas une seconde fois victimes de l'incendie du grand
magasin.
Je crois que dans ce nouvel îlot que nous allons reconstituer i l faut refaire une place valable au commerce spécialisé, qui est d'ailleurs la vocation m ê m e de la rue Neuve,
et je suis persuadé, et je rejoins en cela notre collègue
M . Schouppe, qu'au moment de l'approbation définitive nous
aurons le plaisir de voir réapparaître du petit commerce
spécialisé dans ce nouvel îlot.
M . Pire. Inutile de reprendre les arguments développés
par nos collègues auxquels je donne mon approbation.
Pour ma part, je souhaiterais qu'il soit mis fin à l'usage
du mot « parking » que nous retrouvons dans nombre de
plans d'aménagement, i l résulte souvent en fin de discussions, que ces parkings ne sont en réalité que des garages
privés; confrontez celui dit des Vanniers et du rond-point
Schuman.
L e Code de la route stipule que les endroits réservés aux
parquages des véhicules et d é n o m m é s actuellement parkings,
sont indiqués par des panneaux rectangulaires, portant la
lettre « P » blanche sur fond bleu. Parcourez l a V i l l e et
vous verrez de nombreux panneaux de ce genre, à ma
connaissance, à part Saint-Josse qui le stipule expressément,
nulle part, i l n'est exigé de paiement pour y abandonner son véhicule. Les garages dans les tréfonds du boulevard Adolphe M a x seront-ils payants ou non ? Si oui,
il y aura lieu de le porter à l a connaissance du public et,
dans ce cas, ne les appelons surtout pas « parkings » ce qui
prête à confusion. Je tiens bien compte de l'affirmation de
M . l'Echevin que les liaisons de la route souterraine aux garages payants des grands magasins sont totalement à charge
de ceux-ci. Ils tirent de ces réalisations des avantages incalculables au détriment du commerce indépendant. C'est en
fait par le truchement des pouvoirs publics que l a clientèle
est amenée jusqu'à leurs rayons de vente.
Aussi, pour reprendre l'argument très juste d'un collègue,
M . Leblanc, les sorties de garages nombreux pour piétons

—

121

(22 janvier

1968)

doivent être aménagées pour avoir directement accès à la
voie publique sans passer obligatoirement par le magasin.
Sans cette condition formelle, je vote contre. E n attendant
les plans définitifs, je m'abstiendrai.
Je termine en notant avec beaucoup de plaisir l'affirmation que M . l'Echevin des Travaux publics m'a faite en
sections réunies que nous ne nous trouvons pas devant un
nouveau p r o b l è m e des expropriés. Je reprends ses paroles,
i l a bon espoir que tous seront satisfaits des arrangements
qu'il a pu conclure. M e r c i .
M . le Bourgmestre. M . Dispy, et puis M . Mergam.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je dois insister sur
un effet particulier de cette discussion, c'est le souci que
nous devons avoir pendant tous ces travaux qui vont se
d é v e l o p p e r à Bruxelles, quand le temps viendra, des intérêts particuliers des commerçants en cause.
E n sections, il a été fait allusion qu'au début des travaux, m ê m e avant les travaux, à ces intérêts qui ont été
désavantagés, intérêts commerciaux, pourtant légitimes. Mais
pour une expérience, je vous suggère, Monsieur le Bourgmestre et Monsieur l'Echevin, de ne pas seulement nous
déclarer prévenus et attentifs à ce problème, mais d'en
chiffrer les proportions dans le sens des travaux qui sont
envisagés.
O n sait établir budgétairement, on sait chiffrer toutes
les prévisions de dépenses et d'aménagements. Chiffrons
les nécessités d'intervention et les moyens qui seront mis en
œ u v r e pour éviter des catastrophes commerciales à tous
ceux qui seront amenés à devoir subir les conséquences des
travaux en cours à ces endroits très sensibles pour le
commerce bruxellois.
M . l'Echevin fait très bien de nous présenter un plan
d'établissement de parkings souterrains importants, mais
vous n'avez pas évoqué le problème de l'inutilité partielle
par rapport à l a circulation dès l'établissement de parkings
nombreux. V o u s n'avez pas donné un avis sur le moindre
encombrement éventuel en ville que signifierait l'établissement des parkings.

: 22 januari 1968)

—

122 —

N'est-il pas vrai que dans de grandes villes, et cela nous
a été dit f r é q u e m m e n t il y a déjà quelques a n n é e s , c'est
constamment r é p é t é , que la politique q u i consiste à établir
dans le centre des villes des parkings importants, s'est révélée un échec et que l'on resonge à é t a b l i r à l a périphérie
les parkings importants pour supprimer l a circulation en
ville, la preuve é t a n t faite que l ' é t a b l i s s e m e n t de parkings,
loin d'éloigner la circulation l'appelle au contraire et que
l'engorgement reste aussi important avant q u ' a p r è s .
Il y a donc là un ensemble de mesures, je ne me prononce pas sur le point de ce q u ' i l faut o u q u ' i l ne faut
pas faire, mais je vous propose qu'une proposition définitive dont nous sommes saisis, tienne compte de ce double
aspect, par c o n s é q u e n t , que les mesures soient plus générales que celles qui nous sont p r o p o s é e s aujourd'hui sous
la forme d'une adoption provisoire.
Tout de m ê m e , je pose l a question, si le point 7 de l'ordre
du jour porte bien : adoption provisoire, le point 6 n'y fait
pas allusion à ce c a r a c t è r e provisoire et i l semble donc que
le point 6 nous est soumis à un titre définitif.
Evidemment, tout peut toujours ê t r e revu et o n ne s'en
prive pas dans ce Conseil c o m m u n a l , mais enfin i l y a là
une distinction p e u t - ê t r e , pour laquelle i l faudrait nous
donner une précision.
Je n'ai pas, M o n s i e u r l ' E c h e v i n , des assurances suffisantes quant au peuplement de Bruxelles, à l'occasion de
ces modifications importantes qui nous sont p r o p o s é e s .
Je crois qu'il faudrait lier à tout ce travail q u i nous est
présenté, et le p r o b l è m e des logements sociaux, et en général le p r o b l è m e de l'habitation. Pas m a l d'expropriations
vont signifier des logements en moins. Est-ce que les reconstructions vont p r é v o i r des logements en nombre identique ?
O u bien, y en aura-t-il plus ? Y en aura-t-il moins ? Bref,
est-ce que la politique de peuplement de Bruxelles q u i s'impose va c o n n a î t r e u n pas en avant, u n rebondissement, ou
bien sera-ce une stagnation ou u n recul ? Je crois que là également i l faudrait que des p r é c i s i o n s puissent ê t r e a p p o r t é e s .
Je vous remercie.

—

123 —

(22 janvier

1968)

M . le Bourgmestre. Monsieur Mergam.
M . M e r g a m . M a i s , Monsieur le Bourgmestre, juste deux
mots pour m'accrocher à l'intervention judicieuse de
M . Creyelman demandant à M . l'Echevin de bien vouloir
être particulièrement attentif au sort des commerçants expropriés, et qu'il faut entendre par là aussi les commerçants
e x p r o p r i é s comme locataires, parce que généralement les
immeubles appartiennent, d'une part, et sont occupés, d'autre
part, à des loyers très élevés.
Souvent on ne s'occupe, on donne pleine audition au propriétaire et on ne s'occupe du locataire, qu'il soit du rez-dechaussée ou qu'il soit de l'étage, beaucoup trop tard, c'està-dire quand l'immeuble est déjà exproprié et qu'il ne peut
dire autrement qu'amen.
Je crois que là nous devrions innover une nouvelle politique qui, en m ê m e temps que le propriétaire concerné, on
s'occupe du locataire sûrement au moins autant concerné,
que le locataire soit également mis au courant et prenne part
aux discussions.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, voulezvous r é p o n d r e ?
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames et Messieurs, M . Pierson a soulevé de nouveau ce problème qu'il appelle le bouchon de la rue Neuve. M . Pierson comprendra que ce n'est
pas de gaieté de cœur que nous avons ainsi réduit la largeur de la rue aux Choux à son issue dans la rue Neuve. Ce
n'est pas nous qui l'avons inventé.
C'est après des discussions très longues et des contacts
nombreux pris avec des spécialistes que l'on est arrivé à cette
solution. V o u s voyez, moi, je suis évidemment un peu embarrassé. M o i , je ne suis pas spécialiste. M o i , je veux bien
croire ces spécialistes, mais enfin, ce n'est tout de même pas
une assurance absolue que ces spécialistes ne vont pas se
tromper.
Alors, je me demande si peut-être la solution ne serait pas
celle dont M . Pierson a parlé un certain moment en sections,

(22 januari

1968)

—

124

—

on pourrait peut-être prévoir de mettre une bande jaune de
1S m, mais nous laisser tout de m ê m e l'autorisation de suivre
cet avis de spécialistes, à titre temporaire de laisser construire sur cette bande et si alors i l s'avère plus tard qu'effectivement cette solution était mauvaise, comme ce n'est qu'une
autorisation temporaire, on pourrait revenir en arrière.
Voilà, à mon sens, une certaine solution que l'on pourrait...
M . Pierson. Une solution transactionnelle...
M . l'Echevin De Rons. ... Transactionnelle, ce n'est pas
moi qui l'ai trouvée, moi j'essaie de faire pour le mieux. Et
comme cela on pourrait peut-être respecter tous les intérêts
en cause.
Si le Conseil était d'accord avec cette façon de voir, on
mettrait donc le tout en jaune, c'est-à-dire une bande de
18 mètres plus y compris la rue Neuve, mais en les autorisant tout de même à permettre temporairement une construction et, nous verrons plus tard quel est l'avantage. D'ailleurs,
le plan qui est présenté permet une expropriation de tout.
Mais nous pourrions utiliser pour la voirie publique,
effectivement donc, théoriquement les 18 mètres si plus tard
ils étaient nécessaires. Nous sommes donc d'accord, Mesdames et Messieurs ?
Pour la rue du Damier, Mesdames et Messieurs, on a
trouvé là une petite méchanceté de M . Pierson, l'histoire de
l'école libre. Je dois vous dire que quand j ' a i reçu ces projets plus ou moins définitifs de la part de mes services — et
je ne crois pas que mes fonctionnaires soient d'une couleur
politique qui est la mienne — eh bien, j'ignorais qu'il y avait
là une école libre. D'ailleurs, voyez, Mesdames et Messieurs...
M . Pierson. Ce n'est pas une méchanceté, c'est une rosserie.
M . l'Echevin De Rons. O u i , oui, mais de toute façon,
Monsieur Pierson, je vous assure que la circulation dans ce
quartier a été étudiée bien sûr très sérieusement par nos fonc-

—

125 —

(22 janvier

1968)

tionnaires et nous avons consulté des spécialistes en la matière, et i l ne me semble vraiment pas qu'il y ait une utilité
quelconque à aller imposer des états de fait.
Vous dites « l'école libre », soit une école libre : mais
exproprier une école, qu'elle soit libre ou pas libre, cela veut
quand m ê m e dire imposer comme nouvelle dépense un mill i o n par classe.
L a semaine passée, M . le Bourgmestre nous a soumis un
projet de création de huit classes, dans je ne sais pas quelle
école, et bien cela revenait tout de m ê m e à un million par
classe. C'est quand m ê m e une dépense très importante. A u
surplus, cela reviendrait, comme je vous l'ai dit, à agrandir
é g a l e m e n t l'établissement de l'Innovation.
M o i , je ne sais pas si cet établissement dispose des capitaux nécessaires pour acquérir une parcelle supplémentaire
importante et pour agrandir encore l'établissement.
E t une remarque a été faite après notre réunion par le
M a j o r des Pompiers qui nous a dit : « Prenez garde, un
b â t i m e n t très profond est difficile à défendre contre l'incendie et, au point de vue sécurité, i l serait préférable qu'il n'y
ait pas de plus grande profondeur de ce bâtiment ».
M . Leblanc nous a parlé de la désaffectation du tréfonds.
Ce n'est pas une grosse difficulté, c'est une simple décision
à prendre. Imaginons un instant qu'il s'avère que dans trois
semaines, dans un mois, qu'il soit possible, qu'il soit fixé,
qu'il soit intéressant de désaffecter davantage, ce n'est pas
difficile.
C e c i pour réaliser donc ce projet, eh bien, on l'admet
mais je vous promets que s'il y avait la moindre utilité à
faire davantage, nous ne manquerions pas de le faire, mais i l
faut tout de m ê m e avoir pour cela un projet en mains, nous
ne l'ons pas en mains maintenant, de sorte que, provisoirement, je vous demande d'écarter la question. (Interruption de
M. Fallas.)
M . Fallas fait observer que pour l a désaffectation, c'est
une décision définitive, mais cela ne change en rien la
réponse que je viens de vous faire. R i e n ne nous empêche

(22

januari

1968)

—

126

—

d'aller plus loin et de nous servir dans trois semaines de
l'extension de cette désaffectation, ce ne serait pas du tout
difficile.
Vous avez parlé de la difficulté de franchir la rue de la
Blanchisserie. E h bien, si nous ne nous sommes pas penchés
davantage sur l'élargissement de la rue de la Blanchisserie
vers la rue Neuve, c'est parce que nous savons qu'il y a des
projets en cours qui sont étudiés par un autre grand magasin
et nous ne sommes pas encore saisis de la chose et nous
croyons régler ce problème de cette façon-là. Mais n'étant
pas en possession de ce projet, i l est prématuré, je crois, de
prendre une décision aujourd'hui.
Vous parlez également de l'accès aux parkings par les voiries souterraines. (Interruption par M. Leblanc.)
M . Leblanc. Possibilité de circuler pour les voitures ne
transitant pas par les parkings, pour ne pas retourner par
les parkings.
M . l'Echevin De Rons. L à où vous voulez dire, donc de
la place De Brouckere vers la place Rogier. N o n ?
M . Leblanc. Pour les voitures qui viennent par le haut de
la Ville actuellement.
M . l'Echevin De Rons. Que ces voitures-là puissent également entrer ? Oui, cette question n'a pas été examinée. Je
crois qu'il faudra qu'on l'examine.
Alors, vous avez parlé du caractère public en ce qui concerne ces parkings, notamment de l'Innovation. Je crois que
votre question est pertinente également. Nous en avons parlé
longuement en sections. O n conçoit évidemment qu'il y ait
une entrée possible en dehors du magasin lui-même, puisque
enfin ce magasin n'est pas ouvert jour et nuit, et puisque
ce parking sera public, i l faudra évidemment une entrée
publique également. Cela me semble normal et nous prendrons contact avec les intéressés au moment voulu.
M . V a n Geyt nous a parlé du prix qui est réclamé pour le
parking. Evidemment, je dois bien souligner qu'il s'agit de

127 —

(22

janvier

1968)

p a r k i n g s p a y é s i n t é g r a l e m e n t par le secteur p r i v é , mais je
crois aussi que ce secteur p r i v é n'est pas libre de facturer
n ' i m p o r t e quel p r i x , enfin o n pourrait s'imaginer que le p r i v é
c o m p t e 100 francs l'emplacement p o u r une heure à u n tel
client et 20 francs à u n autre, par exemple, c'est t h é o r i q u e m e n t possible.
I l faut d o n c effectivement signer une certaine c o n v e n t i o n
et nous devrons é v i d e m m e n t l ' é t a b l i r . P o u r le b o u l e v a r d
A d o l p h e M a x , i l n'est pas question, je crois, d'aller construire n o u s - m ê m e s . N o u s comptons suivre l'exemple de l'Etat,
mettre cette c o n s t r u c t i o n en adjudication publique, en c o n cession, et là aussi, i l faudra é v i d e m m e n t q u ' i l y ait u n
a c c o r d o u q u ' i l y ait une c o n v e n t i o n en ce q u i concerne le
m o n t a n t q u i est r é c l a m é p o u r le passage.
V o u s avez p a r l é de l ' o p p o r t u n i t é de limiter l a c i r c u l a t i o n
des voitures à l ' i n t é r i e u r d u centre et de stopper dans une
certaine mesure à l a p é r i p h é r i e . C'est é v i d e m m e n t u n p r o b l è m e , mais c'est r é e l . N o u s avons d é j à s o n g é à diverses
reprises à cette question, mais ce p r o b l è m e est lié é v i d e m ment avec les é t u d e s q u i sont faites par l'Etat avec le p l a n
secteur, etc.
Je crois que nous devons prendre garde à ne pas aggraver
t r o p l a d e n s i t é d u centre de l a V i l l e . I l s'agit i c i de r é g l e r
u n p r o b l è m e d é t e r m i n é . I l y a là u n centre c o m m e r c i a l q u i
risque de p é r i c l i t e r . D e s mesures sont indispensables, i l n ' y
a pas de parkings, nous ne pouvons pas éviter de devoir
prendre des mesures en l'occurrence.
Je crois que c h a c u n c o m p r e n d r a , si je r é c l a m e de l a part
d ' u n c o l l è g e o u d ' u n conseil c o m m u n a l q u i laisserait p é r é cliter le centre c o m m e r c i a l n° 1 de Bruxelles et m ê m e je
crois d u pays. N o u s devons prendre des mesures, cela n'exclut pas, dis-je, q u ' i l y ait d'autres mesures à prendre ailleurs
et vous savez très b i e n que ce n'est pas le seul p l a n d ' a m é n a gement que j ' é t u d i e , i l y en a des tas.
N o u s en avons p a r l é encore l'autre jour, i l y en aura
encore dans l'avenir. C e l a fait partie é v i d e m m e n t d'un ensemble, mais nous ne pouvons pas attendre la solution pour l'ensemble avant d'approuver ne fut-ce que pour la p r e m i è r e fois,
en p r e m i è r e lecture, ce plan d ' a m é n a g e m e n t , afin de p o u v o i r

(22 januari 1968)

— 128 —

aller après cela, à l'enquête, à l a Commission consultative
et puis alors, le Conseil communal en sera saisi de nouveau.
M . Schouppe nous a également parlé, je crois, de ce droit
de contrôle pour éviter des abus, je viens d'y répondre.
Quant au coût de ces parkings en dessous du boulevard,
Monsieur Schouppe, vous savez que j ' a i plusieurs estimations.
Aucune étude n'a été faite, mais en se basant sur certains
chiffres, on a dit que cela pourrait bien coûter 120 millions.
Evidemment, ils ont tâché, tout au moins l a V i l l e a besoin
de trouver des amateurs qui nous payent l a contrepartie, et
j'espère bien que cela ne nous coûtera rien ou coûtera très
peu à la V i l l e . O n peut même s'imaginer qu'il y ait u n bénéfice, on ne sait jamais.
Durée des travaux : eh bien, Mesdames et Messieurs, je
crois vous en avoir parlé en sections. Pour le plan d'aménagement, nous croyons que lors de la reconstruction du grand
magasin, i l serait possible de réaliser l a rue du Damier, l'année d'après, croyons-nous, la rue aux C h o u x ou l a rue de la
Blanchisserie et l'année d'après l'autre rue. Nous croyons
que, au total, i l faut prévoir tout de m ê m e deux ans pour
les expropriations et un an pour les travaux de voirie.
Quant au boulevard, les travaux « m é t r o , parkings et galeries s o u t e r r a i n e s » , nous prévoyons quand m ê m e 18 mois
à 2 ans à partir du moment où l'on aura l'autorisation d'entamer ces travaux.
E n ce qui concerne le boulevard A d o l p h e M a x , i l est évident qu'il y a là un très gros p r o b l è m e qui va se poser :
c'est la perturbation que vont entraîner de nouveau ces travaux pour les commerçants. Nous croyons cependant que, en
l'occurrence, les perturbations seront infiniment moins importantes que celles que nous avons connues. D'abord, parce
que nous prendrons des mesures à cet effet.
O n nous a parlé en sections de la possibilité de créer un
tablier, une plate-forme avec quelques rares issues, plateforme pour soutenir l a voirie ; en dessous de cette plate-forme
on pourrait alors travailler sans trop gêner. Q u o i qu'il en
soit, de toute façon, la circulation piétonnière ne souffrira
d'aucune difficulté, même les trams pourront continuer à rou-

—

129 —

(22 janvier

1968)

1er au m i l i e u et les voitures pourront circuler également,
mais i l y aura tout de m ê m e parfois quelques difficultés,
tout c o m m e i l y en a eu et comme i l y en a encore rue de la
Loi.
N o u s voulons bien et nous essaierons par tous les moyens
de r é d u i r e ces i n c o n v é n i e n t s au strict m i n i m u m , mais vous
dire q u ' i l n'y aura vraiment aucun inconvénient, cela je
n'oserais é v i d e m m e n t pas vous l'avouer, d'ailleurs vous ne
me croiriez pas.
P o u r le c a r a c t è r e public des parkings, je pense vous en
avoir p a r l é , attendez u n peu...
I l y a M . C r e y e l m a n qui nous a p a r l é des c o m m e r ç a n t s
e x p r o p r i é s rue Neuve et là je vous ai r é p o n d u , j ' a i été m ê m e
t r è s p r é c i s . M a i s M . Pire, je crois, est allé plus loin, je crois
que c'est M . Pire, i l nous a dit mais les c o m m e r ç a n t s —
M . M e r g a m , je ne sais plus — les c o m m e r ç a n t s , si vous me
dites les c o m m e r ç a n t s et é g a l e m e n t ceux qui se trouvent je
ne sais pas o ù , quelque part à l a rue aux Choux, à l a rue
de l a Blanchisserie, comment voulez-vous que moi je puisse
vraiment trouver une occasion pour recaser tous ces magasins, cela n'est pas possible é v i d e m m e n t . N o u s allons parler
de l a rue Neuve, mais m o i je n'ai pas p a r l é de tout le quartier.
P o u r les autres, iî y a é v i d e m m e n t l a législation, i l est
é v i d e n t que nous devons tenir compte des locataires, c'est
é v i d e n t , mais tout cela est p r é v u , mais vous ne pouvez pas
nous demander à l'occasion de chaque pian d ' a m é n a g e m e n t ,
de recaser tous les c o m m e r ç a n t s , cela n'existe pas, je ne sais
pas vous promettre cela.
I l y a deux possibilités, nous négocions avec les intéressés,
nous trouvons u n accord avec les locataires et avec les prop r i é t a i r e s et l'affaire est classée, elle est t e r m i n é e . C'est ce
q u i a lieu à l a c h a u s s é e d'Anvers, parce que l'on a p a r l é
d'expropriation mais, Mesdames, Messieurs, j u s q u ' à présent
i l n'y a pas une seule expropriation dans le quartier du N o r d ,
pas une seule et o n fait des protestations et on tient des
meetings et i l n'y a pas une seule expropriation.
J u s q u ' à p r é s e n t , qu'a-t-on f a i t ? O n a négocié, on est
a r r i v é à des accords pour à peu près 200 p r o p r i é t a i r e s et

(22 januari 1968)

— 130 —

c'est tout, mais cela se fera ici é g a l e m e n t , mais évidemment
il pourrait y avoir des cas où nous ne parvenons pas à avoir
un accord et, à ce m o m e n t - l à , i l n'y a rien à faire, i l faut
bien aller devant le Juge, i l faut bien nommer des experts de
part et d'autre, et c'est é v i d e m m e n t le Juge q u i devra se prononcer. Je sais qu'il y a très peu de cas de ce genre, mais
vous dire qu'il n'y en aura pas du tout, vous ne pouvez me
demander une telle promesse.
M . Dispy nous a parlé de l'intérêt des c o m m e r ç a n t s en
cause et des perturbations. O u i , je crois que j ' a i répondu,
nous allons éviter autant que possible qu'il y ait des perturbations au boulevard et é v i d e m m e n t le travail sera plus
facile, parce que la rue est é v i d e m m e n t beaucoup plus large
que, par exemple, la rue de l'Ecuyer.
Vous parlez. Monsieur Dispy, de l'inutilité partielle de ces
travaux et de l'encombrement des centres de l a ville, etc. E h
bien, Mesdames, Messieurs, j ' a i déjà r é p o n d u à l a question,
il est évident que nous devons faire l'impossible pour sauver ce quartier et refuser de créer, de faciliter l a création de
parkings, de faciliter les accès vers ce centre commercial, cela
causerait un tort immense, et je ne crois pas q u ' i l y ait un
seul membre du Conseil communal qui oserait défendre une
telle politique.
Comme je l'ai dit à M . V a n Geyt, i l se pose u n p r o b l è m e
de l'encombrement du centre, i l se pose des tas de problèmes
à la périphérie, mais cela ne peut pas nous e m p ê c h e r de
prendre ici une mesure. Si nous devons attendre d'ailleurs la
solution de tous ces p r o b l è m e s , cela c'est vraiment renvoyer
la question et revenir dans deux, trois ans avec ce problème-ci qui devient brûlant, parce que de toute façon le grand
magasin doit pouvoir se reconstruire.
Quant au caractère provisoire de l'approbation, cela va de
soi, le Conseil en est saisi aujourd'hui, nous passerons après
à l'enquête, tout le monde sera t o u c h é ; nous recevrons des
réclamations ; nous passerons à la Commission consultative
qui donnera son avis et ce n'est q u ' a p r è s tout cela que le
Conseil en sera saisi et prendra une décision définitive, après
quoi l'Autorité supérieure devra encore approuver... A h non,
la désaffectation, cela n'est pas provisoire, pour l a désaffecta-

—

131 —

(22 janvier

1968)

tion des tréfonds du boulevard et des rues. C e n'est pas
provisoire. C'était là une erreur de calcul sur le premier rapport, mais ce n'est pas provisoire pour les tréfonds. N o n , pour
les tréfonds, ce n'est pas provisoire, mais c'est tout de m ê m e
normal, i l n'y a tout de m ê m e personne qui s'oppose.
M . Dispy. C'est m o i qui suis étonné.
M . l'Echevin De Rons. Vous avez raison de vous étonner.
Je vous donne raison.
M . le Bourgmestre. L a mention était provisoire aussi, elle
est biffée, le plan sera mis à l'enquête.
M . l'Echevin De Rons. C'est-à-dire pour le plan d ' a m é nagement vous savez très bien qu'il faut une première lecture,
puis e n q u ê t e , puis une Commission consultative, mais pour la
mise en application des tréfonds, là, évidemment, c'est une
décision que nous prenons et qui est soumise à l'Autorité
supérieure et i l n'y a pas d'enquête à ce sujet.
M . Pierson. L e libellé de notre délibération dit « désaffectation ». Nous sommes bien d'accord sur le sens, vous retirez
du domaine public le tréfonds situé en dessous de l'assiette
de la voirie.
M . l'Echevin De Rons. C'est bien cela.
M . Pierson. E t vous faites rentrer cela dans le domaine
privé de l a V i l l e de manière à pouvoir en disposer.
M . l'Echevin De Rons. Traités et conventions, etc.
M . Pierson. M a i s suivant plans, les plans sont affichés, ils
ne contiennent pas de mesures. Or, pour la largeur, i l a été
discuté en sections réunies que l'on envisageait de désaffecter le tréfonds, je vous pose la question, sur quelle largeur, entièrement, quitte à ne l'utiliser q u ' à concurrence des 14,50 m
en respectant pour moins nuire aux riverains des bandes de
sécurité de 5 m entre les propriétés et les murs emboués, mais
vous désaffectez entièrement.

(22 januari

1968)

—

132 —

Nous désirons savoir si notre décision de principe préjuge
déjà des solutions techniques que vous adopterez.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, la largeur
de ce parking a été étudiée en fonction d'une série de critères et ces études ont donné lieu à l a conclusion suivante.
C'est que la largeur idéale est d'environ 15 m ou bien il
faudrait aller à 30 m, ceci n'est pas possible évidemment,
mais i l paraît que pour exploiter d'une façon rentable, pour
question de facilité, de commodité, i l faudrait aller à une
largeur de 15 m.
A la rue de la L o i , on est allé à 14,50 m , nous aurions
une largeur qui serait entre 14,50 m et 15 m. Voilà ce qui
vous est proposé.
Vous suggérez de désaffecter l'entièreté du sous-sol, je dois
vous dire que moi je n'ai pas examiné l'opportunité de cela.
C'est 15 mètres.
M . Pierson. Je demande à la V i l l e de préciser la portée
des délibérations. Cela ne ressort pas des termes et cela ne
ressort pas des plans.
M . l'Echevin De Rons. N o n , on n'a pas fait prévoir des
mesures, parce que l'on n'est pas sûr des conditions dans
lesquelles vont s'établir les lieux de travail, et i l se pourrait
finalement que ce soit 16, 17 ou 18 mètres qu'il faille
désaffecter, et c'est la raison pour laquelle la question est laissée en blanc, i l y a d'ailleurs d'autres détails qui ne sont pas
précisés dans ces plans.
Ceci nous permet tout simplement d'engager des négociations, i l est fort probable que lorsque nous serons arrivés
à des conclusions pratiques et à des propositions précises
qu'il faille repasser au Conseil communal et adapter les
mesures en question.
M . Leblanc. A u sujet de ce p r o b l è m e qui est débattu
actuellement, je crois qu'il faut être prudent et suivre la proposition de M . Pierson, ne fut-ce que pour les accès, d'autant
plus que je puis voir ici que les accès sont en dehors de la

—

133 —

(22 janvier

1968)

zone grisée, donc ils vont déjà mordre sur ce q u i est a u - d e l à
de 15 m è t r e s , j ' i m a g i n e enfin d ' a p r è s ce p l a n . D o n c , à ce
m o m e n t - l à , i l faut q u ' o n puisse en disposer.
M . l'Echevin De Rons. O u i , Mesdames, Messieurs, je sais
b i e n q u ' i l y avait là é g a l e m e n t une p r é o c c u p a t i o n d u service, o n ne savait pas t r è s bien o ù se trouvaient certaines
canalisations, etc. M a i s est-ce que nous ne pourrions pas
remplacer c o m m e c ' é t a i t convenu dans le principe ? O n d é s affecte tout le secteur en principe, je crois que cela pourrait
se faire, c o m m e cela nous sommes libres. C e l a ne cause auc u n p r é j u d i c e et donc, en principe, c'est tout le t r é f o n d s q u i
est désaffecté.

*
**
M . le Bourgmestre. N o u s revenons au point 4 p a r a î t - i l .
M . l'Echevin Morelle. L a d é l i b é r a t i o n que l ' o n vous propose est e n t i è r e m e n t conforme aux conditions de l a vente et
de l a d é c i s i o n prise par le C o n s e i l c o m m u n a l en date d u
2 d é c e m b r e 1963 : q u i p r é v o i t entre autres comme conditions de vente des sanctions en cas de retard de bâtir, je passe
l à - d e s s u s ; l'obligation des a c q u é r e u r s de c r é e r à leurs
frais dans l a partie circonscrite toutes les voies i n t é r i e u r e s ,
les parkings et les jardins.
T r o i s i è m e m e n t , l a charge pour les a c q u é r e u r s de payer les
taxes d'ouverture des rues, d ' é g o u t s et de pavage q u i seront
a p p l i q u é e s p o u r les avenues d u F o r u m et du M u t s a a r d et
l'obligation d'en assurer le paiement par les a c q u é r e u r s d'appartements, à titre de charge commune.
Q u a t r i è m e m e n t , l'obligation au cas o ù l a V i l l e , par défaut
de subsides o u autrement, n'est pas à m ê m e de construire l a
voirie de l'avenue d u F o r u m , de financer à des conditions à
convenir l ' e x é c u t i o n de ces travaux. C e n'est donc pas le
cas, puisque nous avons obtenu des subsides, i l est donc
n o r m a l , l a voie que l ' o n vous propose est donc l a voie normale, si l ' o n peut dire.

(22 jamniri

1968)

—

134 —

M . Thielemans. M o n s i e u r le Bourgmestre, je n'ai pas eu
la prétention de contester l a décision prise par le Conseil
communal, seulement ce n'est pas une raison pour parler
d'une erreur commise par le C o n s e i l c o m m u n a l , dans le
passe.
Ce plateau, je l'ai dit à cette é p o q u e - l à , comme M . M o relle m'a r é p o n d u aussi, ce n ' é t a i t pas l ' E c h e v i n des Travaux publics et des Finances q u i m ' a r é p o n d u , c'était bien
M . l'Echevin M o r e l l e q u i , à l ' é p o q u e , m ' a r é p o n d u en argumentant les faits que les prix n ' é t a i e n t pas dérisoires pour
750 francs le m è t r e c a r r é pour telle et telle raison, parce
que l a société était obligée d ' a m é n a g e r beaucoup de rues.
Je ne conteste pas non plus que cette grande rue doit
être faite par la V i l l e , c'est-à-dire le prolongement de l'avenue de l'Abbaye, le prolongement de l'avenue Wannecouter
qui, p r o l o n g é e dans le plateau d u M u t s a a r d , est r a c c o r d é e
par un demi-cercle, cela je sais très bien que c'est le travail
qui doit être fait par l a V i l l e , pour les autres avenues pavées,
les rues doivent être exécutées par le p r o p r i é t a i r e .
J'ai fait valoir à cette é p o q u e que ces 750 francs étaient
dérisoires et encore d'autres collègues, si je me rappelle
M
A v e l l a par exemple, q u i a fait remarquer l a m ê m e
chose, que c'était dérisoire ce prix de 7 5 0 francs et nous
étions vraiment é t o n n é s aussi à cette é p o q u e que vous n'ayez
rien p r é v u en ce qui concerne les logements sociaux sur ce
grand plateau, alors que ces prix é t a i e n t raisonnables pour y
construire des logements sociaux. V o u s n'avez a c c e p t é que
les appartements très riches aux loyers de 5.000 francs à
4.000 francs par mois, vous n'avez p e n s é q u ' à cela, rien
q u ' à cela, et c'est contre cela que j ' a i p r o t e s t é à cette é p o q u e .
J'avais beaucoup de raisons, je crois, parce que c'est u n quartier très sain et les travailleurs n'ont pas le droit de venir
habiter là, c'est cela que vous avez dit, vous êtes en défaut
comme d é m o c r a t e chrétien et certainement avec votre religion. V o u s n'entrerez jamais au Paradis.
m < J

M . l'Echevin M o r e l l e . Je ne c o n s i d è r e pas cette affirmation comme une certitude. L e s d é b a t s ont eu lieu, i l y a quatre
ans, et si je m'en réfère aux papiers que j ' a i devant moi,

seize pages y ont été consacrées. Je ne vois pas l'utilité de
recommencer ces débats aujourd'hui.

*
M . le Bourgmestre. Nous passons au vote.
M . Pierson. Monsieur le Président, nous voterons le
point 6, puisqu'il s'agit d'une approbation provisoire, étant
entendu que l a bande qui est donc située à l'entrée de la rue
aux Choux, du côté de la rue Neuve, serait donc expropriée
et p o r t é e en jaune sur les plans.
E n ce qui concerne le point 7, nous votons également favorablement le principe de la désaffectation, mais nous tenons
à préciser que nous réservons bien entendu notre attitude
aux stades ultérieurs de l'exécution, notamment lorsque le
plan reviendra et lorsque seront élaborés les cahiers des charges, les conditions d'exploitation, notamment de parking, dans
l'un et l'autre des deux plans.
M . Dispy. Je voudrais faire une déclaration sur le vote, qui
se rapproche de celle faite par M . Pierson. Nous émettrons
un vote positif sur les autres points pour les raisons notamment indiquées par M . Pierson auxquelles nous nous rallions,
en ajoutant m ê m e que j u s q u ' à présent et ainsi que par le passé
aucune circonstance ne s'est présentée pour qu'un vote de
principe positif dut être en partie regretté, lorsqu'il s'est agi
d'application, et c'est pourquoi notre vote positif est donc
t e m p é r é de l'expérience qui doit venir en tenant compte de
celle qui est passée.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming wat
betreft de herziening en uitbreiding van het onteigeningsplan
en het bijzonder plan van aanleg van de wijk van de D a m bordstraat.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal en ce qui
concerne la revision et l'extension du plan des expropriations
et du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du quartier de la rue
du Damier.

— 136 —

( 22 januari 1968)

36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
35 leden antwoorden ja ;
35 membres répondent oui ;
] lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : De heren-MM. Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De
Rons, M e j . - M V a n den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele,
de heren-MM. Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . Creyelman,
Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt en-et Cooremans.
m e

lle

m e

m e

m e

Heeft zich onthouden - S'est abstenu : de heer-M. Pire.
Het besluitsontwerp betreffende het plan tôt onttrekking
van de ondergrond van de Adolphe Maxlaan, een gedeelte
van de Mechelsestraat, een gedeelte van de Nieuwbrug en
twee vakken van de Nieuwstraat aan zijn oorspronkelijke
bestemming wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen(l).
L e projet d'arrêté relatif au plan de désaffectation des tréfonds du boulevard Adolphe M a x , d'une partie de la rue de
Malines, d'une partie de la rue du Pont-Neuf et de deux
tronçons de la rue Neuve, est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 89 de namen van de leden die aan de stemming*
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 89 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 137 —

(22 janvier

1968)

8
Communauté

Israélite de

Bruxelles.

Compte de 1966.
— Mevr. de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m

e

L e Conseil d'administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son compte de 1966 résumé comme suit :
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

4.447.755
2.442.075

fr

2.005.680

L'important excédent du compte par rapport à celui prévu
au budget résulte du fait que les travaux de grosses réparations à la façade de la synagogue, prévus à l'article 57 des
dépenses extraordinaires, n'ont pas été effectués, l'Etat
n'ayant pas encore accordé sa promesse ferme de subside.
Seule une dépense de 23.591 francs a été engagée, alors que
la prévision s'élevait à 1.945.415 francs.
D'autre part, l'ensemble des dépenses ordinaires se situe
en dessous du chiffre des prévisions. L e boni de 1966 comprend donc l'excédent du compte de 1966, 1.317.587 francs
et l'excédent propre de l'exercice, soit 688.093 francs.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

(22

JLinuari

1968)

— 138 —

9
Eglise Sainte-Gertrude,
Modifications

à

Etîerbeek.

au budget de

1967.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis, pour être soumises à votre avis, deux modifications au
budget de 1967 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek,
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
L a première modification a trait à l'inscription d'une allocation à l'article 24 des recettes extraordinaires « Donations
et legs » d'un montant de 96.964 francs, à l'effet de prendre
en recettes le legs fait à la Fabrique par M . l ' A b b é Bosteels
et approuvé par la Députation permanente le 28 avril 1967.
L a deuxième modification supprime cette allocation et prévoit de la porter au budget pour 1968, les travaux à un
vitrail, pour lesquels cette somme est destinée devant être
exécutés au cours de cette année.
Elle prévoit, en outre, de nouvelles recettes extraordinaires, notamment un don manuel de 40.000 francs et des diminutions de certains crédits en dépenses pour couvrir l'augmentation d'autres dépenses.
Ces transferts
comme suit :
Recettes
Dépenses

modifient la balance du budget de 1967
fr

405.804
405.804

Cependant, à notre avis, i l ne semblait pas nécessaire de
supprimer du budget de 1967, l'allocation de 96.964 francs
prévue à l'article 24 « Dons et legs », pour l a porter au budget de 1968, étant donné que son montant aurait figuré
comme excédent au budget de 1967 et que cet excédent
doit être repris au budget pour 1968.
Sous cette réserve, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ces modifications budgétaires.

—

139

—

(22

janvier

1968)

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent par au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : De h e r e n - M M . Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, Mevr.M
Servaes, de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Rons,
Mej.-M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de
h e r e n - M M . Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, De
Boeck, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella,
de h e r e n - M M . Creyelman, Leblanc, Brynaert en-et Cooremans.
m e

l l e

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : De h e r e n - M M . De Greef, H . , Thielemans, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy
en-et V a n Geyt.
m e

(22 januari 1968)

— 140 —

10
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin V a n Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Hôpital
(N° H.B.

61/67/3

Brugmann.
- 120(67 - O.J. n° 79.)

Service de chirurgie
Principe

d'une dépense

pour la réalisation

générale.

de 465.000

francs

d'une installation de vide et

d'oxygène.

Par délibération en date du 31 octobre 1967, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a distribution d'oxygène aux malades soignés dans les
unités de surveillance et de réanimation devient une nécessité impérieuse, d'autant plus que l'hôpital est déjà équipé
depuis plusieurs mois, d'un évaporateur à oxygène liquide,
et que le réseau de départ sera de section suffisante pour y
raccorder ultérieurement le service de médecine générale.
L a dépense, estimée à 465.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1968 : « H ô p i tal Brugmann - Bâtiments ».
U n crédit supplémentaire sera sollicité au budget de 1968,
par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de l'ap-

—
probation
affaire.

141 —

(22 janvier

de l a modification budgétaire

relative

1968)

à cette

*
**
Institut Bordet.
(N°

I.B.

13/67/123

Principe d'une dépense

- 3 - O.J. n° 35.)
de 2.200.000

francs

pour le remplacement des tableaux électriques

divisionnaires

et l'installation de prises de courant.

Par délibération en date du 28 novembre 1967, l a C o m mission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire l a dépense mentionnée sous r u brique.
Justification de la proposition :
Dans le cadre du programme de rénovation des tableaux
électriques pour l'ensemble des établissements, i l est nécessaire de moderniser les installations électriques de l'Institut
Bordet.
L a dépense, estimée à 2.200.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.420 du budget extraordisaire de 1 9 6 7 : « I n s t i tut Bordet - Bâtiments ».
V u l'article 53 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Maison de Retraite de
(N°

R.I.

15/67/1

l'Infirmerie.

- 117 - O.J. n° 144.)

Principe d'une dépense

de 128.400 francs

pour le placement de cloisons pour la
entre la kinésithérapie

et

séparation

l'ergothérapie.

Par délibération en date du 24 octobre 1967, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire l a dépense mentionnée sous rubrique.

(22 januari

1968)

—

142 —

Justification de la proposition :
Ces travaux sont indispensables pour permettre de soigner
décemment les patients de l a kinésithérapie et pour créer
une atmosphère favorable à l'évolution des patients traités
par l'ergothérapie.
L a dépense, estimée à 128.400 francs, sera imputée sur
l'article 221.081 du budget extraordinaire de 1 9 6 7 : « M a i son de Retraite de l'Infirmerie - Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Divers
(N° H.B.

établissements.

601671121

- 4 - O.]. n° 24.)

Principe d'une dépense de 1.359.000 francs ( + taxe)
pour l'achat de matériel de grande cuisine.
Par délibération en date du 7 novembre 1967, l a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition :
I l y a lieu de remplacer du matériel usé et d'acquérir, à la
place de certains appareils devenus insuffisants, des appareils
plus grands.
L a dépense, estimée à 1.359.000 francs ( + taxe), sera
imputée sur les articles suivants du budget de 1967 :
a) Budget extraordinaire :
art. 111.440 - Hôpital Saint-Pierre - Matériel
ment non-médical et mobilier : 421.000 francs
art. 112.440 - Hôpital Brugmann - Matériel
ment non-médical et mobilier : 425.000 francs

d'équipe( + taxe);
d'équipe( + taxe);

—

143 —

(22 janvier

1968)

art. 114.440 - Institut Bordet - Matériel d'équipement
non-médical et mobilier: 35.000 francs ( + taxe);
art. 119.440 - Fondation Lambert - Matériel d'équipement non-médical et mobilier: 203.000 francs ( + taxe);
art. 115.440 - Fondation de Latour de Freins - Matériel
d'équipement non-médical et mobilier : 15.000 francs
( + taxe) ;
art. 221.086 - Home Juliette Herman - Achats et travaux divers : 45.000 francs ( + taxe) ;
art. 221.082 - Maison de Retraite de l'Infirmerie (Résidence Eastman) - Achats et trav. div. : 135.000 francs
( + taxe).
b) Budget pour ordre :
art. 311.475 - Maison de Retraite de l'Infirmerie - Fonds
d'amortissement: 80.000 francs ( + taxe).
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van
de stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 89 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 89 les noms des membres ayant pris part au vote.

(22 januari 1968)

—

144 —

11
La conversion du gaz de ville en gaz naturel provoque de
nombreux déboires financiers aux habitants de la Ville.
Cela correspond-il aux informations fournies au Conseil lors
de la présentation de cette conversion ?
Question de M. Pire.

12
Is het Kollege niet van mening, dat bepaalde récente openbaringen betreffende de kost- en verkoopprijzen
van het
aardgas op zijn allerminste een ernstige studie zouden rechtvaardigen vanwege de Stad — desgevallend, in samenwerking
met de andere bij Sibelgaz aangesloten gemeenten — inzake
de mogelijkheden tôt vermindering der tarieven voor de massa
der bescheiden verbruikers ?
Vraag van de heer Van

Geyt.

M . le Bourgmestre. Nous abordons les différentes questions. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Mesdames, Messieurs, la conversion du gaz de
ville en gaz naturel, qui nous a été présentée presque comme
la huitième merveille du monde — en réalité avec des arguments dénués d'exactitude et de faux-semblants — occasionne
en fait de nombreux aléas pour la population.
Contrairement à la proverbiale lenteur administrative, elle
est réalisée avec une précipitation, une fébrilité de mauvais
aloi. Faut-il en chercher les raisons dans l'obligation o ù l'on
voudrait nous mettre d'autorité, d'apporter notre soutien au
dollar de l'oncle Sam ou de nous faire pardonner d'avoir fait
la révolution de 1830, alors que nous sommes déjà replacés
sans trop nous en rendre compte dans l'atmosphère prérévolutionnaire issue des décisions du Congrès de Vienne ?
E n effet, comme alors la langue néerlandaise nous est
imposée, les emplois deviennent injustement répartis et si on
ne perçoit plus d'impôts spéciaux sur la mouture du grain et

—

145 —

(22 janvier

1968)

l'abattage d u b é t a i l , le t r é s o r hollandais va p r é l e v e r son tribut
p a r le d é t o u r d u trafic d u gaz. Q u o i q u ' i l en soit, l ' é t u d e de
cette c o û t e u s e modification s ' a v è r e m a l r é a l i s é e , m a l g r é que
les d é p e n s e s e n g a g é e s p o u r l'introduction d u gaz naturel se
sont é l e v é e s à 2 1 . 4 4 9 . 0 0 0 francs en 1966, suivant le rapport
de Sibelgaz q u i nous a é t é r é c e m m e n t transmis (page 99),
y c o m p r i s sans doute le battage pour mettre le public en
bonne c o n d i t i o n .
N o u s nous trouvons devant une foule de litiges et de controverses et toutes les mauvaises excuses d o n n é e s par le fournisseur de gaz se retournent contre l u i .
E n effet, i l était entendu, d ' a p r è s ce q u i nous a été dit i c i ,
et vous en êtes tous t é m o i n s , que la population n'aurait
aucune charge à supporter. Premier point indiscutable, si
l ' o n est h o n n ê t e et de bonne foi.
Q u e l a s o c i é t é , a p r è s coup, s ' a p e r ç o i v e q u ' i l y a des m i l liers d'appareils de marques différentes en usage et que l a
conversion de ces appareils, o n é r e u s e pour elle, ne signifie
qu'une chose : son incurie.
L e dernier recensement donnait l'indication du nombre de
salles d'eau et, par c o n s é q u e n t , le nombre d'appareils à convertir. Q u e ceux-ci soient de construction r é c e n t e , i l faudrait
ê t r e absolument d é n u é d'un m i n i m u m de b o n sens pour y
croire. D e là à les d é c l a r e r v é t u s t é s , c'est une assertion contre
laquelle je m ' é l è v e avec indignation, car c'est une de ces
formules r é v o l t a n t e s auxquelles ont recours les administrations q u i , au n o m de l a collectivité, cherchent à se d é r o b e r
à leurs r e s p o n s a b i l i t é s . L e s grands sinistrés de guerre en
savent quelque chose, vous pouvez m'en croire.
Parler de v é t u s t é est aberrant pour des appareils datant
de quelques d é c e n n i e s , dans u n pays o ù le principe des droits
acquis est élevé au rang de sacrement. D'ailleurs, o n n'a pas
toujours vingt ans et des a n n é e s de bons et loyaux services,
garantissent de l a q u a l i t é de ces engins ?
A u s s i , ai-je c h e r c h é à c o n n a î t r e les raisons pour lesquelles
les Messieurs de « Sibelgaz » d é c l a r e n t certains chauffe-eau
inconvertibles, v é t u s t é s et dangereux. C e sont d'ailleurs euxm ê m e s q u i me les ont fournies.

(22 januari 1968)

—

146 —

Je note : ils ne comportent aucun dispositif susceptible de
couper l'admission de gaz au cas o ù l a veilleuse viendrait
à s'éteindre accidentellement. E t alors, depuis trente-cinq ans,
des appareils de ce genre fonctionnent dans de nombreuses
habitations, notamment dans mon quartier. Les releveurs de
la société pourront plus aisément que moi en donner le
nombre. Et, sans incident, créer une psychose de peur du
gaz, est-ce vraiment correct ?
Entendons-nous bien, l'usage inconscient du gaz présente
évidemment du danger. Actuellement, nous côtoyons le danger sans arrêt. Lorsque vous pénétrez dans une automobile,
rien ne vous garantit que vous n'accomplissez pas votre
dernier voyage.
E n s'en tenant aux tableaux statistiques de l'activité en
1966 du Corps de Sapeurs-Pompiers, nous voyons q u ' à Bruxelles, les personnes asphyxiées accidentellement par le gaz
d'éclairage sont au nombre de neuf, dont sept sont vivantes
et deux mortes, alors que douze autres, dont onze vivantes
et une morte, sont asphyxiées après être tombées accidentellement dans le canal. Va-t-on pour cela faire de ce
dernier un épouvantail ?
Pour ma part, j ' a i parfaitement saisi les raisons pour lesquelles on devient tout à coup aussi circonspect vis-à-vis du
gaz naturel. Dénomination qu'on pourrait appeler délicieux
euphémisme, car en réalité ce qu'on introduit dans les conduites de nos habitations, c'est du m é t h a n e , plus communément appelé grisou.
Or, nous en connaissons tous les effets catastrophiques par
le récit des explosions dans les mines et tout r é c e m m e n t dans
une maison à Wemmel. Contrairement au gaz de cokeries,
il est inodore. Lorsqu'une fuite de gaz usuel se manifeste,
elle est rapidement décelée ; son odeur caractéristique prévenant n'importe qui du danger. L e grisou, l u i , se répandra
insidieusement, même par le minime orifice d'une veilleuse
malencontreusement éteinte. Il suffira de tourner un interrupteur, le frigo se mettra automatiquement en marche ou
plus simplevent encore votre sonnerie électrique se mettra
à vibrer, pour que votre maison soit soufflée. Ce qui n'est que
très compréhensible.

—

147

—

(22

janvier

1968)

E n ouvrant le plus modeste des manuels de chimie, vous y
lirez que le méthane forme avec l'air un mélange détonnant
très dangereux.
A u point de vue économique, distribuer du gaz naturel est
une hérésie. D'après une étude du Centre d'Epargne et de
Placement immobilier, faite avec l'assentiment des dirigeants
des quatre énergies : électricité, gaz, charbon et mazout, i l
résulte que l'équivalence suivante peut être acceptée : pour
produire 100.00 calories, i l faut, soit 15 litres de mazout
à 2 francs : 30 francs, 20 kg de charbon : 50 francs, 30 m è tres cubes de gaz: 120 francs, 116 k W h d'électricité, soit
238 francs.
Alors que l'Etat prélève cinquante fois plus de taxes sur le
mazout que sur le gaz de Hollande, on perçoit aisément que
l'affaire se présente sous de pitoyables auspices.
D'autre part, détruire une industrie nationale, au profit
de l'importation de gaz étranger, fut-il hollandais, est plus
qu'une faute.
E n effet, le gaz actuel provient des cokeries. Que va-t-on
en faire, s'il n'est plus utilisé ? Il est tout de même à espérer
que notre industrie métallurgique ne dépérira pas au point
de ne plus avoir besoin de coke, le reste de notre industrie
charbonnière en serait la première victime, sans parler de
l'industrie chimique qui traite les sous-produits de la distillation du charbon pour en tirer l'ammoniaque, le goudron en
passant par la saccharine, l'aniline du rouge à lèvres de nos
compagnes, le cyanure, les engrais chimiques et nombre
d'autres produits.
Dans un autre sens, ce bouleversement apparaît profondément troublant. A la lecture du rapport du comité de
gérance de la branche activité : « Achat de gaz », page 67,
du septième exercice social année 1966 de Sibelgaz, il apparaît que le prix moyen d'achat du gaz de ville par Distrigaz, qui trouve d'ailleurs moyen, ou est-ce le comité de
gérance — par la station Butane — Aire de production de
gaz hyperpointe, installée à Lambermont, de réaliser le prodigieux exploit de vendre de l'air à 4 francs le mètre cube,
est de 1,14 le mètre cube (négligeons les fractions de centime).

(22 jamuiri

1968)

—

148 —

Il est revendu au consommateur, suivant l a dernière facture qui m'est parvenue, fr. 3,98 disons 4 francs pour
faciliter les calculs. I l en sera d'ailleurs bientôt ainsi par
suite de la hausse de l'index.
Le prix moyen d'achat du gaz naturel s'élève à fr. 0,60
par mètre cube r a m e n é au pouvoir calorifique moyen du
gaz de ville, soit 4.250 calories par m è t r e cube. Comme i l
est, paraît-il double en calories, cela fait fr. 1,20 le mètre
cube ou 6 centimes de plus que le premier.
A première vue, cela ne serait pas à l'actif d'un bon commerçant et il pourrait paraître bizarre, qu'un gaz naturel
coûte plus cher qu'un gaz fabriqué. M a i s ce q u i est tout à
fait déconcertant, c'est que le prix au consommateur sera
doublé puisqu'il lui sera facturé 2 m è t r e s cubes, lorsque le
compteur en aura mesuré un. Q u i tire profit de cette différence ? 4 francs facturés, achat fr. 1,14 soit fr. 2,86 de
différence maintenant. Dans l'avenir, 8 francs facturés, achat
fr. 1,20 ou fr. 6,80 de différence, soit fr. 3,94 de plus par
mètre cube.
Singulière façon de veiller aux intérêts de l'utilisateur. On
parle de diminuer le prix plus tard. Entendu, mais nous
sommes assez réalistes pour savoir ce que valent les promesses entièrement gratuites des administrateurs publics,
inutile d'insister beaucoup à ce sujet. E n attendant, l a Ville,
autrement dit ia population bruxelloise, a pris à sa charge la
construction au prix de 55 millions de deux g a z o m è t r e s à la
Petite-Ile. Je ne l'ai d'ailleurs personnellement pas approuvée.
Nous ne sommes pas encore au terme de cette ahurissante
ade de bizarreries. Voilà que « Sibelgaz » se pose en
qualité de concurrent de nos c o m m e r ç a n t s . C e que j'avance,
j'en possède évidemment les preuves écrites en provenance de
cette intercommunale en date du 19 octobre 1967.
Elle offre de fournir un flexible dit de « sécurité » au prix
de 400 francs, en remplacement du flexible en caoutchouc
ordinaire (valeur quelques francs) déclaré très dangereux.
L'Association belge de l'industrie du caoutchouc s'est chargée
d'opposer à cette assertion le plus cinglant d é m e n t i , par la
voie de la presse (5 d é c e m b r e 1967).

—

149 —

(22

janvier

1968)

Par ailleurs, d'autre documents qui m'ont été personnellement remis à la suite de diverses réclamations que j'ai introduites, prouvent que « Sibelgaz » offre en vente des réchauds
deux feux munis du fameux flexible de sécurité et du robinet
d'arrêt pour la somme de 589 francs, soit, en déduisant
400 francs pour le tuyau, 189 francs pour un réchaud deux
feux.
Quel est le commerçant qui pourra en faire autant, après
déduction des innombrables taxes, impôts, cotisations en tous
genres qui sont à sa charge ?
Concurrence, par conséquent, déloyale d'une intercommunale gérée par des mandataires communaux dont la première
préoccupation devrait être de ne pas nuire aux intérêts des
électeurs qui les ont au contraire placés à leur tête pour
défendre leurs légitimes profits. Que ce soient ceux des commerçants ou des consommateurs, ils sont toujours lésés. On
en arrive à recevoir de ces administrations des lettres recommandées comminatoires de menaces, quand ce n'est pas leurs
grossièretés ou leurs sarcasmes, quant un de ces personnages se permet d'insinuer que l'on veut profiter de la modification en question pour échanger des appareils anciens
contre des neufs. Alors qu'on ne réclame strictement rien,
que de ne pas être roulé !
Si une affaire privée osait tolérer de tels écarts, je ne
donnerais pas cher de son existence. A se demander s'il y a
de l'eau dans le gaz ou du gaz dans l'eau, mais que ce soit
pour l'une ou l'autre intercommunale, la question se pose :
le public est-il au service de l'administration ou l'administration est-elle au service du public ? E t pourtant, ces organismes sont des émanations des pouvoirs communaux.
Je ne puis certainement pas marquer mon accord, quand
ces services déclarent froidement à leurs clients qu'ils n'assureront pas la conversion de leurs appareils.
Primo, parce que personne n'a demandé cette modification
d'approvisionnement en gaz. Elle est imposée au consommateur. Si on avait recours au référendum, on serait rapidement
fixé sur son acceptation.

(22 januari 1968)

—

150 —

Deuxièmement, il a été garanti qu'elle serait totalement
gratuite. D'abord ici, par un bourgmestre de l'agglomération
encore récemment.
L e 28 mars dernier, au Conseil communal de Liège, où la
délibération relative à la question était soumise à l'examen,
i l a été déclaré qu'en aucun cas, l'usager ne pourra être contraint à l'achat d'un nouvel équipement. D o n c pas comme à
Bruxelles, des dépenses de l'ordre de 600 francs pour les
uns, de 6.000 à 20.000 francs pour d'autres, pour une récupération future, mais fort illusoire.
Dès lors, je pose la question que d'autres mandataires
comminaux ont pu faire : nos administrateurs bruxellois
manquent-ils de capacité pour en faire autant ? Dans ce
cas, ils devraient savoir ce qui leur reste à faire ou pourront-ils nous fournir des explications un peu plus valables
que celles fournies jusqu'à présent ?
Après tant d'objections, j'estime, pour ma part, devoir réclamer la suspension immédiate de l'extension de cette source
de dépenses injustes, que représente, dans sa conception actuelle, la conversion du gaz de ville en gaz naturel, en attendant que soient honnêtement et véridiquement présentés les
avantages et les inconvénients qui ont été celés et qui, petit à
petit, se font jour maintenant. Que l'on mette de l'ordre
dans ce fatras de contradictions et surtout qu'on cesse
l'exploitation àz la population par un service public grâce à
ce fameux gaz naturel et à son introduction à Bruxelles.
Merci, Monsieur le Bourgmestre.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la question soulevée par notre collègue M . Pire, sur
l'aspect des déboires financiers soulève chez moi la réflexion
suivante.
Les réserves de gaz naturel de Slochteren, en Hollande,
ont été estimées à un nombre de mUliards de mètres cubes,
que je ne connais pas, mais qui est important. C'est cette
réserve supposée qui, dans le temps, lors des négociations, a
été un des éléments principaux d'appréciation, pour la fixation du prix de vente du gaz naturel à la Belgique.

— 151

-

(22

janvier

1968)

Ce prix, M . Pire vient d'y faire allusion, n'est pas spécialement fort bon marché. Mais, depuis lors, la preuve étant
faite que ces réserves seraient encore beaucoup plus importantes, voire même presque illimitées, il y aura donc là, à
mon sens, un élément très sérieux militant en faveur d e ' l a
revision de ce prix vers une diminution notable.
Et, Mesdames et Messieurs, i l en est d'autant plus ainsi
qu'on découvre à présent d'autres sources de gaz naturel ou
qu'on est sur le point d'en mettre en service. Cela va créer
une concurrence bien salutaire dans le sens évidemment de
l'abaissement de ce prix au départ.
E n fait, i l faut bien convenir que ce gaz se trouve à l'état
pur, et c'est cela qui est important, dans le sous-sol hollandais. Une fois que les dépenses d'extraction complètement
automatisée seront amorties, alors c'est gratuitement que
ce bienfait de la nature sera à la disposition de l'homme
et plus particulièrement à la disposition de tous les usagers.
M o i , j'émets donc très sincèrement le vœu que très, très
rapidement, on puisse se remettre à table avec nos voisins
du N o r d pour rediscuter et discuter cette fois-ci très sérieusement de tout cela, et de revoir le prix de vente avec, comme
conséquence, un abaissement du tarif profitable à tous les
usagers.
M . C . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je ne serai pas très long, mais je profite de l'occasion pour faire une mise au point.
E n effet, au mois d'avril, nous avons discuté de cette
question. J'avais dit que je possédais des preuves concernant
les locataires qui ont eu des frais. M . l'Echevin m'avait dit
de le prouver ; au mois de mai 1967, je lui ai donné une
liste avec une quinzaine de noms, je profite de l'occasion
pour souligner que j'ai tenu parole et que mes réclamations
ont été envoyées chez M . l'Echevin pour examen.
M . le Bourgmestre. Je crois que je pourrai donner la parole immédiatement à M . V a n Geyt, puisque sa dernière
question à l'ordre du jour est dans le même ordre d'idées.

(22 januari

1968)

—

152 —

M . V a n G e y î . V o i c i , M o n s i e u r le Bourgmestre, comme
l'ont dit les c o l l è g u e s q u i sont intervenus avant m o i , l a reconversion au gaz naturel q u i est en p l e i n d é v e l o p p e m e n t dans
le quartier du Heysel, donne en effet l i e u à toutes sortes de
surprises d é s a g r é a b l e s pour les usagers, b i e n que je crois, i l
faut l'ajouter, en raison des r é a c t i o n s q u i ont é t é suscitées par
les é v é n e m e n t s plus d é s a g r é a b l e s encore q u i s ' é t a i e n t passés
il y a p r è s d'un an dans l a r é g i o n de V e r v i e r s , et tout récemment dans le Brabant w a l l o n et à R h o d e - S a i n t - G e n è s e , ont
incité la société p r i v é e q u i g è r e p o u r le compte de Sibelgaz,
à faire preuve de plus de prudence que ce n ' a é t é le cas dans
d'autres r é g i o n s .
M a i s je voudrais, pour m a part, et je fais part surtout
des é m o t i o n s suscitées p a r m i les t é l é s p e c t a t e u r s par les révélations faites au cours d'une é m i s s i o n d u d é b u t de ce mois
concernant l'aspect q u i a d é j à é t é é v o q u é , des p r o b l è m e s
que pose l a reconversion au gaz naturel, celui des tarifs
et des marges b é n é f i c i a i r e s .
A u cours de cette é m i s s i o n , q u i mit face à face des r e p r é sentants des sociétés et le s e c r é t a i r e r é g i o n a l de Bruxelles
de l a F é d é r a t i o n g é n é r a l e d u T r a v a i l de B e l g i q u e , ce dernier
put affirmer, sans ê t r e d é m e n t i , que les tarifs p r o p o s é s par
les entreprises distributrices et a c c e p t é e s par le C o m i t é de
c o n t r ô l e du gaz et de l'électricité contre le droit de l a F . G .
T . B . défavorisent scandaleusement les petits consommateurs
au profit des gros, surtout bien entendu des distributeurs euxmêmes.
D e ces affirmations, q u i ont é t é reprises et n o t é e s dans
la presse syndicale, il ressort notamment ce q u i suit : qu'en
vertu de ces tarifs, les petits consommateurs q u i utiliseront
en moyenne cinquante m è t r e s cubes de gaz naturel par deux
mois, ce q u i correspond à peu p r è s à cent m è t r e s cubes de
gaz de ville, auront à payer l ' u n dans l'autre sept francs quaquarante le m è t r e cube ;
que les consommateurs moyens q u i utiliseront sur deux
mois environ deux cents m è t r e s cubes, soit l ' é q u i v a l e n t de
quatre cents m è t r e s cubes de gaz de ville, ce q u i correspond
par exemple à ceux q u i disposent d'un petit chauffage central
individuel, auront à payer e n v i r o n quatre francs cinquante le
m è t r e cube, c'est-à-dire à peu p r è s u n tiers en m o i n s ;

—

153 —

(22 janvier

1968)

que les grands consommateurs, qui utiliseront sur deux
mois environ mille mètres cubes de gaz naturel, c'est-à-dire
l'équivalent de deux mille mètres cubes de gaz de ville, ce
qui correspond par exemple à de grosses Installations de
chauffage central, ou à des installations pour usage industriel, etc., l'auront à deux francs cinquante le mètre cube, soit
à peine le tiers du prix réclamé au petit consommateur.
Sans doute d'aucuns diront que ces différences énormes de
tarif correspondraient à la disparité des prix de revient,
compte tenu é v i d e m m e n t du fait — ce qui est vrai — que
les frais unitaires sont plus grands à la distribution au détail
par rapport à l a fourniture de gaz en gros. M a i s , outre
qu'une telle justification fait totalement fi des considérations
sociales dont peut s'inspirer la politique tarifaire de tous
services d'utilité publique, elle tombe ici à faux et combien !
E n effet, selon les calculs de la Régionale bruxelloise de
la F é d é r a t i o n générale du Travail de Belgique pour chacune
des trois catégories de consommateurs cités, le prix moyen
du m è t r e cube de gaz naturel se décomposerait comme suit :
que le petit consommateur de cinquante mètres cubes sur
deux mois supposons donc sept francs quarante le prix de
revient serait d à peu près quatre francs et dix, ce qui
signifie que le bénéfice, l a marge bénéficiaire, serait d'à peu
près trois francs trente, soit 80 % du prix de revient.
A u consommateur moyen, à raison de deux cents mètres
cubes sur deux mois, i l paierait environ quatre francs cinquante à peu près l'un dans l'autre en comptant les tarifs
pour les compteurs, etc., le prix de revient serait d'à peu
près deux francs soixante, ce qui signifierait que la marge
bénéficiaire serait d'un franc nonante ou de 73 % .
Pour les gros consommateurs d'à peu près mille mètres
cubes de gaz naturel par deux mois, le prix de vente étant
donc pour cette catégorie-là de deux francs cinquante, le
prix de revient serait de deux francs vingt. L e bénéfice serait
donc dans ce cas-ci de trente centimes et cela représenterait
une marge de 13,5 % contre, je vous le rappelle, 80 % pour
les petits et 73 % pour les moyens.
A i n s i donc, là où les gros consommateurs et les distributeurs associés, je prends le cas de notre ville, d'une part les

(22 januari

196S)

— 154

communes, notre ville en particulier, d'autre part, le partenaire privé Intercom, une dîme largement arrondie, puisquenfin 13,5 % c'est plus qu'une dîme, les petits et moyens
consommateurs, eux, paieraient leur gaz naturel à près du
double de son prix de revient, même en admettant que dans
les circonstances actuelles, il ne serait pas possible de réduire
la rentrée globale Intercommunale mixte, entre autres en raison de la nécessité où se trouvent les communes de disposer
de la totalité des recettes que leur valent les taxes indirectes
incorporées dans les tarifs du gaz.
Il faut reconnaître que nous sommes ici en présence d'une
politique sociale à rebours dont tout le poids tombe sur la
masse des petits et moyens consommateurs. L'examen de ce
fait constitue ce que les porte-parole de la F . G . T . B . ont
qualifié, à juste titre, de scandale, certaines indications contenues dans les renseignements de Sibelgaz pour 1966 dont
tout à l'heure déjà M . Pire citait un autre passage.
Que ressort-il des chiffres compris dans ce rapport relatif
à une période d'une introduction qui n'est guère plantureuse
où on en était à ses tout premiers débuts, où, par conséquent, les coûts et les prix de vente du gaz naturel n'intervenaient pratiquement pas dans les données globales ?
Il en ressort que dès 1961 la distribution du gaz, donc à
l'époque le gaz de ville, procurait à la masse des petits et
moyens consommateurs, assurée par Sibelgaz, c'est-à-dire aux
communes et à Intercom, comme partenaire de Sibelgaz, un
bénéfice total de cent cinquante-trois millions par rapport à
un prix de revient global de quatre cent douze millions, ce
qui représente une marge d'à peu près 3 7 % , dont 1 4 %
pour la société privée et cela alors que, par contre, la
distribution de gaz aux gros consommateurs assurait un
bénéfice de seulement — tout est relatif — quatorze millions
pour un prix de revient de cinquante-quatre millions, soit
une marge de 2 6 % , dont 10 % pour le partenaire privé.
Il est vrai que cette compressivité à rebours dans le domaine des marges bénéficiaires gaz et de la fiscalité communale correspondante était encore modeste, si l'on peut dire,
par rapport à la progress'vité prat quée en matière de
distribution d'électricité.

—

155 —

(22 janvier

1968)

Ici, nous relevons, d'après les rapports pour 1966 de
Sibelgaz, qu'en basse tension, pour un prix de revient global
de trois cent huit millions, Sibelgaz avoue un bénéfice de
deux cent huit millions, ce qui représente une marge de
66 %, dont près de 10 % pour le partenaire privé.
Tandis qu'en haute tension, par contre, pour un prix de
revient de quatre cent douze millions, Sibelgaz se contente,
c'est toujours relatif, d'un bénéfice de cent dix-neuf millions
de francs, ce qui représente une marge de 29 % contre 67 %
pour les moyens consommateurs.
Tout se passe donc comme suit : à l a faveur de l'introduction du gaz naturel, vous avez au secteur gaz une marge
bénéficiaire exorbitante déjà pratiquée essentiellement au
d é t r i m e n t des petits et moyens consommateurs pour l'électricité.
Nous sommes i c i en présence d'une politique aux antipodes
de l a politique sociale qui pourrait être celle d'un service
d'utilité publique.
Il y a lieu d'exiger é v i d e m m e n t l a suppression des dîmes
prélevées par le partenaire privé, dîmes pour la part qui
revient à celui-ci du bénéfice de l'intercommunale mixte dont
elles ne constituent d'ailleurs qu'une partie.
Ce sont, en effet, ces dîmes qui permettent aux dirigeants
d'Intercom, lorsqu'ils s'adressent non pas aux consommateurs
de gaz et d'électricité, mais bien aux agents de change et aux
délégués de banques, lorsqu'ils proposent une émission de
capital, de souligner l a stabilité particulière du rendement des
actions de cette société.
Cependant, je regrette, malheureusement, que l a transformation de Sibelgaz en intercommunale pure n'est pas un
objectif sur lequel notre Conseil et ceux des communes
associées pourront se mettre d'accord à très court terme.
D'autre part, ce n'est hélas pas, comme je l'ai déjà dit
tantôt, dans les circonstances actuelles où le pouvoir central
applique si mal ses obligations vis-à-vis des communes — et
la charge des intérêts exigés par les banques et m ê m e par le
Crédit communal ne cesse de croître — que nous pouvons

(22 januari

1968)

—

156

—

convenablement envisager de réduire le volume global à vrai
dire exorbitant des prélèvements des communes sur le produit de la distribution du gaz et d'électricité.
Mais à défaut de diminuer ce volume global de recettes
des communes et, en particulier notre ville, nous pourrions
et à notre sens nous devrions à tout le moins envisager très
sérieusement de modifier la répartition de ces prélèvements,
de telle man'ère que le déséquilibre énorme entre les tarifs
pour les petits et moyens consommateurs, d'une part, pour
les gros consommateurs, d'autre part, soit au minimum atténué par l'égalisation ne fut-ce qu'en pourcentage d'une marge
bénéficiaire prélevée sur les uns et sur les autres.
Ainsi, par exemple, i l ressort d'un rapide calcul qui a été
appliqué aux données relatives à la distribution d'électricité
par Sibelgaz en 1966, qu'une telle égalisation seulement de
pourcentages de la marche bénéficiare, aurait permis, sans
réduire d'un centime la recette des communes, ni même celle
du partenaire privé, de réduire les tarifs basse tension de non
moins de 13 % , et ceci en tenant compte que les deux grosses subdivisions de la consommation en haute tension et basse
tension, et ce qui évidemment empêche de mettre en lumière
les progressivités à rebours considérables appliquées à l'intérieur même de la catégorie basse tension.
Or, i l nous a toujours été dit, avec une certaine force sur
les bancs du Collège notamment, que la V i l l e , de même que
les autres communes affiliées à Sibelgaz, disposait par comparaison avec les communes affiliées à la plupart des autres
intercommunales mixtes, d'un avantage considérable, à savoir
sa liberté en matière de fixation du tarif.
Si ces affirmations ont un sens, la V i l l e a donc le pouvoir
de ne pas s'en tenir purement et simplement aux tarifs nationaux et de modifier les tarifs, aussi bien de l'électricité que
du gaz, dans le sens de l'égalisation d'une marge bénéficiaire, tant dans l'immédiat pour l'électricité basse et haute
tension, que dans les mois à venir au fur et à mesure de la
reconversion au gaz naturel, pour le gaz de petite et moyenne
consommation, d'une part, de grosse consommation, d'autre
part.
C'est dans ce sens que je suppose, non pas des initiatives
ou des mesures improvisées, mais l'organisation par les Ser-

—

157 —

(22 janvier

1968)

vices de l a V i l l e , je me permets d'insister sur cette notion
par les Services de l a V i l l e , et éventuellement des autres
communes associées, d'une étude sérieuse de ce p r o b l è m e
dont le résultat devrait être soumis au Conseil dans un délai
raisonnable, en vue d'aboutir le plus rapidement possible à
un premier allégement des charges totalement disproportionnées des petits et moyens usagers.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je suis heureux de l'occasion qui m'est donnée de vous parler, d'une part, de la conversion en gaz naturel et, d'autre part, des aspects donc de notre politique tarifaire.
Je r é p o n d s tout d'abord à M . Pire qui, sans s'en douter
p e u t - ê t r e , a e m p l o y é des termes qui ont vraisemblablement
dépassé sa p e n s é e , pour l u i dire qu'en définitive — i l a bien
voulu citer uniquement le Bourgmestre de Liège et je ne
sais quelle autre autorité communale — que j ' a i quant à moi
toujours dit, q u ' i l y avait évidemment dans l a conversion due
au gaz naturel, des problèmes qui allaient se poser pour les
particuliers et que notamment les conduites, certaines conduites flexibles, etc., n'étaient vraiment pas admissibles.
E t je voudrais ici attirer l'attention de M . Pire sur le fait
que l a conversion au gaz naturel, que d'ailleurs l a V i l l e n'a jamais d e m a n d é e , que l'Intercommune Sibelgaz n'a jamais dem a n d é e , que la Société concessionnaire n'a jamais demandée,
mais q u i s'est imposée par les circonstances, qui s'est imposée
par une politique qui remonte d'ailleurs loin dans la vie gouvernementale et qui a d o n n é lieu à la création d'une société
mixte o ù sont intéressés les pouvoirs publics et l'industrie gazière et l'industrie pétrolière.
C'est tout le pays qui doit en définitive être converti au
gaz naturel. Croyez bien, cela n'est pas un acte arbitraire de
la part de la V i l l e de Bruxelles ou de l'Intercommunale à
laquelle elle est rattachée, qui est la cause que nous devons
convertir nos installations au gaz naturel.
Mais ceci étant dit, et je suis heureux de l'avoir dit
puisque vous en êtes étonné et que c'est la vérité. Je dois
vous signaler que cette conversion au gaz naturel a permis

(22 januari

196S)

—

158 —

de taire ce qu'aucun service c o m m u n a l n ' a eu l'occasion de
faire, c'est-à-dire c o n t r ô l e r les installations g a z i è r e s privées.
V o u s savez q u ' i l existe un c o n t r ô l e , q u i est exigé en
m a t i è r e d'installations ; i l est d'ailleurs difficile de tenir de
p r è s , mais enfin q u i est tenu d'assez p r è s , mais en matière
gazière. i l est certain que nous avons des installations qui
sont très souvent e x t r ê m e m e n t v é t u s t é s , et nous vivons dans
des conditions o ù r é e l l e m e n t au point de vue h y g i è n e , i l y
avait un danger. Il faut donc saisir l ' o c c a s i o n qui nous est
d o n n é e d'y parer, et je n o m m e , par c o n s é q u e n t , le remplacement de ces fameux flexibles en caoutchouc q u i ont vos
faveur, par des conduites plus solides.
C e c o n t r ô l e a permis é g a l e m e n t de constater que certains
appareils qui é t a i e n t déjà dangereux avec le gaz de ville,
deviennent avec le gaz naturel, de par sa c o m p o s i t i o n — ce
n'est pas du grisou mais nous n'allons pas entamer u n débat
de chimie, ici sur les bancs d u C o n s e i l c o m m u n a l — c'est en
tout cas un gaz qui a u n p o u v o i r calorifique double, c'est
en tout cas u n gaz qui n ' é t a n t é v i d e m m e n t pas odorant p r é sente au point de vue fuite, certains dangers, i l faut par
c o n s é q u e n t être beaucoup plus rigoureux dans les mesures de
sécurité.
C'est ainsi que certains appareils, q u i p e u t - ê t r e fonctionnaient très bien j u s q u ' à p r é s e n t , sont des appareils q u i doivent
être é c a r t é s de l a conversion, parce que l a conversion dans
les conditions de sécurité suffisante est totalement impossible.
Je ne nommerai pas l a marque de ces appareils, i l s'agit
d'une firme qui a é t é fort connue sur le m a r c h é , je p r é s u m e
que les appareils qu'elle a fait, dans les d e r n i è r e s a n n é e s , sont
des appareils qui conviennent en définitive b i e n davantage et
sont convertibles, mais l o r s q u ' i l s'agit d'un a p p a r e i l qui date
de 1930, croyez bien qu'avec l a meilleure v o l o n t é d u monde,
on ne peut plus alors, si vraiment l ' a p p a r e i l est c o n ç u de
telle m a n i è r e q u ' i l ne p o s s è d e pas une certaine c a r a c t é r i s tique, et je do s d'ailleurs dire que vous n'avez jamais p r é tendu que ces appareils é t a i e n t vraiment convertibles.
;

De là à demander à l a V i l l e de B r u x e l l e s , parce qu'en définitive cela serait à l a charge de l a V i l l e et, par c o n s é q u e n t ,
des contribuables, demander de remplacer des appareils

—

159 —

(22 janvier

1968)

chauffe-bains qui datent de 1930, lorsqu'ils ne sont pas
convertibles et que la preuve du contraire n'est pas rapp o r t é e , c'est quelque chose qui évidemment n'est pas très
sensé, permettez-moi de vous le dire encore avec une m o d é ration certaine.
Je crois donc que dans la mesure où vous parlez des
déboires financiers, vous ne pouvez citer, sauf des cas isolés
qui se sont présentés au début de la conversion au gaz
naturel, vous ne pouvez citer que les cas de ces chauffe-bains
qui ont fait l'objet avec certains usagers, d'une correspondance.
J'ai sous les yeux la copie d'une lettre adressée à un correspondant que vous connaissez et qui est datée du 11 d é cembre 1967.
Voilà donc quelque chose que je crois qui doit être une
réponse suffisante sur les p r é t e n d u s déboires financiers, parce
que dans la mesure où vous parlez du remplacement des
flexibles, est-ce que vraiment vous pouvez dire que Sibelgaz
fait du commerce (il y a d'ailleurs des Intercommunales qui
font du commerce, qui ont des vitrines le long d'artères commerciales très importantes, ce qui n'est pas le cas de Sibelgaz
d'une m a n i è r e générale, d'une manière habituelle) ?
Il s'agit d'aller vite, et i l faut remplacer ces flexibles en
caoutchouc par des éléments durs, Sibelgaz rend un service,
en r e m p l a ç a n t , m a i n - d ' œ u v r e comprise, n'oubliez pas la maind'œuvre qui dans la plomberie est importante, en vendant
donc à 410 francs. Sibelgaz permet ainsi un dépannage instantané au moment de la conversion, laquelle, selon vous causerait des déboires financiers alors qu'aucune plainte ne vient
plus j u s q u ' à moi.
Il y a eu des plaintes dans les six premiers mois de l'expérience qui était en cours et si l'on ajoute à ces critiques le
fait de la vente d'un appareil à deux becs à 520 francs ou
590 francs, cela est d û au fait que la Société Intercommunale
Sibelgaz a pu les acheter en très grande quantité. L à encore,
il s'agit d'un d é p a n n a g e immédiat qui est ainsi procuré.
Je crois alors que tout ce que vous avez dit en matière
de déboires financiers, si j'en excepte bien entendu toute la
parte de littérature économique fort savante et fort intéres-

(22

januari

1968)

—

160 —

santé à entendre, mais qui passe au-dessus de ma tête, et de
combien, puisqu'il s'agit d'accords qui ont été pris à des
niveaux gouvernementaux, qui sont des accords qui sont
eux-mêmes transmis par cette société mixte, qui sont euxmêmes transmis par Distrigaz et qui arrivent ainsi sur les
bureaux des administrateurs de l'Intercommunale Sibelgaz et
sur celui de la société gestionnaire.
Je dois dire que si l'on a vu, en effet, dans les journaux
qu'il y eut des communes où la conversion s'est faite dans
des conditions difficiles, où même l'on a dû interrompre
provisoirement cette conversion, je crois que je puis féliciter
la Société intercommunale Sibelgaz et précisément notre collègue M . Creyelman, qui en est son Président, du fait que
cette conversion se présente d'une manière très normale, et
sans que des plaintes ne m'arrivent, ni à mon administration,
ni dans mon propre cabinet.
Il y a bien toujours un petit incident, il peut y en avoir un
tous les deux ou tous les trois mois, c'est possible bien
entendu, mais devant la masse des conversions et le rythme
qui est actuellement suivi et qui s'intensifie de plus en plus,
cela est peu de chose, croyez-moi, cela va fort bien et i l n'est
donc pas du tout question, Monsieur Pire, mais pas du tout
question de cesser immédiatement la conversion au gaz
naturel.
Voilà donc là tout ce que je crois devoir répondre à votre
intervention.
Et je voudrais en venir à l'intervention de notre collègue
M . V a n Geyt qui était indiscutablement, ce n'est pas le
flatter que de lui dire, d'un tout autre niveau, mais qui quand
même est peut-être aussi à un niveau trop élevé.
Si j'ai bien compris, dans son analyse des tarifications,
sans doute notre collègue fait-il une partie des analyses sur
la base des documents de Sibelgaz et je dis que ces analyses
sont alors relevantes, sauf ce que j'en dirai tout à l'heure,
quant à la politique tarifaire qui est pratiquée à Bruxelles.
M a i s dans la mesure où i l avait commencé à parler des
considérations émises par des grandes orgamsations syndicales
du pays, faisant notamment des comparaisons avec le prix de

—

161

—

(22 janvier

1968)

revient, vraisemblablement à la frontière, je prends cela
comme h y p o t h è s e : quel est le prix de revient ? L e prix fait
au consommateur? M a i s alors, ce n'est plus un prix de
revient. Parce qu'ici, précisément, i l risque d'y avoir des
malentendus et ce que vous venez de me dire ne les dissipe
pas dans mon esprit.
Il est certain que le p r o b l è m e de la tarification du gaz
naturel, je parlerai tout à l'heure du gaz de ville et, pratiquement, je dirai comment cette tarification rejoint la future
tarification du gaz naturel. Mais le p r o b l è m e de la tarification
du gaz naturel implique que l'on doit pouvoir payer les investissements qui sont nécessaires pour introduire le gaz naturel.
C'est é v i d e m m e n t un élément qu'il ne faut jamais perdre de
vue et c'est en fonction de cette politique que vous pourrez
alors apprécier les prix qui sont faits à des intercommunales
et sur lesquels nous pouvons n o u s - m ê m e s nous baser.
M a i s j'en viens plus précisément à l'aspect plus immédiat
et plus pratique que de ce que vous avez soulevé.
Dans la plupart des administrations communales qui ont
des régies rmxtes, soit m ê m e des régies pures, i l y a une part
fiscale, nous le savons tous. C'est ce qui justifie d'ailleurs le
régime social qui a été fait aux familles nombreuses et aux
jeunes ménages. C'est la part fiscale qu'il y a dans toutes les
tarifications de gaz ou d'électricité, je me bornerai ici à parler
du gaz.
Je voudrais, en effet, attirer votre attention sur le fait que
vos critiques de notre politique (je soumettrai au Collège bien
entendu les propositions que vous avez émises en conclusion),
portent notamment sur l'établissement des tarifs préférentiels
pour les gros usagers. Vous avez dit que c'est anti-social et
qu'en définitive, il faudrait porter l'effort sur les petits usagers.
E n apparence c'est évidemment très séduisant et en refusant
ce point de vue, on se donne des apparences d'être fort réactionnaire. Pourtant, il faut avoir le courage de ses affirmations.
E t pourquoi ?
O n ne peut pas être d'accord avec ce point de vue, parce
que si vous tenez compte des comparaisons entre les fournitures qui sont faites aux petits utilisateurs et celles qui sont
faites à ces gros utilisateurs, peu importe le pourcentage, etc.,

(22 januari

1968)

—

162 —

de l'un et de l'autre, c a r . . . p o u r m o i cela n ' a pas beaucoup
d'intérêt, vous constatez que le rapport des fournitures à ces
gros consommateurs rappellent le rapport des gros revenus
et de la masse des petits revenus.
Majorer le prix des gros utilisateurs p o u r compenser la
r é d u c t i o n aux petits utilisateurs ne donnerait selon m o i qu'un
faible r é s u l t a t . Je voudrais voir u n exemple b i e n précis pour
être convaincu d u contraire. M a i s i l y a plus. C'est que cette
société intercommunale subit l a logique de toute société, laquelle impose d'arriver à des rendements de plus en plus
importants. C e l a vaut pour une régie tout autant que pour
une intercommunale o u pour une s o c i é t é p r i v é e . D ' o ù la
nécessité de vendre de plus en plus de gaz, d'aller là où la
consommation peut c r o î t r e le plus possible, c'est-à-dire des
grands utilisateurs.
D'ailleurs des c a t é g o r i e s sociales modestes sont intéressées
dans l a mesure o ù i l y a en effet des tarifs plus favorables,
pour ce que l'on appelle de grands utilisateurs q u i sont des
complexes d'habitations multiples.
M a i s le C o n s e i l c o m m u n a l a toujours admis, m ê m e quand
nous étions encore notre propre distributeur p o u r le premier
district, des tarifs préférentiels p o u r les gros usagers. Je ne
dis pas que cela a été v o t é à l ' u n a n i m i t é , mais i l y a toujours
eu une majorité pour soutenir cette politique, et cela a
permis d'enregistrer un accroissement de l a consommation.
Je vais vous dire très pratiquement c o m m e n t é v o l u e n t nos
tarifs dans l'état actuel des choses.
Je dois vous dire que vous avez tout à l'heure d o n n é
certains tarifs qui sont exacts, b i e n entendu, dans leur lettre,
mais qui visent p r é c i s é m e n t le gaz naturel à p o u v o i r calorique
double. Il faudrait diviser certains de vos chiffres de tout à
l'heure, par deux. Je ne sais pas si vous l'avez dit suffisamment, mais dans le doute, je p r é f è r e le dire de m o n côté.
Quels sont les tarifs actuellement a d o p t é s ?
L e Conseil c o m m u n a l d u 8 m a i 1967 a v o t é une r é d u c tion de 5 p.c. sur le prix de 4 francs actuellement...
Tout r é c e m m e n t , l a société « Distrigaz » q u i intervient dans
ce circuit, comme je vous l'ai dit, c o m m e je l ' a i s o u l i g n é tout

—

163 —

(22 janvier

1968)

à l'heure, a décidé de réduire de 20 centimes par m3 son
prix de vente de gaz naturel à Sibelgaz, sous la condition que
Sibelgaz ristourne intégralement cette réduction. Par conséquent, nous pouvons dire que le m3 de gaz va être, ou est
déjà réduit de 20 centimes par m3 de gaz, c'est une réduction qui est intéressante.
Nous en arrivons ainsi, dans l'état actuel des choses, lorsque le chauffage est un chauffage d'appoint, — et je vise
ici des habitants de conditions modestes — la première
tranche, les 80 m3 à fr. 2,64, la deuxième tranche les
220 m3 à fr. 1,98 et l a troisième tranche à fr. 1.40.
Pour les usagers qui ont un chauffage généralisé, ce sont
p e u t - ê t r e des usagers plus importants, mais ce sont également
des habitants d'habitations sociales, à loyers modérés, à loyers
sociaux, la p r e m i è r e tranche, les 80 m3 à fr. 2,64, la deuxième tranche sans limite alors fr. 1,40.
Je ne vais pas vous donner le détail de la tarification
comme elle s'établit, selon une distinction qui existe indiscutablement entre des petits chauffages, des petits chauffâmes
domestiques, des chauffages moyens domestiques et des gros
chauffages domestiques. Mais vous voyez qu'actuellement
déjà, nous entrons dans la voie des réductions. Bien entendu,
nous ne sommes pas ni au bout de nos peines peut-être, c'est
possible, ni au bout non plus de nos réjouissances, parce que
nous devrons, i l est indiscutable, et M . Mergam y a fait
allusion, que les réserves de gaz naturel étant si importantes
et d'un autre côté les dépenses d'investissement pour amener
ce gaz naturel en Belgique étant considérables, i l est certain,
dis-je, que l'on doit aller vers un accroissement de la consommation du gaz à tous les niveaux.
Il faut, par conséquent, non pas songer uniquement à des
gros utilisateurs, mais également faciliter le chauffage au gaz
par exemple. O n veut quintupler la consommation ; on veut
donc que pour 1976, c'est-à-dire dans un délai de cinq ans
à partir du moment où la conversion sera terminée en Belgique et on compte fin 1971, la consommation du gaz en
Belgique soit quintuplée. Ce sont les calculs de perspective.
Evidemment, pour arriver à cela, i l ne faut pas se contenter
de 5 p.c. d'un côté et de 20 centimes d'un autre côté. Il est
certain qu'il faudra arriver à des réduction plus importantes.

(22 januari 1968)

— 164 —

Je suis, bien entendu, dans l'impossibilité de vous donner
davantage de détails et M . Creyelman est dans l'impossibilité
de vous en donner davantage également, parce qu'encore une
fois, ce sont des décisions qui sont au-dessus de nos têtes,
qui doivent émaner d'organismes à un niveau national.
Peut-être les grandes organisations professionnelles peuvent-elles se faire entendre là où un Echevin de la Ville de
Bruxelles, où un Président d'une intercommunale des communes des environs de Bruxelles ne sont pas en mesure,
croyez-le bien, de se faire entendre aussi efficacement que
vous le souhaiteriez et que nous le souhaiterions tous.
Je veux donc dire pour terminer que nous suivons bien
entendu tous ces problèmes avec attention. Si nous voyons
évidemment un jour une possibilité d'accentuer le rythme des
réduction, nous le ferons.
Je rappelle une dernière fois que nous devons évidemment,
par la distribution du gaz et par la distribution de l'électricité,
percevoir certaines ressources fiscales indirectes.
Pour le surplus, dans la mesure o ù vous croyez que l'on
pourrait modifier les valeurs respectives en quelque sorte des
consommations, des petits consommateurs et des gros utilisateurs, sans troubler l'équilibre global en quelque sorte des
ressources globales, je le ferai examiner, bien entendu,
par mes services, et j'en ferai rapport au Collège et s'il y a
lieu, je reviendrai devant le Conseil communal avec des
propositions.
M . Creyelman. Monsieur le Président, je voudrais compléter ce que notre Echevin vient de nous déclarer et principalement répondre à certaines attaques directes de M . Pire.
Je vais d'ailleurs répondre en fonction des arguments qu'il
nous a présentés, et tout d'abord en signalant à notre Conseil qu'avant tout, i l y avait une option à prendre, option
fort importante pour l'ensemble de notre population.
M . Pire nous a parlé des avantages du charbon, du
mazout, du pétrole et théoriquement bien sûr tous ces
chiffres semblent être exacts. Mais ce qu'on peut affirmer
également, c'est que notre industrie gazière en provenance du
charbon est incapable actuellement, en période de pointe, de

—

165 —

(22 janvier

1968)

r é p o n d r e aux besoins de l a population, cela c'est une prem i è r e chose s û r e et certaine. Que l a vente d u p é t r o l e o u des
produits p é t r o l i e r s , q u ' i l soit butane, propane, m é t h a n e o u
simplement mazout, n ' i n t é r e s s e absolument pas les finances
communales, é t a n t d o n n é que les finances communales ne
p e r ç o i v e n t aucune d î m e sur l a vente de ces produits.
D è s lors, que p o u r nous communaux, i l est é v i d e n t que
l'électricité et le gaz sont deux é l é m e n t s fort i n t é r e s s a n t s pour
notre gestion f i n a n c i è r e communale, que cette source v a du
producteur au consommateur en direct. Entre le moment o ù
i l quitte Slochteren p o u r venir chez nous à domicile, i l n'y
a aucune manipulation, c'est d u direct.
C'est vous dire l'avantage inestimable que p o s s è d e ce produit, ce carburant, cette nouvelle é n e r g i e par rapport à l a
houille q u i doit ê t r e extraite, lavée, t r a n s p o r t é e , emmagasin é e , sortie de l a cave jusqu'au foyer et pour ensuite être
é v a c u é e sous forme de cendres, a p r è s avoir p o l l u é le quartier.
I l en v a de m ê m e pour le mazout et autres produits
q u i sont extraits aux environs d u golfe de Koweit, mis
dans des bateaux-citernes, t r a n s p o r t é s à travers l a M é d i t e r r a n é e , a m e n é s à A n v e r s , raffinés, mis dans des camionsciternes, t r a n s p o r t é s dans votre citerne, pour finalement
aboutir dans votre foyer.
V o u s le voyez, i l y a là toute une série de manipulations
qui feront que finalement le gaz est certainement le combustible de l'avenir, le combustible porte à porte, le véritable
combustible q u i sera i n t é r e s s a n t , d'autant plus i n t é r e s s a n t que
c'est u n combustible riche, riche en calories, propre, puisqu'il
ne d é g a g e plus de fumerons, q u ' i l vous donne u n beau petit
panache blanc à l a sortie de vos maisons et qui va solutionner
pas m a l de nos p r o b l è m e s de pollution de l'air.
D è s lors, pouvions-nous refuser à nos populations, l'utilisation de cette é n e r g i e ? M o i , je ne crois pas et je crois
que nous avons bien fait d'introduire le gaz naturel en
Belgique.
M . Pire nous a p a r l é de réalisation p r é c i p i t é e et que c'était
sous le couvert de cette réalisation p r é c i p i t é e qu'on voulait
faire passer u n tas de petits défauts de notre organisation.

(22 januari

1968)

—

166

—

E h bien, je dois vous avouer, Monsieur Pire, que nous avons
pris en Sibelgaz une option, une option qui, en principe, était
dangereuse au départ. C'était de convertir par nos propres
moyens, par notre propre personnel, par du personnel drille à
Sibelgaz, les quelque 600.000 a b o n n é s que nous avons
sur notre réseau.
D'autres ont pris des solutions qui techniquement devaient
réussir, ils ont fait appel à des sociétés américaines parfaitement habilitées pour la conversion, ils ont fait appel à des
techniciens hollandais qui avaient fait l a conversion de leur
pays et ces sociétés se sont mises au travail alors que nous,
Sibelgaz, nous n'avons fait appel q u ' à nos quelques ouvriersgaziers que nous avions à notre disposition. E t au lieu
de faire une conversion précipitée, nous avons fait une
conversion très lente à raison de 500 a b o n n é s par semaine,
précisément pour driller notre personnel, précisément pour
ne pas laisser des queues dans l a conversion.
Et je dois
difficile, mais
sommes entre
avons déjà, à
notre actif.

dire que la première semaine a peut-être été
nous avons déjà dépassé le cycle de 500, nous
900 à 1.000 conversions par semaine et nous
l'heure actuelle, plus de 18.000 conversions à

Quels sont les résultats de cette conversion après cette
première étape de 18.000? E h bien, vous savez que chaque
abonné a reçu, après sa conversion une petite carte bleue lui
donnant l'occasion de réclamer, eh bien, Monsieur Pire, nous
avons reçu 3 p.c. de cartes en retour et de ces 3 p.c. pratiquement 99 p.c. ont été régularisées après une seconde ou
une troisième visite de nos techniciens.
C'est vous dire qu'au départ le déchet était minime,
puisque 3 p.c. de gens seulement ont réclamé et qu'une
seconde intervention a permis de mettre au point ces petits
défauts.
Vous avez fait allusion aux Hollandais, vous les avez
critiqués, vraisemblablement parce que ce sont nos voisins
du Nord et que vous ne les aimez pas tellement. Vous nous
avez dit que nous allions amener de l'argent au trésor
hollandais. E h bien, Monsieur, on ne va pas plus apporter
de l'argent au trésor hollandais q u ' à d'autres, je vous
signale que les Anglais viennent de trouver en M e r du

- 167 -

(22 janvier

1968)

N o r d des quantités impresionnantes de gaz naturel et que,
si demain les Hollandais ne nous donnent pas satisfaction^
nous a c h è t e r o n s aux Anglais.
Pourquoi n'avons-nous pas acheté aux F r a n ç a i s , à vos amis
du Sud ? M a i s parce qu'ils étaient incapables de nous le fournir, que leur gaz de L a c q est un gaz sulfureux au possible
et que c est à peine s'il arrive jusque Paris. L a preuve en est
que c'est la Hollande, au passage à travers la Belgique —
nous percevrons une dîme, ne vous en déplaise — qui alimentera l a France.
Dois-je vous dire d'ailleurs qu'il n'est plus question dans
le gaz naturel de distance et que demain, demain pour faire
plaisir à M . V a n Geyt, nous pourrons acquérir du gaz de
Russie où i l y a des quantités énormes et d'excellente qualité.
Qu'est-ce que 3.000 k m de gazoduc, lorsque l'on songe
qu'en A m é r i q u e et au Canada un gazoduc parcourt facilement 5.000-6.000 k m , donc 3.000 jusque Moscou, ce ne
sera jamais un grand p r o b l è m e .
E t on en vient bien sûr, tout doucement, à votre problème
personnel, Monsieur Pire. Vous avez parlé d'appareils
vétustés. L a Figaz qui s'occupe des problèmes de politique
générale de la conversion au gaz naturel, a pris des décisions fort importantes et je crois qu'il était utile de les
prendre.
E n électricité, i l existe une l o i qui impose à l'installateur de
faire examiner son installation par un organisme agréé et de
faire accepter son installation avant qu'elle ne soit mise en
service.
E n gaz, nous étions dépourvus de cette possibilité, tant et
si bien que sans le savoir, eh bien, pendant trente ans,
Monsieur Pire, vous avez été un danger public, parce que
depuis trente ans vous utilisez un appareil qui, non seulement
est dangereux pour vous, mais est dangereux pour vos voisins.
J'ai i c i tout le rapport, je ne
connaissance si ce n'est, toutefois,
contrairement à ce que vous avez
a adressées sont polies, aimables
étant d o n n é que vous étiez un cas

dois pas vous en donner
vous faire remarquer que
dit, les lettres qu'on vous
et nombreuses d'ailleurs,
particulier.

(22

januari

1968)

—

168

—

Mais ce cas particulier ne changera rien à la politique et
tout conseiller communal que vous êtes, tout collègue que
vous êtes, je vous l'ai dit, si vous ne changez pas votre
appareil, i l sera scellé et vous serez p r i v é . . .
M . Pire. Il est scellé.
M . Creyelman. I l est scellé, eh bien, voilà tout est en
ordre. Je suis affirmatif et je crois que notre politique n'a
pas changé depuis le début.
Les appareils domestiques en usage et qui fonctionnent au
gaz de ville sont recensés, vous le savez, par le service et,
avant la mise en gaz naturel, sont convertis par les soins des
services de distribution, sans aucun frais, nous sommes formels
et c'est exact.
L'expérience des premières conversions nous a prouvé que
le maintien en service, et c'est cela qui est important, le maintien en service d'appareils dangereux comme ceux dont vous
disposez, ne pouvait pas se faire par les soins de Sibelgaz et
ne pouvait surtout pas engager la responsabilité de Sibelgaz.
Il existe des appareils qui ne possèdent pas de sécurité, c'est le cas de votre appareil, d'autres qui n'ont pas
de cheminée d'évacuation des gaz brûlés, c'est le cas de votre
appareil. E h bien, c'est une occasion ou jamais, au moment
de la conversion du gaz naturel de dire, c'est fini, on ne
convertit pas des appareils dangereux, on fait un nettoyage
du réseau.
N'oublions pas que nous avons un gaz ayant un pouvoir
calorifique double et ayant une pression double, donc un gaz
qui est malgré tout plus dangereux. Je crois qu'il est donc
normal de prendre toutes dispositions utiles pour éviter
une déflagration, même si elle a lieu chez un mandataire
public.
Je puis
semblables
présent, 2
découverts
convertis,
l'occupant

vous dire qu'il y a exactement 2 p.c. de cas
sur l'ensemble des conversions faites jusqu'à
p.c. de chauffe-bains non réglementaires ont été
et il n'y a rien à faire, ces 2 p.c. ne seront pas
parce que cela présente trop de danger pour
et les voisins.

—

169 —

(22 janvier

1968)

E n f i n , vous avez parlé du prix du gaz, j ' y reviendrai tout
à l'heure en r é p o n d a n t à quelques questions de M . V a n Geyt.
V o u s avez également parlé des cinquante-cinq millions qu'on
allait dépenser pour les gazomètres, mais je dois vous dire
que ce n'est pas une dépense, Monsieur, c'est une récupération
de dommages de guerre. Nos gazomètres ont été détruits
en 1940-1945, on nous en paie de nouveaux, je crois que
l'on aurait vraiment mauvaise grâce de ne pas remettre deux
nouveaux gazomètres qui seront d'un type nouveau à volume
variable et qui vont remplacer dans le temps le gazomètre
Lambermont qui doit être démoli.
Enfin, vous avez fait allusion à la F é d é r a t i o n des Industries
du Caoutchouc au sujet des raccords flexibles. Encore une
fois, je crois que ces positions sont absolument inattaquables,
lorsqu'on a constaté que 60 p.c. des cuisinières étaient raccordées par des flexibles, 100 p.c. des réchauds étaient raccordés par des flexibles. D e m ê m e ce n'est pas avec un
raccord rigide ou un caoutchouc rigide que nous faisons la
modification, mais bel et bien avec un tuyau d'acier en raccord direct.
M . Dispy. Dans tous les cas, c'est mieux.
M . Creyelman. De toute façon, c'est mieux et si nous le
faisons au prix de 410 francs, je voudrais savoir si vous êtes
capable de trouver un plombier qui va se déranger chez vous
pour venir placer dix centimètres de tuyau avec deux raccords filetés et qui va vous le faire pour 410 francs sur-lechamp, cela m'étonnerait fort, i l faut le trouver tout d'abord,
il ne se dérangera pas, parce que pour 410 francs i l ne se
dérange plus. Secundo, cela ne se fera pas aussi rapidement
que nous pouvons le faire.
Enfin, vous avez fait allusion à des foyers à prix bon
m a r c h é , je l'ai déjà déclaré i c i , nous avons bien sûr des cas
sociaux à résoudre, des gens pour qui malgré tout l'achat
d'un appareil convertible peut présenter une dépense excessive. Bien sûr, nous avons pris la décision de convertir de
vieux appareils ou d'acheter de nouveaux appareils à bon
m a r c h é , précisément pour résoudre et pour aider la clientèle ; nous avons agi en cela comme un service public

(22 januari

1968)

—

170 —

doit agir, j ' a i l'impression que de ce côté-là, rien ne peut
nous être reproché.
E t j'en arrive, et j'en aurai fini alors, à l a tarification
dont a fait allusion M . V a n Geyt. I l a tout d'abord
parlé des décisions prises par les représentants syndicaux, je
ne voudrais pas ouvrir ici u n d é b a t politique, mais je
puis tout de m ê m e signaler à M . V a n Geyt que ces mêmes
représentants siègent au Comité de contrôle, où je ne suis
qu'observateur en tant qu'administrateur d'Intermixt, et où
précisément la F . I . B . et les syndicats semblent ignorer la
grosse partie de la population que nous intercommunale
mixte nous représentons.
J'ai défendu cette thèse des intercommunales mixtes en
arguant que nous étions les vrais représentants des consommateurs, et je suis fort aise de savoir qu'éventuellement
M . V a n Geyt est tout disposé à m'aider dans cette tâche.
Toujours est-il, qu'au stade actuel des choses, les représentans des intercommunales mixtes assistent aux réunions,
mais ne font pas partie des délibération du Comité de
gestion et du Comité de contrôle, ce qui à mon avis est
très regrettable.
Enfin, i l a fait allusion à notre tarification, i l a notamment parlé des tarifications qui devraient être faites en faveur
des petits consommateurs.
Une première chose qu'il est bon de dire, c'est qu'un consommateur qui s'installe, un a b o n n é qui s'installe sur un
réseau coûte 700 francs ; 700 francs qui viennent du branchement, d'une petite participation dans les frais de réseau
du compteur, du relevé, en un mot, toute une organisation
qui fait qu'un abonné coûte 700 francs vouloir ou pas.
M . Schouppe. Ce n'est pas un argument.
M . Creyelman. Comment ce n'est pas u n argument ? Ce
qui reviendrait à dire que le plus malheureux d'entre nous
qui consommerait un mètre cube de gaz par an, si nous
devons lui appliquer les frais réels nous devrions lui compter
700 francs ! Or, précisément par le système de tarifications
que nous utilisons, celui-ci est social, puisqu'au d é p a r t peu

—

171 —

(22 janvier

1968)

importe sa consommation, le consommateur ne paie toujours
que des m è t r e s cubes et des k W h à u n tarif dégressif, au
fur et à mesure, de sa consommation.
M . V a n d e k e r c k h o v e n . Q u e l est le prix moyen de l'abonnement ?

M . Creyelman. E t p r é c i s é m e n t dans d'autres pays, notamment en U n i o n soviétique, ils ont i m p o s é une redevance
forfaitaire annuelle, ils n'ont pas placé de compteurs. O r ,
actuellement ces pays sont en train de faire une rapide
machine arrière et de placer ces compteurs. Pourquoi ? M a i s
parce que, avec une redevance forfaitaire, vous n'en sortez
jamais, parce que les gens laissent b r û l e r leur lumière jour
et nuit, les gens ne ferment plus leur gaz, puisque c'est un
forfait, dès lors cela devient a n t i - é c o n o m i q u e cette histoirelà et l ' o n replace vite des compteurs pour limiter l a consommation.
D o n c vous voyez que le fait d'appliquer des fortaits
n'est pas une formule sociale et logique. D'ailleurs, dans
d'autres pays et j ' a i les chiffres i c i , je vais vous les donner,
dans d'autres pays o ù l'industrie gazière et l'industrie électrique est nationalisée, i l existe aussi l a redevance, plus
X centimes ou X francs par m è t r e cube et par k W h .
J'ai i c i des prix moyens qui reprennent la tarification
aux Pays-Bas, à Paris et à Q u é b e c , au Canada, en gaz
naturel pour un consommateur de 100 mètres cubes-an, ce
qui est au fond un tout petit consommateur, nous arrivons à
Sibelgaz à fr. 7,10 le m è t r e cube, aux Pays-Bas à fr. 5,18,
à Paris à fr. 8,42 et à Q u é b e c à fr. 12,23.
E t lorsque l'on descend dans les tranches, prenons les
tranches par exemple de 1.000 mètres cubes par an, eh bien,
à Sibelgaz nous sommes à fr. 4,38, aux Pays-Bas à fr. 2,62,
parce qu'ils ont le gaz naturel chez eux, mais à Paris, ils sont
toujours à fr. 4,22, au Q u é b e c ils sont à 4 francs et je fais
encore un bond, j'arrive par exemple à 7.000 mètres cubes,
eh bien, nous sommes à fr. 2.39, aux Pays-Bas à fr. 1,28,
à Paris à fr. 2,93 et à Q u é b e c à fr. 1,84.

(22 januari

1968)

—

172 —

Donc nous voyons bien que par rapport à d'autres pays et
qui sont nettement en avance dans le domaine de l a consommation du gaz et o ù certains pays comme l a France qui possède une industrie nationalisée, nous ne sommes pas du tout
mal placés, au contraire nous sommes très compétitifs.
Je pourrais é v i d e m m e n t m ' é t e n d r e sur la tarification basse
tension électricité, mais je crains fort que nous dépassions
largement le temps.
Enfin, M . V a n Geyt nous a parlé de la d î m e à notre partenaire privé, en disant que c'est là qu'il fallait retrouver une
certaine part bénéficiaire...
M . V a n Geyt. Ce n'est pas du tout cela que j ' a i dit !
M . Creyelman. Vous avez parlé tout de m ê m e que la
dîme réservée aux partenaires privés était trop importante !
E h bien, si vous changez l a majorité, Monsieur, vous ne
changerez pas grand chose, pour l a bonne raison que de toute
façon le personnel ouvrier doit être payé, qu'il soit en
société privée, en régie pure, en régie n'importe laquelle,
vous devrez le payer ; la direction, vous devez la payer
et, en formule nationalisée, i l est à craindre quelques directeurs en plus que dans une société à caractère privé, ce
qui fait que cela m'étonnerait très fort que l'on parvienne
à compresser les frais généraux.
De toute façon, la rentabilité de la société actuellement est
de 8,9 p.c. Supprimez-la, cela ne changera pas grand chose,
et i l faudra quand m ê m e à un moment d o n n é trouver des
capitaux, i l faudra rentabiliser ces capitaux. O r , si on prend
simplement l'intérêt que nous payons, nous pouvoirs communaux au Crédit communal, on paie déjà 6,25 p.c. donc
les 8,9 p.c. que nous payons pour l a rentabilité de l a société,
cela ne me semble pas excessif.
Enfin, pour vous dire que dans l'avenir, le gaz naturel
continuera malgré tout sa progression, je voudrais vous citer,
à titre d'exemple, quelques réalisations qui prouvent malgré
tout, parce qu'enfin là des études ont été faites, non seulement par les pouvoirs communaux mais par des bureaux

—

173 —

(22 janvier

1968)

d ' é t u d e s et des services communaux et intercommunaux et
m ê m e des services de l'Etat.
N'oublions tout de m ê m e pas que nous avons converti en
gaz naturel l a Cité administrative, le Collège Saint-Louis, la
P r é v o y a n c e sociale, la T o u r M a d o u et que la R . T . B . , à
Schaerbeek est également au gaz naturel.
Ce sont quand m ê m e des gros morceaux, des gros blocs,
ces gens se sont certainement donné la peine de calculer très
sérieusement ce que cela allait devenir.
Ce que l'on peut vous dire, et je terminerai avec cela,
c'est que dans le temps, et c'était une des conditions qui a
été fixée, dans le temps le gaz naturel doit rejoindre le prix
du mazout. Quand ? E h bien, lorsque le dernier Belge aura
été converti au gaz naturel. Tant que ce dernier Belge n'est
pas converti, i l n'y a aucune raison de faire une différence
de tarification, d'imposer à ce monsieur-là une tarification
différente de celui qui a eu la chance d'être converti le
premier.
M . Dispy. Vous allez cultiver ce dernier-là !
M . Creyelman. E n plus de cela, je puis vous dire, et
c'est également important, que le tarif en gaz naturel sera
uniforme pour toute la Belgique, alors que dans les produits
pétroliers, vous le savez, i l y a des zones, des zones qui tiennent compte de l'éloignement, notamment du port d'Anvers,
et que les pétroliers d'ailleurs sont obligés, pour des questions
de transport, d'avoir des tarifs différents. E h bien, en gaz
naturel i l est normal que tous les Belges bénéficient de ce
m ê m e tarif.
Je crois, dès lors, qu'il n'y a aucune raison de s'alarmer et
je souhaite que M . Pire trouve très rapidement un nouveau
chauffage pour qu'il puisse se laver convenablement.
M . le Bourgmestre. M . V a n Geyt et M . Pire redemandent
la parole, je leur demande de le faire très b r i è v e m e n t ; je
crois que cet échange de vues a pris suffisamment d'ampleur.

(22 januari 1968)

—

174 —

M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, je crois
que je dois tout d'abord me réjouir de l a partie de l a r é p o n s e
de M . l'Echevin, o ù i l a dit que l ' o n allait examiner, qu'il
allait proposer l'examen de certaines des propositions que
j'avais faites, et je voudrais insister surtout pour que ces
propositions soient bien comprises sur leur c a r a c t è r e extrêmement modeste et m e s u r é , et je crois qu'une partie des
déclarations de M . Creyelman porte sur autre chose que sur
ce que j ' a i p r o p o s é .
J'ai p r o p o s é ceci : ce n'est pas d'égaliser les tarifs, je n'ai
pas p r o p o s é m ê m e une égalisation o u une suppression de l a
dégressivité des tarifs, j ' a i p r o p o s é une égalisation des marges
bénéficiaires en pourcentage entre les petits, les moyens et
les gros consommateurs et j ' a i dit que sur l a base des chiffres
du bilan de Sibelgaz de 1966, si l ' o n avait a p p l i q u é cette
règle pour les consommateurs « électricité », rien qu'entre les
deux grosses catégories, basse tension et haute tension, on
aurait pu réaliser en moyenne les tarifs pour les utilisateurs
de basse tension de 13 p . c , et je dis que ce q u i nous est
p r o p o s é , non pas par Sibelgaz, mais par les instances nationales, en m a t i è r e de tarif gaz naturel, montre que l'on va
dans le sens de ce qui existe aujourd'hui en électricité et
que je critique du point de vue marge bénéficiaire représentant des pourcentages de plus en plus petits par rapport au
prix de revient aux consommateurs entre le petit, le moyen
et le gros.
C'est donc cela que je propose d'étudier et sur l a base de
l'étude, à mon avis, i l y a moyen de faire des propositions
très raisonnables qui entrent dans les droits de l a V i l l e du
point de vue fixation des tarifs.
Bien entendu, toutes les mesures, je les souhaite également
mais je ne les propose pas maintenant parce que je sais,
comme je le disais tout à l'heure, q u ' i l y a, au moins sur
une partie des bancs de l a majorité, i l y a l'opinion que le
genre de propositions que je pourrais préconiser, ne sont pas
opportunes.
Par contre, sur l'autre point, j ' e s p è r e encore très sérieusement q u ' i l y a moyen de rallier une majorité, sinon l'unanimité du Conseil.

—

175 —

(22 janvier

1968)

M . P i r e . Je remercie d'abord M . l ' E c h e v i n pour son estim a t i o n de l a valeur respective des interpellations, mais je
m ' e n tiens à deux principes que j'estime indiscutables.
I l a é t é a s s u r é que cette conversion serait dangereuse pour
les habitants. C e l a c'est l a p r e m i è r e question, cette assurance
q u ' i l n ' y aurait pas de frais pour les consommateurs.
S e c u n d o : je ne veux pas insinuer par là que c'est justement les p o u v o i r s c o m m u n a u x q u i devraient assumer cela,
mais vous venez de me dire que l ' o n s'est t r o u v é dans l ' o b l i g a t i o n — b o n , je l'accepte — mais que ce soit celui qui nous
met dans l ' o b l i g a t i o n q u i assume les frais de l a conversion et
que l ' o n tienne ses engagements, c ' e s t - à - d i r e que l a popul a t i o n ne subisse pas le contrecoup financier à cause de l a
c o n v e r s i o n d u gaz.
A l o r s , M . C r e y e l m a n dit que ce n'est pas exact, l ' A s s o c i a t i o n des Industries d u Caoutchouc p r é c i s e que l a sécurité
offerte p a r ces tuyaux est l a m ê m e et qu'elle est souvent bien
s u p é r i e u r e à celle des autres raccordements. V o i l à qui vous
contredit tout de m ê m e encore u n peu, M o n s i e u r Creyelman.
M a i n t e n a n t , q u a n d vous me citez le très petit nombre de
personnes q u i vous ont introduit des r é c l a m a t i o n s , je n'en
tirerais pas profit. V o u s savez bien que les gens r é c l a m e n t avec
beaucoup de circonspection et beaucoup de craintes. S i vous
é t i e z aussi p r è s de l a population, je ne vais pas dire que je
le suis, mais que j'entends dire que les r é c l a m a t i o n s sont excessivement nombreuses. L e s gens craignent, mais a p r è s coup,
ils transforment, ils paient les frais, mais n é a n m o i n s ils r é c l a ment et ils ne sont pas du tout satisfaits des sommes qu'ils
doivent engager p o u r se soumettre à vos ukases.
Je ne suis é v i d e m m e n t pas celui du p r o g r è s , si vous estimez
que le gaz vaut beaucoup

mieux, je ne conteste pas cela,

q u o i q u e le p r o g r è s n'est pas toujours les d e r n i è r e s n o u v e a u t é s
mais soit, de toute f a ç o n , je m'en tiens à ce que je disais
précédemment.

(22 januari 1968)

— 176 —

13
Que compte faire la Ville de Bruxelles vis-à-vis des
gouvernementaux du 31 juillet 1966 ?
Question de M.
Vandekerckhoven.

arrêtés

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous abordons la
suite de l'ordre du jour.
Monsieur Vandekerckhoven vous avez la parole.
M . Vandekerckhoven. Mesdames et Messieurs, je ne serai
pas très long, mon intervention sera très courte.
L a taxe de péage à Bruxelles est déjà suffisamment lourde
pour que la situation difficile des c o m m e r ç a n t s bruxellois
vient encore d'être aggravée par l'arrêté ministériel du 31 juillet 1966 qui vient de prendre ses effets.
L e Ministère des Travaux publics qui décrète que tous
les établissements qui ont une terrasse sur le bord des routes
d'Etat, seront taxés de la redevance de 5 p.c. du montant cadastral du terrain avec un minimum de 200 francs
par m2.
Cette taxât'on ministérielle ajoutée à l a taxe communale se
chiffrerait pour la Capitale entre 15, 25 et 30.000 francs par
an, ce qui aura pour effet la disparition immédiate des terrasses en question et portera un coup mortel de plus en plus
fort à la vie publique de nos affaires.
U s'agit enfin de taxations qui, par leur cumul, font disparaître chaque jour un peu plus les dernières attractions de
nos villes et les transforment en véritable Sahara.
Ceci est un élément dénoncé par les syndicats des cafetiers,
mais i l existe une autre forme de p r o b l è m e s qu'en tant que
conseiller communal j ' a i le devoir de mettre en lumière, parce
que les finances de la V i l l e elle-même risquent de subir
le contrecoup par la disparition immédiate des nombreuses
terrasses à Bruxelles. Je crois qu'elles représentent quand
m ê m e un important manque à gagner pour la V i l l e .

—

177 —

(22 janvier

1968)

A u littoral, de nombreuses réclamations de bourgmestres se
sont déjà fait jour. R i e n qu'au littoral, 982 terrasses bornent
la route de l'Etat et ne demanderont pas à disparaître grâce
bien entendu à la mesurable idée de cet arrêté insensé. Si
quelqu'un manifeste que cet arrêté ne vise pas particulièrement l a V i l l e de Bruxelles, je lui signale simplement que je
le regrette.
A titre indicatif, la question du boulevard du M i d i qui, à
l'heure actuelle, pour sa Foire, dispose parfois de 50 m de
terrasse, va se voir taxer à l'heure actuelle de sommes folles,
ce qui va forcément faire disparaître ce qui a toujours été
folklorique, toutes les terrasses du boulevard.
Imaginez l a Foire de Bruxelles sans terrasses ! Je pense,
quand m ê m e , qu'ici i l y a lieu pour la Ville de prendre en
main la défense de ses finances. Je demande à l'Echevin comp é t e n t de vouloir également, comme ses collègues du littoral,
insister a u p r è s du Ministre, à retirer momentanément cette
taxation arbitraire et réprouvée par le Syndicat national des
Cafetiers de Belgique et les nombreux commerçants.
M.
avions
térielle
tembre

l'Echevin D e Rons. Mesdames et Messieurs, nous
évidemment pris connaissance de la circulaire minisdu 31 juillet 1966 parue au Moniteur belge le 30 sep1966.

Déjà le 24 novembre 1966, la Ville a protesté auprès du
Ministre de l'Intérieur, voici cette lettre :
« Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance
qu'en matière de grande voirie, par circulaire ministérielle du
31 juillet 1966 parue au Moniteur belge le 30 septembre 1966, l'Etat institue à son profit une redevance annuelle
de 5 p.c. de la valeur actuelle du terrain qui est souscrite
à l'usage collectif avec un minimum de 200 francs le m2
et un montant de 1.000 francs minimum.
» O r , jusqu'à présent, le domaine de la grande voirie
n'avait pas fait l'objet d'investigation fiscale de la part de
l'Etat, laissant à la V i l l e le bénéfice des taxes ou redevances
appliquées en matière d'occupation temporaire ou permanente.
» Nous nous permettons donc d'attirer votre attention sur
le fait que l'extension de la fiscalité de l'Etat en ce domaine

(22 januari

1968)

—

178

nsquc de chasser une importante partie de l a m a t i è r e imposable établie par ces affaires et par là m ê m e , peut causer un
préjudice certain à la V i l l e .
» E n c o n s é q u e n c e , nous vous saurions gré de vouloir bien
examiner avec le Ministre des Travaux publics, le p r o b l è m e
des pouvoirs de taxation de l'Etat et de l a V i l l e en matière
de grande voirie. »
Nous avons, à l'époque, r e ç u une r é p o n s e q u i était négative
bien entendu.
L a voici, elle date de mars 1967 : « A l a suite de votre
lettre du 24 novembre relative à l'objet repris sous rubrique,
j ' a i pris contact avec le Ministère des T r a v a u x publics afin
de c o n n a î t r e son avis et ses c o n s i d é r a t i o n s sur cette question.
J'ai l'honneur de vous faire parvenir, en annexe, copie de la
réponse du 17 janvier 1967 de ce D é p a r t e m e n t , ainsi qu'une
copie de l'avis du Conseil d'Etat du 7 juin 1957 auquel i l
est fait allusion dans cette r é p o n s e .
» D'autre part, et cela c'est l'essentiel, je vous signale que
le taux des redevances perçues par l'Etat, contrairement à la
circulaire du 31 juillet 1966, a été fixé à u n taux relativement
élevé, en raison des inconvénients que p r é s e n t e n t les occupations permanentes de la voie publique ».
C'est donc voulu.
Vous disiez, Monsieur Vandekerckhoven, que le taux de la
taxe communale était élevée, mais cela n'est pas vrai. V o i c i
quels sont les taux, ces taux ont été fixés pour l a p r e m i è r e
et pour la d e u x i è m e classes en 1948 et n'ont pas été
changés. Ils sont de 200 francs le m2 au m a x i m u m (première catégorie), de 150 francs pour la d e u x i è m e classe.
Donc depuis 1948, voilà donc vingt ans que ces m ê m e s taux
sont en vigeur. I l ne faut tout de m ê m e pas p r é t e n d r e que
la Ville a exagéré.
Or, pour les autres catégories, de l a troisième j u s q u ' à la
dixième classe, les taux sont fixés depuis 1946 et n'ont plus
variés depuis lors. C e n'est donc pas l a V i l l e q u i exagère en
cette matière.

—

179 —

(22 janvier

1968)

Quelle est maintenant l'importance de la grande voirie par
rapport à l'ensemble ? J'ai fait examiner la chose également.
J'ai i c i les divers chiffres, mais i l est trop tard pour vous les
citer tous é v i d e m m e n t . Je prends l a dernière a n n é e pour
vous donner une idée. L e produit de ces taxes était en 1967
de 1.197.000 francs pour l'entièreté du territoire, et en ce
q u i concerne l a grande voirie, en additionnant les terrasses
simples, terrasses avec plancher ou terrasses fermées, j'obtiens
97.000 francs, donc 1.100.000 francs dans la voirie communale et 97.000 francs dans l a grande voirie.
C e n'est donc pas tellement important, mais i l est certain
q u ' i l y a là une intention de la part du Ministère des T r a vaux publics d'essayer d'arriver à l a suppression totale des
terrasses.
Evidemment, je n'ai pas eu l'occasion d'exposer l'affaire
au Collège, j ' e n parlerai à une de ses prochaines réunions,
mais je devais donner tout de m ê m e un certain aperçu de la
question.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
que M . l ' E c h e v i n nous dit qu'il entre dans l'intention du
M i n i s t è r e d'arriver à ce que toutes ces terrasses soient
supprimées.
m e

P o u r ma part, je trouve cela quand m ê m e un non-sens,
parce q u ' i l faut tout de m ê m e bien dire qu'en été, quand i l
fait chaud et que l'on veut se désaltérer à une terrasse, je
trouve cela très intéressant, je trouve cela d'ailleurs très joli
comme coup d'œil ; les gens vont s'y reposer et se détendre.
Je parlerai simplement de l'avenue Louise, du rond-point
de l'avenue de l a Toison d'Or, i l y a là de magnifiques
terrasses et je trouve cela très, très beau. Ce serait tout de
m ê m e malheureux, m ê m e si cela ne rapporte que très peu à
la V i l l e , je trouverais cela très malheureux de devoir supprimer ces terrasses.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, je vous
ai signalé q u ' i l ne s'agit pas de la voirie communale quand
je parle de tendance à la suppression ; i l s'agit d'une lettre,
dans laquelle le Ministre de l'Intérieur reprend un texte

(22

januari 1968)

—

180

—

du Ministère des Travaux publics, et l à - d e d a n s i l est dit ceci :
que le taux a été fixé à un taux relativement élevé en raison
des inconvénients que présentent les occupations permanentes
de la voie publique. Je ne dis donc pas que l'on veut supprimer, mais on veut quand m ê m e freiner, enrayer. D e toute
façon, i l ne s'agit i c i que de l a grande voirie, l a V i l l e n'a
pas eu l'intention de supprimer, puisqu'elle maintient son
taux à celui de 1946 ou de 1948. J'en parlerai au Collège
pour voir ce que l'on pourrait faire.

14
Un mécontentement,
de plus en plus généralisé, se manifeste
parmi les usagers des transports en commun de la Société
des Transports intercommunaux
de Bruxelles sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Quelles sont les mesures que le Collège croit devoir mettre
en œuvre, en vue d'amener la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles à traiter avec un peu moins de
désinvolture
les travailleurs et gagne-petit qui constituent la
clientèle principale des tramways et autobus ?
Question de M.

Pellegrin.

15
Welke stappen overweegt het Kollege te ondernemen,
om
de belangen te vrijwaren van de tientallen duizenden tramen busgebruikers, die ernstig nadeel ondervinden
vanwege
de toepassing der zogenaamde herstrukturatiemaatregelen
van
de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel ?
Vraag van de heer Van Geyt.
M . le Bourgmestre. Nous abordons les deux questions
relatives à la Société des Transports intercommunaux de B r u xelles. Monsieur Pellegrin et puis M . V a n Geyt.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je ne serai pas très
long, mais la question telle qu'elle est libellée à l'ordre du

—

181 —

(22 janvier

1968)

jour, m'incite cependant à un petit développement. Ce n'est
d'ailleurs pas la première fois — et je ne crois pas que ce soit
la dernière — que le Conseil communal de la Ville de Bruxelles est saisi des doléances émanant d'usagers des tramways et des autobus bruxellois !
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, un mécontentement de plus en plus généralisé se manifeste parmi les
usagers des transports en commun de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles sur le territoire de la Ville
de Bruxelles.
Si, une nouvelle fois, le groupe socialiste estime devoir
faire écho à de nombreuses plaintes et critiques qui lui parviennent de partout, c'est parce qu'il estime, en toute objectivité, qu'elles sont, dans de nombreux cas, amplement justifiées !
Je sais que les responsables de la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles reconnaissent qu'au début de
leur mise en application, les nouvelles mesures contrecarrent
sérieusement les habitudes prises par les usagers ; ils prétendent cependant que ceux-ci n'ont pas encore saisi tout le
profit qu'ils pourraient tirer de toutes les possibilités qui leur
sont offertes ! E n faisant une telle déclaration, ces responsables visent uniquement la mise sur réseau des lignes 101,
102 et 103. Mais ils évitent soigneusement d'expliquer les
raisons qui justifient les perturbations provoquées par la
mise en application des nouvelles combinaisons, dont on
semble vouloir exagérer le profit imaginaire que l'usager
pourrait en tirer !
Je veux vous donner, parmi tant d'autres, un exemple
concret du tripotage auquel se livrent les responsables de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles !
Dans un rapport ayant pour objet la restructuration du
réseau des tramways et autobus bruxellois — rapport distribué
aux Conseillers communaux et examiné et commenté au cours
d'une séance en sections réunies, tenue le 29 décembre 1966
— i l y a donc une bonne année — dans ce rapport, dis-je,
on pouvait lire l'introduction suivante :
« L'irrégularité des services et l'insuffisance des fréquences
constituent les principaux griefs formulés par les usagers vis-

(22 januari 1968)
à-vis des
xelloise.

transports

— 182 —
en commun de l'agglomération

bru-

» L'irrégularité est la conséquence des conditions difficiles
du trafic général et é c h a p p e de ce fait à l'action de notre
société.
» Quant à l'insuffisance des fréquences, une part en
incombe sans doute aux encombrements du trafic ; la cause
essentielle n'en est pas moins l'inadaptation d'un réseau de
conception ancienne à l'évolution actuelle des déplacements ».
Ainsi s'exprimait la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Quels remèdes envisageait-elle ou quels moyens croyaitelle pouvoir remettre en œuvre en vue de remédier à cet
état de choses ?
J'extrais à nouveau, du m ê m e rapport, quelques passages
dont je veux donner connaissance i c i :
« L a restructuration du réseau envisagée est basée sur
les principes suivants : limiter à une ou deux lignes exploitées
à grande fréquence et qui puissent convenir à tous les riverains, la desserte de certains axes de pénétration, à savoir :
. . . » — et ici suit l'énumération de toute une série d'axes,
parmi lesquels figure la chaussée de L o u v a i n . Je retiens
particulièrement cet axe, car i l doit servir à illustrer la
démonstration que je veux faire.
« Par ailleurs » — toujours selon le rapport dont question — « en vue de maintenir au tarif ordinaire l a majorité
des relations dont bénéficient les usagers de toutes les lignes
recoupant les lignes 101. 102 et 103, desservant la Petite
Ceinture, ces usagers jouiront d o r é n a v a n t d'un transit généralisé et gratuit sur ces trois lignes... ».
Pour ce qui concerne le transit généralisé sur les trois
lignes passant par la Petite Ceinture que je viens de citer, le
m ê m e rapport précise que : « . . . Tout voyageur muni d'un
titre de transport valable pour un trajet urbain direct (oblitération de carte ou billet direct) pourra se faire délivrer gratuitement un billet de transit lui permettant d'emprunter,
dans l'heure, une de ces trois lignes et inversement... ».

— 183 —

(22 janvier 1968)

Enfin, dans la nomenclature des lignes, je relève, à la
page 16 du rapport, la ligne 76, avec la mention suivante :
« I n c h a n g é : Ceria - R o n d point du Meir - Place Madou - C i metière de Bruxelles ».
E n analysant cette littérature, j'avais cru comprendre qu'un
habitant de Bruxelles qui emprunterait, par exemple à la
Porte de H a l ou à la place Rogier, un tram portant le
n u m é r o 101 ou 102 ou 103 recevrait, au moment où i l fait
p o i n ç o n n e r sa carte, un ticket gratuit de « transit », devant
lui permettre de se rendre, sans aucun débours, au Cimetière
de Bruxelles à Evere, à condition d'emprunter dans l'heure,
à la place M a d o u , le tram n° 76 dont, je le rappelle, l'itinéraire reste inchangé (voir rapport auquel je viens de faire
allusion). Je signale en passant q u ' à la page 20 du rapport,
il est précisé que la longueur du parcours du tram 76 comporte 13,2 km).
C'était là, incontestablement, une amélioration valable et
intéressante, de nature à contenter les centaines de Bruxellois qui, chaque semaine, se rendent au Cimetière de
Bruxelles, soit pour accompagner un être cher qu'on transporte à sa dernière demeure, soit pour aller entretenir la
tombe d'un parent ou ami.
A i n s i , les habitants des quartiers de la rue Haute et de la
rue Blaes, par exemple, s'embarquant à la Porte de H a l , pourraient se rendre au Cimetière et en revenir pour le prix de
deux voyages simples, c'est-à-dire pour 14 francs s'ils ne
possèdent pas de carte de tram et pour environ fr. 10,40,
s'ils détiennent une telle carte.
Hélas ! C'était trop beau pour être vrai !
Alors que le rapport annonçait que, pour le trajet de la
ligne n° 76, i l n'y avait rien de changé, la direction de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles savait
déjà que le terminus de cette ligne serait ramené à la place
du Général Meiser et que, pour la partie du trajet supprimé,
elle mettrait en service une nouvelle ligne, c'est-à-dire l'autobus 77 !

(22 januari 1968)

— 184 —

Cette modification, dont ne fait pas état le rapport, entraîne
les conséquences suivantes :
L a première : c'est d'imposer aux usagers venant du Cimetière d Evere ou aux nombreux ouvriers occupés aux usines
Philips, Coca-Cola, Confiserie V a n Parys ou autres, situées
tout au long de la chaussée de Louvain, dans le haut de
Evere, de transiter place Meiser — gratuitement, je le veux
bien — mais de transiter quand m ê m e , ce qui constitue non
seulement une perte de temps, mais oblige aussi les intéressés
à s'exposer, par les grands froids que nous venons de connaître, à la neige et à la pluie pendant d'interminables
minutes en attendant l'hypothétique correspondance.
E n second lieu, si ces usagers doivent se rendre à la Porte
de Namur ou à la Porte de H a l , ils sont tenus d'acquitter une
seconde fois le prix d'un voyage simple, car — et c'est là la
véritable escroquerie commise par la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles — le receveur ne peut délivrer
plus d'un ticket « transit » par voyage !
A i n s i donc, contrairement aux promesses contenues dans
le rapport, l'usager d'une des lignes 101, 102 ou 103 ne
pourra pas effectuer, pour le prix d'un ticket simple, le
voyage jusqu'au Cimetière d'Evere ! Pis que cela : alors que,
antérieurement, i l ne devait emprunter que deux trams, c'està-dire le 15 ou le 76, i l doit actuellement en prendre trois :
le 101, le 76 et l'autobus 77, ce qui, incontestablement, non
seulement est moins pratique, mais exige beaucoup plus de
temps !

*

**
Je pourrais encore citer de nombreuses autres récriminations au sujet d'autres aspects des services déplorables de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et notamment le cas de nombreux travailleurs (ouvriers, employés,
personnel enseignant, etc.) qui, chaque matin, doivent prendre le train pour se rendre en province ; ces voyageurs déplorent la lenteur des services raréfiés, dont la d u r é e du trajet
est généralement prolongée à cause du temps perdu pour
embarquer les nombreux usagers qui ne parviennent pas toujours tous à se caser !

—

185 —

(22 janvier

1968)

Dois-je parler des v é h é m e n t e s protestations qui nous parviennent contre l'état de d é l a b r e m e n t de nombreuses vieilles
voitures qui continuent à circuler, notamment sur les lignes
n
63 et 6 et sur de nombreuses autres lignes ?
o s

D ' a u t r e part, là o ù i l y avait des voitures confortables et
notamment sur l a ligne n° 52 — ainsi que l'une de nos
c o l l è g u e s l ' a signalé sur ces bancs, i l y a quinze jours, on a
r e m p l a c é ces v é h i c u l e s par de vieux « bacs » — i l n'y a pas
d'autre expression — datant d'un autre âge et que refuseraient certainement les populations des pays en voie de développement !
P a r ailleurs, de nombreux usagers se plaignent également
de ce que les trams de transit ne se donnent m ê m e pas la
peine d'attendre p o u r d é m a r r e r , que tous les voyageurs
soient descendus des bus et trams à trajet réduit, obligeant
ainsi ceux-ci à perdre de précieuses minutes dans l'attente
g é n é r a l e m e n t longue de l a correspondance suivante !

*

**
Je ne voudrais pas prolonger, outre mesure, cette liste de
griefs justifiés, mais je voudrais faire part, i c i , de ce que le
groupe socialiste :
1) proteste é n e r g i q u e m e n t contre les conditions désastreuses
dans lesquelles s'effectue la restructuration du réseau des
transports intercommunaux de Bruxelles ;
2) souligne que les engagements pris par la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles à l'égard du public
ne sont pas tenus, notamment en ce qui concerne :
—

l a r é g u l a r i t é des services,

— l a f r é q u e n c e des convois,
— le maintien des possibilités de communication telles
qu'elles existaient avant la restructuration,
—

l a r a p i d i t é accrue des parcours,

—

le confort offert au public ;

3) affirme le c a r a c t è r e de service public des transports
c o m m u n et r é c l a m e , en c o n s é q u e n c e , la revision du st;

(22 januari 1968)

— 186 —

d o n n é à la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles en 1953 ;
4) exige que des mesures soient prises d'urgence pour que :
— les horaires soient respectés,
— la fréquence des convois soit accélérée,
aux heures de pointe,

notamment

— la gratuité des correspondances soit généralisée,
— le public dispose du minimum de considération et de
confort qu'il est en droit d'attendre ;
5) estime que le p r o b l è m e de l'organisation des transports
en commun, dans l a région bruxelloise, devrait faire
l'objet d'un nouvel examen général ;
6) s'élève contre la politique m e n é e au Ministère des Travaux
publics et qui consiste à donner l a priorité aux travaux
routiers appelés à faciliter uniquement l a circulation des
véhicules privés, sans songer aux priorités qui devraient
être données aux moyens de transport en commun.
E n conséquence, je me permets, Monsieur le Président,
de reposer ma question au Collège : « Quelles sont les
mesures que celui-ci croit devoir mettre en œuvre, en vue
d'amener la Société des Transports intercommunaux de B r u xelles à traiter avec un peu moins de désinvolture les travailleurs et gagne-petit qui constituent en fait l a clientèle principale des tramways et autobus ? »
Merci.
De heer V a n Geyt. Mijnheer de Burgemeester, het betoog
van de heer Pellegrin, waarbij ik i n grote lijnen aansluit, laat
mij toe om het beschreven deel van mijn tussenkomst tôt
een minimum te herleiden. Ik zal mij terzake dan ook
beperken met te onderlijnen hoezeer de praktijk, spijtig
genoeg, heeft gelijk gegeven aan diegenen die zoals de meeste
leden van onze R a a d van meet af hun ongeloof hebben uitgedrukt in de geruststellende beweringen van de uitvinders
van het zogenaamde herstructuratieplan van de Maatschappij
voor Intercommunaal Vervoer van Brussel.

— 187 —

(22 janvier

1968)

Niet alleen wordt de toepassing van dit plan gekenmerkt
door en onvoldoende en deels onbeschaamde compensatie van
een reeks afgeschafte lijnen, bijvoorbeeld, ik denk bijvoorbeeld aan de uiterst zeldzame verbinding tussen de Mercierplaats, het Brugmannziekenhuis en de Dielegemlaan tôt de
verlengde lijn 103, ter vervanging van de afgeschafte lijnen
9 en 88.
Jk denk tevens aan vele soortgelijke afbraakmaatregelen
van de verbindingen tussen het stadscentrum en andere delen
van de agglomeratie, o.m. Anderlecht, Molenbeek, Evere,
U k k e l , enz.
Telkens hebben de gebruikers af te rekenen met de door
velen hier voorziene totaal negatieve gevolgen van de
hergroepering van een stijgend aantal verbindingen op enkele
grote banen, zoals de Noord-Zuidbaan en de kleine gordel
en wel uiteraard die banen waar het verkeer het drukst is,
de opstoppingen het talrijkste en de vertragingen het grootste
zijn.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, dans
ces conditions, i l n'est que trop explicable que le vaste train
de mesures dans le groupement de lignes, entré en vigueur le
9 janvier dernier, a eu pour effet principal une véritable
progression par bonds des interruptions de trafics, des embouteillages provoquant des pertes de temps subies par des
dizaines de milliers d'usagers, désavantages en regard desquels les augmentations théoriques de fréquence sur quelques
lignes regroupées ont perdu la majeure partie de leur portée.
U n comble est bien que la panne d'électricité du 9 janvier
au matin provoqua non seulement des attentes prolongées
dans le froid pour de très nombreux usagers, y compris les
femmes et les personnes âgées, et d'innombrables retards au
travail, mais encore que selon des informations non pas officielles mais dignes de foi, cette panne était due ou aurait été
due, précisément à la surcharge sans précédent des lignes telles
que celles des boulevard du Centre et de la Petite Ceinture, du
fait que les mesures nécessaires n'ont pas été prévues et que
cette panne ait pu être liée à l'instauration de ces mesures de
restructuration, montre bien quelle improvisation et quel
désordre caractérisent la mise en œuvre de certaines phases de
ce plan de restructuration.

(22 januari 1968)

—

188 —

Aussi, dois-je relever l a manifestation de m é p r i s des gens,
je m'excuse de le dire, que p r é s e n t e n t ces affiches apposées
dans les abris pour usagers, édifiés depuis deux ans par une
fume publicitaire et o ù l'on peut lire entre autres : « Que
faites-vous ici dans le froid et dans le vent ? V o u s pourriez
être assis confortablement dans votre voiture. Cent kilomètres
pour le prix d'un ticket, et vous ne risqueriez pas la grippe.
Laissez aux autres leurs microbes ».
De cette manifestation on peut en rapprocher d'ailleurs une
autre, peut-être plus inadmissible encore, à savoir q u ' à certains usagers de l a ligne 52 se plaignant du remplacement
des voitures confortables anciennement en service sur cette
ligne, par ces vieilles guimbardes dont parlait ici-même une
collègue de la majorité dans une séance p r é c é d e n t e et dont
M . Pellegrin a r e p a r l é tout à l'heure, certains services de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles auraient
r é p o n d u : « V o u s habitez un quartier où tout le monde a sa
voiture et, par c o n s é q u e n t , vous devez vous contenter de
véhicules moins bons ».
Nous sommes i c i bien entendu au n œ u d du p r o b l è m e , les
transports en commun doivent-ils être dans notre agglomération un service auxiliaire pour citoyens de seconde zone,
payables et corvéables à merci par une entreprise semipublique o ù les leviers de commande véritables sont tenus par
des r e p r é s e n t a n t s d'un groupe capitaliste privé plus ou moins
anonyme, ou doivent-ils être, au contraire, un service public
essentiel pour la vie d'une a g g l o m é r a t i o n comme l a n ô t r e , où
les intérêts des usagers et de la collectivité doivent prévaloir
sur toutes autres considérations ?
M a i s je ne m ' é t e n d r a i pas aujourd'hui sur cet aspect du
p r o b l è m e qui est certes fondamental, mais non soluble au
seul niveau de notre Conseil et dans des délais très rapides.
Or, i l importe, à mon sens, de r e m é d i e r sans retard à la
situation créée par les dernières phases du plan de restructuration et, en tout cas, d ' e m p ê c h e r toutes aggravations supplémentaires de cette situation. C'est pourquoi je propose que
le Collège charge M . le Bourgmestre de poser le p r o b l è m e à
la Conférence des Bourgmestres de l ' A g g l o m é r a t i o n et de
proposer à celle-ci de prendre position dans le sens suivant, si

—

189 —

(22 janvier

1968)

possible en s'appuyant sur une résolution publique de notre
Conseil : « l'organisation par les communes d'une enquête sur
les résultats de mesures de restructuration intervenues à ce
jour, du point de vue concret des usagers et sur les mesures
indispensables à prendre pour corriger les effets nocifs plus
graves de ces mesures.
A ce propos, pourquoi ne pourrait-on pas envisager que
certains fonctionnaires de la Ville et des communes, et certains d'entre nous mandataires, prennent sur eux pendant cette
p é r i o d e d ' e n q u ê t e , d'utiliser ne fut-ce qu'à raison d'une demij o u r n é e par semaine les transports en commun, pour vraiment
non seulement faire l'expérience par eux-mêmes, mais pouvoir
s'entretenir avec les usagers habituels et ainsi se rendre
compte de la situation véritable ?
Pourquoi ne pourrait-on pas prévoir que dans les services
administratifs de la Ville et dans les commissariats, des
cahiers de plaintes soient ouverts pour permettre de recueillir
justement les principales doléances du public ? »
Cette proposition, je me permets de le souligner, rejoint
celle contenue dans la question posée au Ministre des Communications par un D é p u t é P . L . P . de notre région qui est
également échevin d'une commune de l'agglomération, à
cette nuance importante près que, selon l'idée que je vous ai
présentée, ce serait les communes et non pas la Société
des Transports intercommunaux de Bruxelles elle-même qui
effectueraient l'enquête pour des raisons que je n'ai pas
besoin de développer longuement.
E t je proposerais,
d'une telle e n q u ê t e ,
restructuration soient
m ê m e temps p r o p o s é

en outre, qu'en attendant les résultats
les phases ultérieures du plan dit de
bloquées et que soit évidemment en
le blocage des tarifs.

L a proposition que je viens de formuler, Monsieur le
Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, suit une procédure qui
s'est déjà révélée efficace dans un autre cas. Je me permets
de rappeler que c'est la procédure que le Conseil a suivie et
p r o p o s é e en ce qui concerne l'augmentation des tarifs de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles le
1 janvier dernier.
er

(22 januari

1968)

—

190 —

Je pense que, dans ce cas, une telle p r o c é d u r e pourrait être
d'autant plus efficace qu'elle va de pair avec une action concertée à l'initiative de l a V i l l e et des communes associées,
premièrement, les représentants des communes au sein du
conseil d'administration de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, deuxièmement et surtout, d'une
série de parlementaires bruxellois siégeant en m ê m e temps
dans les conseils communaux, comme nous en avons d'ailleurs
plusieurs parmi nous, y compris sur les bancs du Collège,
dont un membre est également Président d'un des deux groupes de la majorité à la Chambre.
L e Gouvernement pourrait d'autant moins rester insensible
à une action de ce genre, qu'il compte en son sein plusieurs
membres qui appartiennent à la m ê m e catégorie, qui siègent
également dans divers conseils communaux de l'agglomération, y compris son chef, qui, i l y a deux ans à peine, était
précisément au sein du Collège responsable des relations de
la V i l l e avec la Société des Transports intercommunaux de
Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Monsieur Mergam.
M . Mergam. Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, les questions de nos collègues tendent toutes
deux à critiquer plus ou moins la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles. M o i , je voudrais pouvoir dire
ici, à la décharge de cette société mixte, que l a mission
qu'elle doit accomplir n'est pas particulièrement facile.
Elle est, Mesdames et Messieurs, prise entre l'obligation,
d'une part, d'assumer ses responsabilités comme service public
n u m é r o un dans les transports en commun et, d'autre part,
dans son devoir de tendre vers une exploitation rentable avec
si possible le moins de déficit possible. E l l e a été amenée à
restructurer tout son réseau de la manière dont elle nous a
fait loyalement part d'avance par de larges discussions antérieures qui ont eu lieu ici m ê m e et dans des autres conseils
communaux de l'agglomération.
Mesdames et Messieurs, les modifications ont été opérées
pendant une période particulièrement difficile durant laquelle,

191 —

(22 janvier

1968)

il faut bien le dire, le sol et le sous-sol bruxellois sont en
chantiers ouverts un peu partout.
Ajoutons à la décharge de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles qu'elle a également à compter avec
de lourds problèmes pour son personnel, personnel, comme
vous le savez, qui est en grand nombre d'origine méditerra
néenne et puis aussi le personnel féminin qu'elle essaye. Enfin,
Mesdames et Messieurs, i l y a aussi le problème du matériel
à renouveler, du matériel à adapter ou à reconvertir.
Il faut donc tenir compte de tous ces préalables et ne pas
crier trop fort sur le dos de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles. Je pense, moi, loyalement et sincèrement, qu'il faut un maximum de bonne volonté à cette
reconversion qu'elle est amenée à opérer et qu'elle devrait
réussir pour le plus grand bien des usagers.
Mais maintenant, j'en arrive à la réflexion principale que
je voudrais pouvoir me permettre d'émettre ici. C'est que
beaucoup d'inconvénients semblent provenir surtout d'une
manière très caractérisée du manque d'informations entre
parties intéressées. Et ce manque d'informations, selon moi,
se situe à divers niveaux.
A u moment de la mise en route de toutes ces modifications,
tous les journaux indistinctement auraient dû consacrer, par
exemple, deux pages et rien que ces deux pages, à cet événement important. Pas pour le commenter, des commentaires
sont évidemment indispensables, mais surtout par une
page donnant le nouveau plan, par exemple, une page
spéciale avec le tracé de toutes les lignes, d'une part, et,
de l'autre côté, la description de ces diverses lignes nouvelles, les anciennes, les transformées, etc., avec les itinéraires nouveaux, les transits possibles. E n un mot, un
plan clair et explicite relatif à la nouvelle restructuration
des transports en tramway et autobus.
Et, deuxièmement, et j'ai déjà eu l'occasion de le signaler
ici dans cette enceinte, je me demande toujours, pourquoi à
l'intérieur des tramways, à l'intérieur des bus, il n'y a absolument aucun renseignement qui vous indique dans quel
véhicule vous vous trouvez, où ce véhicule se dirige, d'où i l
vient, les arrêts avec leur nom, etc.

(22

januari

1968)

—

192

—

A l o r s q u ' i l serait tellement simple de d o n n e r u n s c h é m a
de cet i t i n é r a i r e et l a p l a c e tout i n d i q u é e p o u r ce s c h é m a
serait, selon m o i , le l o n g de l a c o r n i c h e se trouvant sous le
p l a f o n d , à l ' i n t é r i e u r des v é h i c u l e s , et q u i à p r é s e n t est
e n c o m b r é e p a r une foule de p u b l i c i t é s .
E n f i n , t r o i s i è m e m e n t , m o i j ' i m a g i n e q u ' a u x divers arrêts
des trams et des bus, pendant q u ' o n y attend, o n devrait
p o u v o i r y consulter certains renseignements q u i manquent
sur le c i r c u i t e f f e c t u é par le v é h i c u l e q u ' o n y attend.
O n y voit, l à , sur place, b i e n le n u m é r o d u bus, le
n u m é r o d u t r a m , mais u n p o i n t c'est tout, et c'est insuffisant
à l ' é p o q u e de l'automatisation g é n é r a l i s é e . I l faut profiter du
temps que l'usager est en attente à l ' a r r ê t , p o u r q u ' i l puisse
l u i - m ê m e lire o ù le v é h i c u l e v a et aussi a v o i r une i d é e de
l'horaire. C e l a faciliterait grandement l a c o m p r é h e n s i o n de
tout le monde. I l faudrait p e u t - ê t r e e n plus d u n u m é r o du
bus i n d i q u e r sur place, sur le poteau, le n o m de l'endroit o ù
l ' o n se trouve.
P o u r a m é l i o r e r sensiblement tous ces besoins d'information,
o n pourrait, p a r exemple, utilement s'inspirer de ce q u i se
fait dans les autres capitales o ù dans les bus, dans les m é t r o s ,
tout ce s y s t è m e d'informations existe et fonctionne d é j à depuis
de longues a n n é e s p o u r le plus g r a n d b i e n de tous et pour
l a c o m p r é h e n s i o n facile par les usagers en p a r t i c u l i e r .
M . le Bourgmestre. M a d a m e A v e l l a .
M
Avella. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , je ne voudrais pas
revenir à m o n intervention que j ' a i faite, i l y a q u i n z e jours,
mais i l est u n fait certain c'est q u ' à ce m o m e n t - l à , M . l ' E c h e v i n avait b i e n v o u l u me r é p o n d r e q u ' i l avait d é j à é c r i t et
r é c l a m é aux T r a m w a y s b r u x e l l o i s . O r , depuis q u i n z e jours,
en ce q u i concerne l a ligne 5 2 , c'est encore p i r e .
m e

E n semaine, i l y a donc les v i e u x trams — vous permettez,
je ne vous ai pas i n t e r r o m p u — en semaine, i l y a toujours
ces vieilles voitures avec r e m o r q u e et le w e e k - e n d , alors q u ' i l
y a moins de voyageurs, o n met les nouvelles motrices, celles
q u ' i l y avait avant, et o n met m ê m e en c i r c u l a t i o n des motrices
j u m e l é e s . O r , en semaine, i l y a trois membres d u personnel

