VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1899.

PREMIÈRE

PARTIE.

TOME I.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES,

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

VEUVE J U L I E N BAERTSOEN, GRAND'PJLÀCE,
1899

5.

COMPTE R E N D U DE LA S É A N C E DU 9 J A N V I E R

1899.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

CONSEIL

1899.

COMMUNAL.

Séance du 9 Janvier

18U9.

Présidence de M. Bui.s, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hôpitaux et hospices. — Service médical. — Modifications an règlement. — Adoption.
4. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1899. — Vote de douzièmes provisoires. — Id.
5. Hospices. — Acceptation d'une donation. — Avis favorable.
6. Hospices. — Création d'une buanderie unique. — Id.
7. Hôpital maritime Roger de Grimberghe, à Middelkerke —
Modification au règlement pour la gestion de la fondation. —
Adoption.
8. Mont-de-Piété. — Budget pour 1899. — Approbation.
9. Cimetière. — Concession de sépulture accordée.
10. Refuge des Ursulines. — Budget de 1898. — Crédit supplémentaire. — Adoption.
11. Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1898. — Crédits supplémentaires. — Id.
12. Fabriques d'église. — Comptes de 1897. — Avis favorable.

(9 Janvier 1899)

_

4 —

13. Ville de Bruxelles. - Legs Bleyenheuft. - Adoption des conclusions du rapport.
14. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
au Collège.
15. Composition des Sections et Commissions pour l'année 1899.
16. Police. - Proposition s À) D'augmenter d'un employé le personnel du parquet du tribunal de police. — Adoption.
B) De modifier les art. l et 13 dn règlement organique de la
police. — Id.
17. Police. — Modification à l'ordonnance de police du 5 juillet 1897
sur la voirie. — Id.
18. Police. — Modification à l'ordonnance de police du 13 mai 1848
pour les galeries Saint-Hubert. — Id.
19. Police. — Modification à l'ordonnance de police du 8 décembre
1873 sur les marchés. — Id.
20. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
21. Refuge des Ursulines. — Acquisition d'un terrain rue du Poinçon. — Approbation.
22. Minimum de salaire. — Proposition de M. Vanden Bosch. — Rejet.
23. Crédits supplémentaires. — Exercice 1898 :
A. Frais de la garde civique. — Adoption.
B. Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traitement de
l'éclusier de service. — Id.
c. Ecoles primaires. — Traitement du personnel. — Id.
D. Ecoles moyennes de garçons. —
Id.
— Id.
E. Fêtes nationales. — Id.
24. Ecole professionnelle A. — Compte de 1897. — Adoption.
25.
Id.
— Budget pour 1899. — Id.
26. Ecole professionnelle et ménagère. — Compte de 1897. — Id.
27.
Id.
— Budget pour 1899. — Id.
28. Compte de la Ville pour 1897. — Rapport de MM. Gheude et
Guilmot. — Approuvé.
29. Enseignement communal. — Legs Meyer. — Remploi de fonds.
— Adoption.
30. Cession de gré à gré de terrain. — Approbation.
31. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Id.
32. Vente et rachat d'une servitude. — Id.
33. Distribution d'eau. — Acquisition d'une parcelle de terrain et
d'une servitude. — Id.
34. Ecoles ménagères. — Organisation. — Adoption.
35. Assurances intercommunales. — Proposition de M. Hallet. —
Rejet.
36. Annexion d'une partie du territoire de Laeken. - Question
d'indemnités. — Admis les conclusions du rapport.
37. Vœu à émettre en faveur de la réforme militaire. - Proposition
de M. Vandendorpe. - Vote de la question préalable
e i

(9 Janvier 1899)
La séance est ouverte à deux heures

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; De Mot, De Potier, Steens,
Lcpnge, Bniylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Kufferalh, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Glacs, Theodor, De Loclit, Wauwcrmans, Pallou, Delbastée,
Grimard, Hallel, Cassiman, Rochelle, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Leurs, Standaert, Kops, Gisseleire, Hubert, Solau, Vanden
Bosch, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

MM. Furneraont et Parmentiers
assister à la séance.

s'excusent de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du o décembre 1898 est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont clé prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° La Société protectrice des animaux soumet au Conseil
quelques dispositions supplémentaires à introduire dans le règlement provincial du 28 juillet 1887 sur l'allelage des chiens.
— Suite a été donnée.
2° M. Monlefiore-Levi remercie le Conseil pour la sympathie et
la gratitude qu'il lui a témoignées à l'occasion de la donation
laite pour la fondation d'une école ménagère.
— Pris pour notification.

(9 Janvier 1 8 9 9 )

— 6 —

5° Les marchands de volailles, gibiers, fruits, fleurs, etc.,
installés au Marché de la Madeleine demandent le transfert de leurs
élaux dans la partie sud des Halles Centrales.
— Renvoi au Collège.
4° Des habitants du quartier de la rue de Flandre prient le
Conseil de ne pas donner suite au projet de suppression de la rue
de la Clé.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5° M . Cavens a fait don pour le Musée communal d'un tableau
intitulé « Les Releuailles » et de divers objets ; pour les Archives,
de deux chartes originales, l'une de 1554, l'autre de 1395.
— Remercîments au généreux donateur.
6° Le c Nalionaal Vlaamsch Verbond » envoie un exposé des
réformes à introduire dans l'enseignement de la langue flamande
dans nos écoles.
— Renvoi au Collège.
7° Un ouvrier de la ferme des boues congédié demande sa réintégration dans le même service.
— Renvoi au Collège.

2
HOSPICES. —

Ventes.

M . l ' E c h e v i n De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

r

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

«4186

OBJET

DATE

de

NOM

18 novembre
«88»

PRIX
NATURE

du

DBS BIENS.

l'acte.

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION

notaire.

Vente.
D'lwart.

CON rENA NCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Terres
sises
à Vilvorde,
sections B,
n* 96,
el 0, n " 1-23,

135, irso, 171,

S U , 2IG et «02.

ObservatioBS.

H.

A.

C.

3

49

45

Fr.
27,836 01

i
Numéro

de l'indicateur général. I

(9 Janvier 1 8 9 9 )

um

\

L

DATE

OBJET
de

DÉSIGNATION DBS BIENS.
PRIX

l'acte.

NOM
L'ACTE.

du notaire.

2 décembre
4898

Vente.

30 novembre
1898

CON TENANCE

NATURE

de

Cantoni.

Vente.
De Goninck.

et situation

Fr.
38,772 50

04

30

Terre»
sises à Uccle,
section F ,
lots 1 à 3,
n 340 et 341;
lots 4 à 13,
*» 348a, 549a;

IL

A.

C.

4

78

20

£0

05

80

102,471 53

lot 14, n* 395a;

f

15

05

12,641 36

» 15, n° 399;

77

57

3,269

» 16, n° 402ie;

70

40

4,009 -40

16,092

»

»

» 17, n° 397a;

»

53

99

3,052

»

» 18, n° 398,
et
section E ,
lots 19 à 2-2,
n " 374 et 377;
lot 23,
n 357 et 572.

4

»

86

8,186

v

7

55

55

1

81

07

o s

Van der Siegcu
de Putte.

c . |D-BÏ.

18

08

Vente.

A.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean
et Anderlecht,
rue Heyvaert,
lots n " 538,
539 et 540.

e s

28 novembre
1898

OBTENU.

de la
propriété*.

QbsenatioGs.

29,542 23
7,012

»

Terres
sises a Pamel,
section C,
n' 621ic;

5

1,117 47

à Evere,
section B,
n° 310 ie;

25

6,855 38

à WoluweSaint-Etienne,
section C,
h* 55 a ;

94

90

8,770 78

à WoltiweSaint-Lambert,
section C,
n° 57 ie;

42

»

7,014 11

à LeeuwSain t-Pierre,
section A,
n° 157£e;

6

25

1,295 10

5

50

2,068 86

32

07

12,071 77

Fr.

a BercheniSaintc-Agathe,
section A ,

n" 314ie;

à Humbeek,
section C
n° 155 c.
t

1

Numéro

de l'indicateur général. |

(9 Janvier

25518

—

1899)

DATE

OBJET

8

—

DÉSIGNATION DES Bie NS.
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

7 décembre
4898

Vente.
Vanmerstraeten.

OBTENU.

de la

clu notaire.

propriété.

Terrains
si»
a Ixelles,
rue Vevdt,
lot n" 185;

Obsemlions.

CON' r£NA NCE

et situation
A.

c.

D-M

Fr.
10,341 87

1

97

50

Bruxelles,
avenue
de la
Brabançonne,
lots n
186;
»
187 ;
»
188;
»
191 ;

2
2
2
4

11
22
25
88

10
90
50

8,286
8,598
8.626
7,636

et rue
des Confédérés,
lots n " 202
ni, 209.

2
1

8S
06

90
90

7,513 92
3,652 29

à

o i

HOSPICES.

—

Ventes et

»

94
23
11
13

1

location.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours, à l'approbation de l'Autorité supérieure :

ce
2 t.

DATE

OBJET

de l'acte.

de

S5 .2
L'ACTE.

24185

DÉSIGNATION DES BIENS.

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la
propriété.

CONTENANCE

PBIX

Observations.
OBTENU.

D-M

Fr.
7 novembre
1898

Vente.
Le Cocq.

182 marchés
de sapins
et
8 marchés
de taillis
provenant
de bois sis
sous
Alsemberg.

1 1,237 34

( 9 Jwivier 1 8 9 9 )

OBJET

DATE

DESIGNATION DES BIBilS.
PKIX

de l'acte.
de

s
3
z

L'ACTE.

NOM
du notaire.

Obscrulions.

CONTENANCE

NATURE

OBTENU.

et situation
de la
propriété.

I H

A.
Fr.

324

25741

21 novembre
1898

50 décembre
1898

Vente.
Di

Winter.

6,835 93

81

marehés
d'arbres
croissant
sur
des parcelles
situées sous
BerchemSainte-Agathe,
AnderJecht
et
Dilbeek.

46

Terrains
situés
à MolenbeekActe
Saint-Jean,
sous seing privé
rues
de la Meuse,
de l'Outthe
et de
l'Intendant,
section A,
n«" 78 L i e ,
78 Mie, 7 8 P i e ,
78 H et 123.
• Location.

274 67

* *
Aliénation.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section B , n° 9 4 , de Jette-SaintPierre, d'une superficie cadastrale de 44 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de 2,380
francs déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cessions de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la Société anonyme du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles la parcelle de pré 4 2 section, n° 4 2 0 c , de
Bruxelles (anciennement section D , de Lacken), sise à front des
rues Claessens et de T i v o l i , d'une superficie de 85 ares 90 centiares
50 dix-milliares.
e

(9 Janvier 1 8 9 9 )

— 10

-

Cette cession se ferait au prix de 122,000 francs, déterminé par
une expertise récente, pour le fonds, y compris les frais de remploi
et les intérêts d'attente.
La cessionnaire paierait, en outre, 1,610 francs pour les arbres
croissant sur le bien et, fr. C20-23 pour les bordures de trottoirs
déjà établies.
Elle bonifierait aussi le fermage et les proralas de fermage dus
au jour du versement du prix de cession, supporterait les frais
d'acte et s'entendrait directement avec le locataire pour les indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré les parcelles section D, n 152, 155 et 154, de JetteSaint-Pierre, d'une superficie totale de 55 ares 50 centiares,
suivant cadastre.
Un amateur consent à acheter ces biens au prix principal de
15,660 francs, qui représente la valeur déterminée par une
expertise récente et augmentée de 53 p. c. ; mais il subordonne son
offre à la condition que la cession se fasse de la main à la main
pour lui permettre d'entrer rapidement en possession desdiles
parcelles.
o s

Antérieurement celles-ci n'ont pas trouvé acquéreur au prix
d'expertise, et même à un taux inférieur pour les lots n° 153
et 154.
s

L'opération projetée étant avantageuse pour l'Administration
charitable et les conditions exceptionnelles requises pour justifier
une dérogation au principe de l'adjudication publique étant
réalisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

*
Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 423 francs environ, pour l'établissement d'un
vmlilateur hydraulique avec cheminée d'appel, bouche d'appel
d'air, etc., dans le dépôt mortuaire, à l'hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le crédit t Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

—

11

—

(9 Janvier 1899)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 575 francs environ, pour le renouvellement d'une
partie du trottoir de l'hôpital Sainl-Pierre, vers la rue aux Laines.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 1,095 francs, pour le placement des eaux
de la Ville dans les métairies que l'Administration charitable
possède chaussée de Gand, 515, rue des Quatre-Vents, 7 1 , et rue
Champ des Quatre-Vents, 1, à Molenbeek-Saint-Jean.
L'analyse a démontré la mauvaise qualité de l'eau des puits de
ces immeubles et rien n'assure que les importants travaux qu'on
pourrait exécutera ces puits auraient pour résultat de procurer de
l'eau propre à l'alimentation.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HÔPITAUX ET

Création

HOSPICES.

d'une place de chirurgien-adjoint
de la Maternité.

à l'hospice

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de créer
une place de chirurgien-adjoint à l'hospice de la Maternité.
Le chef de ce service n'a actuellement à sa disposition qu'un
aide-médecin qui ne possède pas encore l'expérience et la pratique
nécessaires pour suppléer efficacement ou pour remplacer le
praticien dirigeant.
Ce dernier ou son aide ne peut non plus être remplacé par la
maîtresse sage-femme dans tous les cas où l'intervention de l'un
d'eux est utile ; la loi défend aux accoucheuses de faire usage
d'instruments, sauf quand il y a urgence absolue.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la délibération de l'Administration charitable.

(9 Janvier

— 12 —

1S99)

4
HOSPICES

ET BIENFAISANCE.

Budgets pour 1899. — Douzièmes

provisoires.

Les rapports sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance
pour l'exercice 1899 n'ayant pu encore vous être soumis, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant
l'approbation de ces budgets, de voter trois douzièmes provisoires
pour les Hospices et six douzièmes pour la Bienfaisance, sur le
pied des allocations des budgets de 1898.

5
HOSPICES.

—

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
de M Barbe-Thérèse Mercier, veuve Debue :
1° Une somme de fr. 1,787-87, consistant en un livret de la
Caisse d'épargne ;
2° Une rente viagère annuelle de fr. 349-42, lui servie par la
Compagnie des assurances générales.
Ces libéralités sont faites à charge par les Hospices d'entretenir
la donatrice sa vie durant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
m e

6
HOSPICES.

—

Etablissement d'une buanderie

unique.

Le service du lessivage et de la désinfection des linges des
hôpitaux et hospices est assuré actuellement par deux buanderies,
l'une à l'hospice de l'Infirmerie, l'autre à Hiôpital Saint-Jean. Ces
installations, classées parmi les établissements dangereux, insalubres ou incommodes, dégagent des émanations et produisent des
trépidations qui ont fréquemment amené des plaintes. Des condamnations ont même été prononcées.
Vainement a-l-on essayé d'atténuer le m a l ; et, ainsi que le
déclarait la Commission médicale de Bruxelles, le transfert extra
muros des buanderies constitue le seul remède.
De plus, les buanderies existantes sont insuffisantes; une
partie du matériel doit être renouvelée; enfin, faute d'espace, le
séchage et le repassage ne peuvent jamais s'opérer en plein air.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite

— 13 —

(9 Janvier 1899)

l'autorisation d'effectuer une dépense de 200,000 francs environ, à
prélever sur les capitaux, pour l'érection d'une buanderie unique,
qui serait établie sur un terrain de 1 hectare 95 ares que l'Administration possède à Anderlecht, au bord de la Sennetle.
L'usine projetée serait complètement isolée et entourée d'un grand
verger. Le matériel et l'outillage seraient en grande partie neufs
et des modèles les plus perfectionnés. Ils permettraient au besoin
une production très supérieure à celle d'aujourd'hui.
Les frais annuels occasionnés par les deux buanderies actuelles
s'élèvent à 46,800 francs environ ; ceux du nouvel établissement
atteindraient la même somme, en tenant compte de l'intérêt du
capital de premier établissement, mais on économiserait les
40,000 mètres cubes d'eau alimentaire que la Ville fournit
gratuitement.
Enfin, le transfert projeté permettrait de déplacer la Maternité
et de l'installer à côté de l'hôpital Saint-Jean et de l'hospice des
Enfants assistés; quant aux locaux qu'elle occupe maintenant, ils
seraient mis en location. Celte amélioration pourrait éventuellement amener une réduction de personnel.
En résumé, si la création d'une buanderie unique à la campagne
s'impose au point de vue hygiénique, sous le rapport financier,
l'exécution du projet présenté paraît favorable aux intérêts des
Hospices.
Le service technique de ia Ville n'a formulé aucune objection.
Nous vous proposons, Messieurs, d émettre un avis favorable sur
la demande du Conseil général.

7
Hôpital maritime Roger de Grimberqhe, à Middelkerke.
Règlement pour la gestion de la fondation. — Modification.
Un arrêté royal en date du 8 septembre 1891 a approuvé le
règlement, intervenu entre les diverses Administrations hospitalières de l'agglomération bruxelloise, pour l'exécution du legs
Roger de Grimberghe.
Ce règlement fixe le coût total de cet établissement à
fr. 455,156-49 et la part de la fondation, dans cette somme, à
90,000 francs.
Pour celte part, la fondation peut disposer de 20 lits; les 75 lits
restants ont été attribués exclusivement aux Hospices de Bruxelles,
à raison de la dépense de fr. 359,156-49, mise à leur charge dans
les frais d'installation de l'hôpital.
L'art. 4 du règlement précité arrête à 4,800 francs le prix de
rachat par la fondation des 75 lits assignés à l'Administration
charitable de la capitale; — ce prix a élé déterminé, en prenant

(9 Janvier 1899/

— H —

notamment pour base le chiffre de la dépense occasionnée par les
travaux de premier établissement exécutés au 31 décembre 1887.
Mais depuis celte époque jusqu'au 51 décembre 1897, des travaux ont été effectués pour fr. 25,757-87; sur ce total et d'après
îa proportion admise pour la répartition première des frais,
fr. 5,010-93 incombent à la fondation, le surplus, fr. 18,74G-94
restant momentanément à la charge des Hospices de la capitale qui
ont fait l'avance de toute la dépense supplémentaire.
Il convient donc de tenir comple de celte avance pour établir à
•nouveau, non seulement la part d'intervention de la fondation dans
les frais de premier établissement, mais encore le prix de rachat
par la fondation des lits attribués aux Hospices de Bruxelles et
dont un seul jusqu'ici a été racheté. Ce prix est de 5,042 francs.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'autorisation de
porter de 96,000 francs à fr. 101,010-95 la part de la fondation
dans les frais de premier établissement de l'hôpital maritime de
Middelkerke et de 4,800 à 5,042 francs le taux de rachat par la
fondation des lits attribués aux Hospices de la Ville et de modifier
en ce sens la convention approuvée le 8 septembre 1891.
Les Administrations charitables intéressées ont donné leur
adhésion à ces changements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
nn avis favorable.

8
Monl-de-Piété.

— Budget pour 1899.

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piélé soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour l'exercice 1899.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.

Intérêts des prêts

% $

f r

{

0 0 0

Ventes de gages.

Bonis prescrits
' .
.
.
.
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de

1 4

,000

11,000

V E N , E

Intérêts des capitaux placés.

A la Banque Nationale.
En fonds publics
Location d'immeubles .
Recettes diverses.

.

.

.

.
*
Total.

'
.

*
f.
r

'
'

"

253,040

—

CS Janvier

I D -

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

U99)

fr.

2,400
800

Intérêts des capitaux empruntés par rétablissement.
Aux Hospices
•
Au Bureau de bienfaisance .
.
.
.
.
.
.
Aux communes
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel .

•
•
.

55,300
25,900
700
7,000
.
7,080

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

110,000
5,600
14,000
4,000

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage .
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel .
.
.
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie
•
Dépenses diverses et imprévues .
.
.
.
Total.

.

.

.

.

fr.

2,500
4,000
5,000
2,3b'0
2,490
1,000
247,920

Le bénéfice présumé est donc de 5,120 francs.
Comparé au budget de 1898, celui pour 4899 présente les
différences suivantes :
A . — Recettes.
Diminution de 4,000francs pour les intérêts des prêts.
Augmentation de 4,000 francs pour les bonis prescrits, basée
sur les receltes des neuf premiers mois de l'exercice 1898.
B. —

Dépenses.

Diminution de 4,400 et de 700 francs pour les intérêts des
capitaux empruntés respectivement aux Hospices et à la Bienfaisance, par suite de la réduction du taux de l'intérêt de 5.80 à
3.70 p. c ; semblable réduction sera apportée chaque année
jusqu'à ce que le taux soit abaissé à 3.50 p. c ; les capitaux
avancés par les Hospices comprennent un prêt de 400,000 francs
fait à ce dernier taux en 4897.

(9 Janvier 1899)

— 16 —

Augmentation de 780 francs pour les intérêts des cautionnements versés par le personnel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.

9
Cimetière.

— Concession de

sépulture.

1

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Cordemans, P . ,

place du Grand- Sablon, 34,

SOMME
à payer.

PERSONNE
C
o
T3
r.7
25

SUPERFICIE.

Une concession de terrain est demandée pour la sépulture de
la personne dont le nom ligure au tableau ci-dessous :

Mètres carrés.

Francs.

3 08
m

1,232

»

L'impétrant s'est engagé à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder la concession de sépulture sollicitée ci-dessus,
sous les conditions que : 1° le concessionnaire se conformera à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° la sépulture concédée ne pourra servir qu'à l'inhumation
du concessionnaire et des membres de sa famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, i l n'aura d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui lui est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
la somme attribuée aux pauvres et aux Hôpitaux dans le prix
payé pour cette concession et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

Refuge des Ursulines. — Budget de 1898.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédit supplémentaire au budget de 1898 du refuse des
Ursulines.
°

—

17

(9 Janvier 1899)

—

Ce crédit, s'élevant à 400 francs, se rapporte à l'article « Entrelien des propriétés bâties. »
L'excédent de dépense est dû à des travaux de canalisation des
eaux à la maison rue Royale, 4 0 , appartenant à la fondation du
refuge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
le crédit supplémentaire sollicité, dont le montant sera couvert
par les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

11
Refuge Sainte-Gertrude. — Budget de 1898.
Crédits supplèmen ta ires.
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation une
demande de crédits supplémentaires au budget de 1898 du
refuge Sainte-Gertrude.
Ces crédits se rapportent aux articles suivants :

Entretien du local

.

.

.

.

.

fr.

629 44

L'excédent de dépense provient des travaux d'appropriation d'un parloir et d'une nouvelle salle de
séances de la Commission administrative.

Éclairage

208 Oo

Des appareils ont dû être placés dans les nouveaux
locaux pour renforcer l'éclairage reconnu insuffisant.

Chauffage

661 85

L'insuffisance de crédit a pour cause l'augmentation
du prix de la houille. Un approvisionnement important fait récemment ne sera consommé qu'en 1899.

Traitements et salaires

552 50

Des augmentations ont été accordées au personnel
du refuge.

Dépenses diverses et imprévues

.

.

.

.

759 85

L'excédent résulte de la grande consommation d'eau
par la machine à vapeur servant au chauffage, ainsi
que des intérêts à payer en compte-courant à l'Administration des hospices.

Boisson

913 40

L'insuffisance d'allocation est due à l'augmentation
du nombre des pensionnaires du refuge.
Total.

.

fr.

5,685 09

(9 Janvier

1899)

—

18

—

Tout en faisant observer que ces dépenses auraient pu, pour la
plupart, être prévues lors de la formation du budget, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits
supplémentaires demandés, dont le montant sera couvert par les
ressources ordinaires de l'exercice 1898.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Fabriques d'église. — Compte de 1897.
M. PEchevin De Mot. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
•comptes (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

13
V I L L E DE B R U X E L L E S . —

Legs Bleyenheuft.

M. l'Echevin Do Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération du 31 mars 1890, vous aviez décidé de
solliciter l'autorisation d'accepter le legs universel fait à la ville de
Bruxelles par M. Charles Bleyenheuft, en vue de favoriser l'enseignement primaire et de répandre parmi la classe ouvrière l'amour
de l'ordre et de l'économie.
Le testateur avait voulu, qu'après l'extinction des usufruits, les
revenus de sa succession fussent convertis en livrets de la Caisse
d'épargne à distribuer aux élèves de nos écoles primaires.
Malgré nos observations, et bien que M. Bleyenheuft ne laissât
pas d'héritier direct, un arrêté royal du 29 juillet 1890 n'autorisa
ta Ville à accepter la libéralité qu'à concurrence d'un cinquième.
Le testateur avait exigé, sur les revenus, prélèvement d'une
somme de 200 francs avant toute constitution de livret. Il en
résultait que, dans ses prévisions, une rente d'environ 3,000 francs
<Jevait êlrc consacrée à l'œuvre qu'il fondait. Ces 3,000 francs sont
réduits aujourd'hui à un peu plus de 200 francs, que nous devrions
répartir entre les élèves de toutes les écoles de la Ville.
Par le fait du Gouvernement, les intentions du testateur sont
V) Voir, p. 79, le rapport.

— 19 —

(9 Janvier 1899)

annihilées, et il ne reste de la libéralité qu'une rente dérisoire qui
défie toute exécution.
Aussi, par délibération du 1er décembre 1890, vous avez décidé
qu'il y avait lieu de refuser le legs réduit et d'y renoncer complètement, puisque la famille du défunt l'avait en réalité détruit.
Dès lors, la Ville resta étrangère aux opérations du partage. La
part lui revenant — et représentant une valeur nette de 15,508
francs — fut consignée.
Les droits de succession, soit fr. 2,889-52, furent garantis par
une inscription prise au grand livre de la Dette publique.
Le paiement de ces droits est actuellement réclamé à la suite du
décès d'une usufruitière.
Le Gouvernement estime que la renonciation de la Ville à la
libéralité réduite est inopérante, et qu'il y a lieu pour elle de
recueillir le legs et de payer les droits de succession.
M. le Gouverneur du Brabant, en nous transmettant copie d'une
dépêche ministérielle où celte double proposition est énoncée, nous
prie de soumettre à une nouvelle délibération du Conseil communal
la question de savoir s'il ne consentirait pas à régulariser la
situation et à voler les mesures budgétaires que celte régularisation comporte.
Nous persistons à penser qu'il n'appartient pas au Gouvernement d'imposer «à la Ville l'acceptation d'un legs, et que, par suile,
nous n'avons pas à nous préoccuper du paiement de droits de
succession.
Du reste, il est loisible au fisc de réaliser les garanties qu'il a
prises.
Nous inspirant de votre délibération du 1 décembre 1890,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider
que vous maintenez votre résolution de renoncer au legs
Bleyenheuft, et que, par suite, i l n'y a pas lieu de prendre les
mesures signalées par M . le Gouverneur du Brabant.
e r

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

14
Personnel de l'Administration
communale.
à donner au Collège.

—

Délégation

M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de vous soumettre
le tableau des délégations à donner au Collège. Aucun changement
n'y a élé apporte (I).

(1) Voir, p. U 4 , le tableau des délégations.

(9 Janvier 1 S 9 9 )

-

20 —

M. Vandendorpe. Je déclare, au nom de notre groupe, que
nous volerons contre les délégations pour les raisons que nous
avons déjà fait connaître.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a plus d'observations, je vais
mettre le tableau aux voix.
— Ce tableau, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
24 voix contre 10.
Ont volé pour : MM. Theodor, De Locht, Patlou, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Kops, Gisseleire, De Mot, De
Potier, Steens, Lepage, Bruylanl, Depaire, Gheude, Kufferath,
Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt et Buis.
Ont volé contre : M M . Wauwermans, Delbastée, Grimard,
Ilallet, Cassiman, Rochette, Slandaert, Hubert, Solau et Vandendorpe.

Composition des Sections et Commissions pour l'année 1899.
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de composer, pour
l'année 1899, les Sections comme suit :
Police. — M M . B u i s , Depaire, Kufferath, Cordemans,
Brabandt, Wauwermans, Delbastée, Cassiman, Rochette, Hubert,
Finances. — M M . Steens, Gheude, Furnemont, Wauwermans,
Patlou, Grimard, Guilmot, Leurs, Standaert, Kops.
Travaux publics. — M M . De Polter, Vandendorpe, Claes,
Theodor, Verheven, Bosquet, Moons, Leurs, Hubert, Vanden
Bosch.
Instruction publique. — MM. Lepage, Bruylanl, Furnemont,
Crick, De Jaer, Dugniolle, de Brouckere, Verheven, Gisseleire,
Solau.
Beaux-Arts. — M M . Lepage, Buis, De Mot, Steens, Dugniolle,
Pattou, Hallet, Moons, Rochette, Standaert.
Contentieux. — M M . De Mot, De Polter, Crick, De Jaer,
Theodor, De Locht, Grimard, Hallet, de Brouckere, Kops.
Assistance publique. — M M . De Mot, Vandendorpe, Cordemans, Dugniolle, Claes, Delbastée, Rochelle, Bosquet, Moons,

_

21 —

(9 Janvier 1899)

Quant aux Commissions, nous vous proposons la composition
ci-après :
ÉCLAIRAGE : GAZ, ÉLECTRICITÉ.
M M . De Potier, Echevin-Président;
Depaire, Cordemans, De
Jaer, Theodor, Delbaslée, Solau, membres.
EAUX.
MM. De Potter, Echcvin - Président ; Depaire, Cordemans,
Rochelle, Kops, Gisseleire, Vanden Bosch, membres.
VOIRIE.
MM. De Potier, Echevin-Président;
Vandendorpe, De Locht,
Cassiman, Verheven, Guilmot, membres.
— Ces propositions sont adoptées.

16
Proposition : a) D'augmenter d'un employé
parquet du tribunal de police;

le personnel du

b) De modifier les art. 1 et 13 du règlement
la police.
e r

organique de

M. l e Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la Section
de police, les rapports suivants :
Le Collège, d'accord avec la Section de police, estime qu'il est
nécessaire, pour faire face au travail imposé, d'augmenter d'un
employé le personnel attaché au parquet du tribunal de simple
police.
Celte augmentation dispensera, du reste, la Ville de payer chaque
année aux employés de ce service des indemnités pour le travail
supplémentaire auquel ils sont astreints en dehors des heures
réglementaires et de détacher au parquet de police, chaque fois que
s'entament les poursuites en malière électorale, un membre du
personnel de la police pour suppléer à l'insuffisance numérique
des employés de ce parquet.
Il y a lieu de tenir compte aussi de celte considération que la
Ville économise actuellement le traitement du messager attaché au
parquet de police, traitement qu'elle supportait précédemment,
mais qui, sur ses instances, a été porté au compte de la province,
au vœu de la l o i .
Le Collège, par application de l'art. 33 du règlement organique de la police, vient de désigner un agent-spécial de 2 classe, de
la Division centrale, pour passer en celle qualité au parquet de
e

(9 Janvier 1899)

— 32 —

police, et a déjà antérieurement désigné un agent de ce grade pour
passer dans le même service, lors d'une première vacance de
commis.
Ledit art. 55 dispose, en effet, que le Collège peut, en cas de
vacance, remplacer les fonctionnaires et employés des bureaux
civils de la Division centrale par des commissaires-adjoints-inspecteurs, des commissaires-adjoints ou des agents-spéciaux.
Enfin, le Collège a conféré le grade d'agent-spécial de 2 classe
à un agenl-inspecteur de l classe, déjà attaché au parquet de
police depuis dix ans.
Par suite de celle promotion et des diverses mutations spécifiées
ci-dessus, qui entraînent, outre l'augmentation du personnel du
parquet de police, la nécessité de rétablir l'effectif normal de la
police, le Collège, d'accord avec la Section de police, propose de
modifier comme suit les art. 1er et 13 du règlement organique :
e

r

e

Texte actuel.

Texte proposé.

Art. 1 . Le personnel de la
police se compose de :

Art. 1 . Le personnel de la
police se compose de :

49 agents-spéciaux de 2 classe.
30 agents-inspecteurs de 1»« c l .

52 agents-spéciaux de 2 classe.
29 agents-inspecteurs de l c l .

Art. 13. Un commissaire de
police est spécialement chargé des
fonctions d'officier du ministère
public près le tribunal de police.
11 a dans ses attributions tout
ce qui est relatif à ce tribunal.
Le personnel qui lui est adjoint
se compose de :
1 chef de bureau.
5 commis.
1 agent-inspecteur.
2 agents, avec avancement jusqu'au grade d'agent-inspecteur de
l classe.

Art. 13. Un commissaire de
police est spécialement chargé des
fonctions d'officier du ministère
public près le tribunal de police.
Il a dans ses attributions tout
ce qui est relatif à ce tribunal.
Le personnel qui lui est adjoint
se compose de :
1 chef de bureau.
4 commis.
3 agents-spéciaux.
2 agents, avec avancement jusqu'au grade d'agent-inspecteur de
l
classe.

e r

er

e

e

r e

r e

r e

17
Police. — Modification

à l'ordonnance de police du 5" juillet
sur la voirie.

1897

Par suite de l'abrogation de l'ordonnance de police du 3 mars
1860 sur la voirie, pour former celle du 5 juillet 1897, l'art 2 de
l'ordonnance de police du 28 mai 1864, qui étendait à la promenade du Bois de la Cambre les prescriptions des art. 8 0 , 81 et 82
de la première de ces ordonnances, est devenu sans effet.

— 23 —

(9 Janvier 1899)

Comme il importe cependant de réglementer la circulation
publique tant dans l'avenue Louise qu'à l'intérieur du Bois de la
Cambre, nous proposons de modifier à cet effet le texte actuel des
art. S8 et 89 de l'ordonnance de police du 5 juillet 1897, lesquels
formaient anciennement les prédits art. 81 et 82 de l'ordonnance
de police du 3 mars 1860, sauf que ce dernier avait fait place à
l'ordonnance de police du 12 novembre 1888, rapportée par ladite
ordonnance du o juillet 1897.
Quant à l'art. 80 de l'ordonnance de police du 3 mars 1860, qui
était également rendu applicable à la promenade du Bois de la
Cambre par l'art. 2 précité de l'ordonnance de police du 28 mai
1864, le texte n'en a pas été repris dans l'ordonnance nouvelle du
5 juillet 1897, parce qu'il est devenu sans utilité depuis la démolition des anciennes fortifications, auxquelles il se rapportait.
Puisque nous sommes appelés à devoir modifier les art. 88 et 89
de l'ordonnance de police du li juillet 1897, de manière à en
rendre le texte applicable à l'avenue Louise et au Bois de fa
Cambre, nous proposons, par la même occasion, d'y introduire, en
outre, certains changements dont l'expérience a démontré la
nécessité.
Tel est le cas pour le g 2 de l'art. 88 qui, tel qu'il est rédigé à
présent, ne tolère les chevaux tenus en laisse ou montés à cru que
dans les allées exclusivement destinées aux chevaux et avant dix.
heures du matin.
Or, il n'y a aucun inconvénient sérieux à ce que les chevaux
conduits de celte manière circulent partout en ville, et il peut y
avoir nécessité absolue à ce qu'ils le soient à n'importe quelle
heure de la journée.
De plus, il est avéré que la présence dans l'allée des cavaliers
de chevaux tenus en laisse, allée qu'ils peuvent, seule, emprunter
en ce moment, peut êlre une gêne sérieuse et même un danger
pour les cavaliers, de telle sorte qu'il est recommandable, dans
l'intérêt de la sécurité publique, d'interdire aux chevaux tenus en
laisse l'accès de celte allée.
Par contre, il n'y a aucun inconvénient à ce que les chevaux
montés à cru continuent à circuler dans la même allée, sans qu'il
soit besoin, lout comme à l'égard des chevaux tenus en laisse, de
limiter leur présence en deçà d'une heure déterminée.
Enfin, il y a lieu de tenir compte aussi dans la nouvelle rédaction
de l'art. 89 de celte particularité que depuis la porte de Mal
jusqu'à la Gendarmerie, l'allée centrale du boulevard de Waterloo
est complètement pavée, tout eomme les allées qui bordent les
maisons, de manière qu'il n'y a plus aucun inconvénient, aux dires
mêmes de M. l'Ingénieur en chef Pulzeys, à ce que celte partie
centiale du boulevard de Waterloo soit empruntée par les véhicules servant au transport de fardeaux, véhicules, pour le passage
desquels l'allée qui longe les maisons du côté de la ville, depuis la

(9 Janvier 1899)

—

31 —

porte de liai jusqu'à la Gendarmerie, n'est guère suffisante, surtout
depuis qu'il s y trouve établie une double voie de tramway.
Tenant compte de toutes ces considérations, nous vous proposons
donc, Messieurs, d'accord avec la Section de police, de modifier
comme suit le texte des art. 88 et 89 de l'ordonnance de police
du h juillet 1897 :
Texte actuel.

Texte propos?.

A r t . 88. Les chevaux et voitures
ne peuvent circuler sur les boulevards que dans les allées i n d i quées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés
à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée
aux chevaux et avant dix heures
du matin.

A r t . 88. Les chevaux et voitures
ne peuvent circuler sur les boulevards, à l'avenue Louise, au Bois
de l a Cambre et dans toutes les
promenades publiques, que dans
les allées qui leur sont réservées.
E n outre, les chevaux tenus en
laisse ne peuvent nulle part emprunter les allées exclusivement
destinées aux cavaliers.

A r t . 89. L'allée centrale des
boulevards circulaires, depuis
l'ancienne porte de Schaerbeek
jusqu'à l'ancienne porte de H a l ,
est réservée aux véhicules servant
au transport des personnes, à
l'exclusion de tous ceux affectés
au transport des fardeaux.
L'on ne peut emprunter les
mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres sur toute l'étendue des boulevards, pour y passer
avec des charrettes à bras, des
brouettes ou des objets d'un grand
volume, tels qu'échelles, planches,
civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs
auxquels ces défenses s'appliquent
pourront circuler sur les parties
pavées en pierre qui longent les
habitations.

A r t . 89. L'allée centrale des
boulevards extérieurs, depuis l'ancienne porte de Schaerbeek j u s u'à la partie pavée du boulevard
e Waterloo, l'allée centrale de
l'avenue Louise, depuis l a place
Stéphanie jusqu'au rond-point,
la voie pavée de droite de cette
avenue {côtédes numéros impairs),
depuis le rond-point jusqu'à Ventrée dtc Bois, ainsi que les allées
carrossables du Bois de la Cambre,
sont réservées aux véhicules servant au transport des personnes,
à l'exclusion de tous ceux affectés
au transport des fardeaux.

â

L'on ne peut emprunter les
mêmes allées, ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards, à l'avenue
Louise, et toutes les autres allées
du Bois de l a Cambre, pour y
passer avec des charrettes à bras,
des brouettes ou des objets d'un
grand volume, tels qu'échelles,
planches, civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs
auxquels ces défenses s'appliquent
pourront, en ce qui concerne les
boulevards et l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'au
rond-point, circuler sur les parties
avées en pierre qui longent les
abitations.
Dans la partie de l'avenue
Louise située entre le rond-point
et Ventrée du Bois, ils emprunte-

(9 Janvier 1899)

— 25 —

ront ta voie pavée de gauche {côté
des numéros pairs).
Toutefois, dans la voie pavée
de droite de la même avenue (côté
des numéros impairs), Usera fait
exception en ce qui concerne les
défenses prévues par le présent
article, pour le transport de marchandises ou de matériaux destinés aux habitants des maisons
situées le long de cette voie.

18
Projet de modification à l'ordonnance de police du 13 mai 1848
pour les galeries
Saint-Hubert.
Il a été reconnu que le colportage et la distribution d'objets
dans les galeries Saint-Hubert et sur les trottoirs des façades, ainsi
que le stationnement des commissionnaires à ces endroits y gênent
sérieusement la circulation et provoquent des encombrements qui
sont intolérables dans une promenade publique aussi importante.
L'ordonnance de police du 13 mai 1848 pour les galeries SaintHubert ne prévoyant pas cet état de choses, le Collège, d'accord
avec la Section de police, vous propose, Messieurs, d'y introduire
une interdiction par une disposition nouvelle qui formerait
l'art. 2 ; le Collège propose, en outre, de rapporter l'art. 2 actuel
de ladite ordonnance du 13 mai 1848, article dont les prescriptions sont suffisamment prévues, en ce qui concerne les galeries
Saint-Hubert, par les art. 44 et 46 de l'ordonnance de police
du § juillet 1897 sur la voirie.
Pour faire cesser les inconvénients et le double emploi dont i l
est parlé ci-dessus, i l suffirait d'adopter la rédaction ci-après
pour remplacer en entier l'ordonnance du 15 mai 1848 :

Texte actuel.

Texte proposé.

Art. 1«. Il est interdit de former des rassemblements on de
stationner en groupes de manière
à gêner la circulation à l'intérieur
ou à l'entrée des galeries SaintHubert.
Les personnes faisant partie des
rassemblements ou des groupes
devront se disperser à la première
injonction qui leur en sera faite
par les agents de la police locale.

Art. 1 . Il est interdit de former des rassemblements ou de
stationner en groupes de manière
à gêner la circulation à l'intérieur
ou à l'entrée des galeries SaintHubert.
Les personnes faisant partie des
rassemblements ou des groupes
devront se disperser à la première
injonction qui leur en sera faite
par les agents de la police locale.

Art. 2. Il est également interdit de passer dans les galeries

Art. 2. Tout colportage ou distribution d'objets quelconques est

er

(9 Janvier 1899)

— 26

Saint-Hubert avec des brouettes,
échelles, planches, civières, tonneaux et autres fardeanx de grand
volume, à moins qu'ils ne soient
destinés à l'entretien des galeries
ou à l'usage des locataires.

interdit dans les galeries SaintHubert, ainsi que sur les trottoirs
des façades.
Le stationnement des commissionnaires y est également interdit.

Art. 3. Les contraventions aux
dispositions qui précèdent seront
punies de peines de simple police.

Art. 3. Les contraventions aux
dispositions qui précèdent seront
punies de peines de simple police.

Art. 4. La présente ordonnance
sera publiée en la forme ordinaire.

Art. 4. L a présente ordonnance
sera publiée en la forme ordinaire.

19
Projet de modification du § 3, litt. A, de l'ordonnance du
11 février 1889, ayant remplacé l'art. 78 de l'ordonnance de
police du 8 décembre 1873 sur les marchés.
L'interdiction de vendre des objets neufs, place du Jeu-de-Balle,
est prévue parle § 3, litt. A, de l'ordonnance du 11 février 1889,
ayant remplacé l'art. 78 de l'ordonnance de police du 8 décembre
1873 sur les marchés.
Or, cette disposition a été reconnue défectueuse en ce qu'elle ne
prohibe ce débit qu'implicitement et non d'une manière formelle,
et, qu'en outre, elle se prêtait à être éludée par des marchands plus
ou moins ingénieux.
Il en est résulté, dans la pratique, au point de vue de la répression, des mécomptes auxquels i l convient de mettre un terme.
Pour atteindre ce but, le Collège, d'accord avec la Section de
police, vous propose, Messieurs, de modifier comme suit le texte
du | 3, litt. ^ , de l'ordonnance du 11 février 1889, prérappelé :
Texte actuel.
« L'étalage des vieilles fery> railles, vieux effets d'habille» ment, etc., pourra se faire sur
» le terre-plein de la place du
» Jeu-de-Ealle, à l'exclusion des
» trottoirs.
» Est considéré comme vieux
» tout objet détérioré par l'usage.»

Texte

proposé.

L'étalage et la vente de vieux
objets sont permis, à l'exclusion
des trottoirs, sur le terre-plein de
la place du Jeu-de-Balle.
L'étalage et la vente d'objets
neufs, c'est-à-dire non détériorés
par l'usage, y sont formellement
interdits.
I l en est de même de l'étalage
et de la vente de vieux objets
revêtus d'une enveloppe extérieure
en matière neuve,

— 27 —

(9 Janvier 1899)

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, je vais mettre
aux voix, par appel nominal, les n 16 à 19.
o s

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

20
Caisse communale. —

Vérification.

M. PEchevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
31 décembre 1898, une encaisse de f r . 1,188,644-29.
— Pris pour notification.

21
Refuge des Ursulines. — Acquisition
rue du Poinçon,

d'un terrain

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Une occasion exceptionnellement favorable se présente pour la
Ville d'acquérir le terrain qui servait d'assiette à la maison cotée
jadis rue du Poinçon, 28, à Bruxelles.
Cette propriété, cadastrée section 2 , n° 18456, pour une contenance en superficie de 65 centiares, forme une enclave dans le
refuge des Ursulines.
L'achèvement des travaux de réfection et de reconstruction de
cet établissement implique l'acquisition du terrain dont s'agit, que
le propriétaire consentirait à céder pour le prix de 14,740 francs,
toutes indemnités quelconques comprises.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de l'autoriser â en faire l'acquisition à
ce prix.
e

— Ce rapport, mis aux voix par appel nominal, est adopté à
l'unanimité.

22
Minimum

de salaire. — Proposition

de M. Vanden Bosch.

M. TEchevin De Potter. Messieurs, vous avez tous reçu le
rapport qui vous a été envoyé au nom du Collège.

(9 Janvier 1899)

—

28 —

M. Solau. M . Vanden Bosch n'élant pas encore arrivé, nous
pourrions, me semble-t-il, remettre à une autre séance la discussion de cet objet.
M. l'Echevin De Potter. Parfaitement; si M . Vanden Bosch
n'assistait pas à la séance, nous pourrions en ajourner l'examen
à une prochaine réunion (1).
— Adhésion.

23

a

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1898.
Frais de la garde civique,
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par suite du retard apporté par le Gouvernement à la dissolulion de l'ancienne garde civique, la Ville a dû assumer, en 1898,
indépendamment des dépenses qui résultent de son organisation,
celles provoquées par la mise à exécution de la loi réorganique du
9 septembre 1897.
En conséquence, le crédit de 49,300 francs, prévu à l'art. 45
des dépenses ordinaires du budget de 1898, pour les frais de la
garde civique, est devenu insuffisant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

23

b

Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traitement
de l'éclusier de service,
La Députation permanente a décidé que les menus frais d'entretien des vannes du Maelbeek doivent être supportés par les
communes intéressées, dans la proportion de leur intervention
respective dans le traitement annuel de l'éclusier chargé de la
manœuvre de ces vannes.
Les dépenses pour ces frais sont évaluées à 300 francs jusque
fin 1899, et la quote-part de la Ville s'élève à fr. 66-08.
Or, le crédit de f r . 264-34, inscrit à l'art. 59 des dépenses ordinaires du budget de 1898, ne comprend que la quote-part de la
Ville dans le traitement de l'éclusier de service.
(i) Voir, pp. 67 et suivantes, le rapport du Collège, ainsi que la discussion.

29 —

(9 Janvier

1899)

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de voter à cet article un supplément de
crédit de fr. 66-08, à prélever sur les ressources ordinaires de
l'exercice 1898.

23
Ecoles primaires.

e

— Traitement

du

persotmel.

Par suile du développement de l'école d'enseignement spécial,
où trois classes nouvelles ont dû être ouvertes en cours d'année,
le crédit de 1,118,910 francs prévu à l'art. 70 des dépenses o r d i naires du budget de 1898, pour le traitement du personnel des
écoles primaires, sera insuffisant.
Le Collège, d'accord avec la Section des financeSj vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 4,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

Ecoles moyennes de garçons,—

Traitement

du

personnel.

Les dépenses pour le traitement du personnel des écoles
moyennes de garçons dépasseront de 1,500 francs environ l'allocation de H 1,000 francs inscrite pour cet objet à l'art. 85 des
dépenses ordinaires du budget de 1898.
La mise en disponibilité d'un régent, pour cause de maladie,
a provoqué cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

23e
Fêles

nationales.

En séance du 3 octobre dernier, le Conseil communal a volé un
supplément de crédit de 40,000 francs à l'art. 106 des dépenses
facultatives du budget de 1898 pour les fêtes nationales, portant
ainsi l'allocation au chiffre de 84,000 francs.
Néanmoins celte somme sera insuffisante pour payer certaines
dépenses qui n'avaient pas été prévues, notamment une partie des
frais de réception des Sociétés chorales : l'Orphéon,
l'Echo du
Peuple et du Benoit's Kring, et le coût d'une fête Grand'Place,
à l'occasion du Congrès de l'Art public.

(9 Janvier 1899)

—

30 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un second crédit supplémentaire de 2,000
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

24
Ecole professionnelle A . — Compte de 1897.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'école professionnelle A, rue du Marais.
Ce compte solde en receltes et en dépenses par la somme de
fr. 45,465-14.
La Section des finances a émis un avis favorable.

25
Ecole professionnelle A . — Budget pour 1899.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le budget pour 1899 de l'école professionnelle A, rue du Marais.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
50,103 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

26
Ecole ménagère et professionnelle.

— Compte de 1897.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1897 de l'école ménagère et professionnelle, rue TerreNeuve, 102.
Les dépenses s'élèvent à .
Les receltes à.

.

.

.

Déficit.
.
a couvrir au moyen des ressources de 1899.

f.

53,975 97
29,765 56

fr.

4,208 41

r

D'accord avec la Section des finances, nous vous proposons,
Messieurs, d'approuver ce compte.

(9 Janvier 1899)

— 31

Budget

pour

1899.

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation,
le budget pour 1899 de l'école ménagère et professionnelle, r u e
Terre-Neuve, 1 0 2 .
Ce budget solde :
En dépenses par
En recettes

.

.
.

.
.

.

.

.

.

fr.
.

.

Déficit.
.
fr.
à couvrirai! moyen de ressources extraordinaires.

3 3 , 8 9 3 49
29,705 08

4,188 41

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

28
Compte de la Ville.

— Rapport

de MM. Gheude et

Guilmot.

M. Gheude. J'ai l'honneur de déposer, au nom de la Section
des finances, le rapport fait par mon collègue M . Guilmot et m o i ,
sur le compte de la V i l l e pour l'exercice 1897 ( I ) .
— Le compte de 1897 est approuvé.

* *
M. l'Echevin Steens. Messieurs, dans une précédente séance,
un de nos honorables collègues a demandé des renseignements au
sujet de l'entretien et de l'administration des propriétés du domaine
privé. Je n'ai pu alors, n'ayant pas sous les yeux les documents
nécessaires, donner les renseignements désirés, mais je viens de
faire dresser un tableau q u i va vous être distribué. L'examen
de celui-ci vous démontrera que cette situation s'améliore de j o u r
en jour d'une façon sensible.
Ce résultat est dû surtout à l'augmentation constante du taux d u
loyer des immeubles et des appartements de la V i l l e .
0 ) Voir, p. 117, le rapport.

(9 Janvier 1899)

—32

—

Je puis, dès à présent, affirmer que le compte de 1898 accusera
une situation plus favorable encore et que, pour 1899, nous constaterons une nouvelle amélioration, car le service des propriétés
vient de louer pour cette année, à partir du 1 mars prochain, au
prix de 52,000 francs l'an, le Cirque royal à la Société Renz.
er

DOMAINE PRIVÉ. —

Frais d'entretien et d'administration.

L'exploitation des propriétés du domaine privé comporte une série
de paiements et de recettes pour compte des locataires. Il en résulte
que le calcul du coût réel pour cent des frais d'entretien et d'administration ne peut être fixé qu'après déduction de ces opérations
pour ordre.
Les chiffres rectifiés s'établissent ainsi qu'il suit :
Dépenses.

1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897

fr

159,799 45
290,190 50
280,571 74
305,514 84
278,169 51
263,302 88
237,421 25
203,769 63
234,940 93
257,670 13
252,768 01
374,496 91
241,067 23

Recettes.

718,604
1,143,089
1,248,319
1,267,265
1,277,367
1,268,251
1,277,156
1,262,458
1,257,771
1,291,853
1,320,439
1,350,916
1,389,172

P . c. des dépenses

69
88
33
94
45
89
54
85
62
96
56
37
46

22.24
25.38
22.48
24.11
21.78
20.76
18.59
16.14
18.68
19.95
19.14\.
27.72 (1)
17.35

(1) En 1896, i l a été prélevé sur le budget ordinaire des travaux très
importants et d'un caractère exceptionnel. Ce sont :
Travaux au Grand-Hôtel
fr.
43,849 50
Travaux au Cirque Royal
51,928 97
Réfection des trottoirs en vue de l'Exposition
.
.
29,413 63
Transformation de W.-C. suivant les prescriptions du
service d'hygiène
6,304 52
Total, fr.

131,496 62

Si l'on tient compte de cette charge extraordinaire, la dépense se réduit
a 17.98 p. c.

—

33

^9 Janvier 1899)

—

2©
Enseignement communal.

— Legs Meyer. — Remploi de fonds.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section

des finances, les rapports suivants :

Par testament en date du 2 août 4890, feu M . Meyer a pris les
dispositions suivantes :
»
»
»
»
»
»

« Je donne et lègue l'usufruit viager de tous les biens, meubles
et immeubles que je délaisserai à mon décès à ma femme, née
Joséphine Boucquiaux, demeurant avec moi, et la nue propriété
des mêmes biens à la ville de Bruxelles, à la charge par elle
d'employer les revenus des mêmes biens à l'instruction de la
jeunesse fréquentant les écoles communales dirigées par la
Ville. »

La Ville vient d'entrer en possession de ce legs par le décès de
l'usufruitière, et, pour liquider les droits de succession, i l y a lieu
d'aliéner le titre de rente représentant le montant du legs et de
placer le reliquat en obligations de la ville de Bruxelles. La Ville
y affecterait des titres qui figurent à son portefeuille.
La somme disponible, après paiement des droits de succession,
sera de fr. 73,904-55.
Aux termes du rapport présenté au Conseil le 5 octobre 1891,
des propositions lui seront ultérieurement faites pour la réalisation
des intentions du testateur.
Mais pour effectuer l'opération de placement, la Trésorerie
réclame une délibération du Conseil communal approuvée par la
Dépulation permanente.
Nous vous proposons, Messieurs, de prendre une délibération
autorisant l'opération ci-dessus.

30
Cession de gré à gré de

terrain.

M. Maurice Peeters demande que la Ville lui cède de gré à gré,
moyennant le prix de f r . 656-50 fixé par le barème, une petite
parcelle d'une contenance superficielle de 55 mètres 35 décimètres
carrés, à prendre dans le fond du lot 1002 du plan de lotissement
des terrains à vendre au quartier N . - E .
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain situé
avenue de la Brabançonne, dont M . Peeters a fait l'acquisition de
la Ville, suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire
De Tiège, clôturé le 19 janvier 1898.

(9 Janvier 1899)

— 34 —

De l'avis de l'expert, le lot 1002, ainsi réduit, augmentera de
valeur et sa réalisation deviendra plus facile.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée.

31
Radiations d'inscriptions

hypothécaires.

A la requête de M. Albert Potier-Duplessy, banquier, M . le
notaire Vermeulen a adjugé à M. et M Catteau-Verrassel, suivant
procès-verbal clôturé le 8 mai 1888, un groupe de quatre maisons
situées rue d'Arenberg, portant les n 12 à 30.
Ces immeubles sont grevés d'une inscription prise au bureau
des hypothèques à Bruxelles, le 5 octobre 1885, au volume 1782,
n° 23, pour sûreté du paiement des annuités dues à la V i l l e .
Lesdils biens ont été vendus à leur valeur vénale et le montant
du prix a été versé dans la caisse communale, à valoir sur la créance
de la Ville, cette dernière comme étant aux droits du vendeur, en
sa qualité de seule créancière inscrite.
Par suite, l'inscription précitée est devenue sans objet et n'a plus
de raison d'être.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner mainlevée pure
et simple, avec renonciation à tous droits réels, mais sous réserve
de tous droits personnels contre le débiteur, pour le solde de
créance dû à la Ville.
m e

o s

Les époux Catteau-Verrassel ont fait l'acquisition, suivant
procès-verbal d'adjudication définitive du notaire De Roeck, clôturé le 25 janvier 1893, d'une propriété sujette à rcculement
située à l'angle des rues de l'Ecuyer et des Dominicains, dont le
prix était payable un quart comptant et la partie restante en
quinze versements annuels.
Ces débiteurs ont acquitté, par anticipation, le solde du prix de
vente, avec les intérêts échus.
conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques de Bruxelles,
le 3 mars 1893, volume 2191, n° 139, au profit de la V i l l e , pour
sûreté de sa créance.
t

E

n

— 35 —

(9 Janvier 1899)

Vente et rachat de servitudes.
Le lot 50 du plan de lotissement des terrains à vendre rue Caudenberg est avantagé d'un droit de passage dans le couloir longeant
la maison sise Montagne de la Cour, n° 06, sur lequel cette
dernière possède un droit de sortie et des prises de jour.
P.ir contre, la parcelle dont i l s'agit est grevée de plusieurs
servitudes au profit de la maison précitée.
En vue de supprimer ces charges, M. Vander Rit, propriétaire
de la maison Montagne de la Cour, n° 66, offre d'abandonner ses
droits à la propriété des servitudes qui existent sur le terrain de
la Ville, et de racheter, moyennant paiement d'une soulte de
2,225 francs, le couloir qui longe son immeuble.
Cet échange se ferait à frais communs.
L'opération projetée étant avantageuse pour les deux parties, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser aux conditions qui
précèdent.

33
Distribution d'eau. — Acquisition d'une parcelle de terre
et d'un droit de servitude.
Les récents travaux de curage exécutés à Braine-l'Alleud ont
fait constater le fâcheux état dans lequel se trouve l'aqueduc en
maçonnerie recevant les eaux de la source Orlans et celles des
sources Mahaux et Baty-Gigot, représentant un débit total de
400 mètres cubes.
Les prises desdites sources sont défectueuses, ainsi que leur
raccordement à l'aqueduc précité.
En vue de supprimer les infiltrations d'eaux superficielles qui
se produisent actuellement, i l serait désirable de remplacer la
conduite existante par une canalisation en fonte qui amènerait l'eau
d'un puits de prise nouvelle, puits formé d'un tuyau de l 2 5 de
diamètre, captant les trois sources.
Ce projet permettrait d'abaisser de 1 mètre le niveau d'eau et
procurerait ainsi une augmentation de débit.
Pour réaliser ces améliorations, il conviendrait de faire l'acquisition :
m

1° D'une parcelle de terre mesurant 15 ares 7 centiares, située

(9 Janvier 1899)

— 36 —

au hameau du Ménil, d'une valeur de 5,014 francs, soit à raison
de 2 francs le mètre carré;
2° D'un droit de servitude de conduite d'eau sur la parcelle
voisine, vers l'embranchement du Bas-Ménil, sur une distance
de 110 mètres environ, pour le prix de 220 francs, soit à raison
de 2 francs le mètre courant.
Le propriétaire de ces biens consentirait à les céder à la Ville
pour le prix global de 5,234 francs, s'engageant, lui et ses successeurs, ses représentants légaux et ayants droit, à laisser subsister
à perpétuité la conduite d'eau, à ne pratiquer ou laisser pratiquer
aucune fouille ou travail quelconque qui aurait pour but ou pour
résultat de dégrader les ouvrages établis par la V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter aux conditions
précitées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

34
Ecoles ménagères.

—

Organisation.

M . PEchevin Lepage fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Les écoles ménagères ont pris, en quelques années, un développement considérable et i l convient d'en régler l'organisation, ainsi
que d'arrêter l'échelle des traitements du personnel. Ce personnel
se compose de deux catégories de maîtresses :
A. Personnel
domestique.

diplômé

pour

l'enseignement

de

l'économie

B. Personnel non diplômé. Le personnel diplômé est spécialement chargé de l'enseignement des matières se rapportant à la
tenue du ménage. Il faut, dans chaque école, deux de ces personnes; l'une aurait le titre de maîtresse ménagère et l'autre
d'assistante.
Les maîtresses ménagères jouiraient d'un traitement minimum
de 2,000 francs et maximum de 2,500 francs. Les assistantes,
minimum 1,000 francs, maximum 1,900 francs. Les augmentations
seraient accordées à raison de 100 francs tous les deux a n s ; les
situations actuelles, sauf celle des assistantes, seraient régularisées
par des augmentations successives. Les assistantes recevraient
immédiatement le minimum du traitement attaché à leur grade.
Le personnel non diplômé comprend les maîtresses de lavage
et de repassage.

— 37 —

(9 Janvier 1899)

Le minimum de leur traitement serait de COO francs et le
maximum de 1,200 francs.
La Section de l'instruction publique a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Société coopérative intercommunale d'assurances contre Vincendie
proposée par la commune d'Anderlecht. —
Proposition
d'adhésion émanée de 31. le Conseiller Hallet.
M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, des Sections du
Contentieux et des Finances, le rapport suivant :
Le 3 août 1898, le Collège échevinal d'Anderlecht transmettait,
à notre Administration, avec prière d'adhésion, un rapport- de
M. le Conseiller Holbach et une délibération du Conseil communal
en date du 19 juillet.
Cette délibération décide la formation d'une Société coopérative
intercommunale d'assurances contre l'incendie, entre les communes
du Pays, et charge le Collège de rechercher des participants.
Notre réponse était prévue : Nous répondîmes qu'en présence du
vote du Conseil communal de Bruxelles du 22 novembre 1897,
nous ne pensions pas devoir donner suite à la demande.
La proposition de M . Holbach et le vote du Conseil communal
d'Anderlecht comportent une réunion de délégués des communes
adhérentes, pour l'élaboration des statuts définitifs. Et l'adhésion
est demandée, non seulement dans l'agglomération bruxelloise,
mais dans le Pays entier.
En séance du Conseil communal du 28 novembre 1898, la proposition suivante de notre honorable collègue M . Hallet fut renvoyée en Sections :
« Le Conseil décide de nommer trois délégués chargés d'exa» miner et d'étudier, avec les délégués des autres communes, le
» projet d'assurances intercommunales. »
En suite de ce vote, le Collège a réuni les Sections du contentieux et des finances.
Notre honorable collègue s'est empressé de reconnaître, que sa
proposition ne cadrait pas avec la demande de l'Administration
communale d'Anderlecht, et i l l'a modifiée dans le sens d'une proposition d'adhésion de principe à la constitution de la Coopérative.
C'est donc sur la question de principe qu'a porté la discussion

(9 Janvier 1899)

— 38 —

dans les Sections, qui finalement ont rejeté la proposition de
M. Hallet.
De nombreuses objections ont été présentées.
En droit d'abord. Une société coopérative, c'est-à-dire commerciale, entre communes, — et rien qu'entre communes qui
s'associent pour exploiter une industrie, est-elle licite?
Pour la Société des Installations maritimes, i l a fallu une loi
spéciale; — et, en l'absence d'une loi, la légalité de l'Intercommunale des Eaux est très contestable. Ce doute, qui n'existe pas
pour un certain nombre de jurisconsultes, serait un péril constant
pour une association nombreuse, bien plus nombreuse que l'Intercommunale des Eaux.
Deux fois déjà, un projet de fédération communale, qui n'avait
pas le caractère commercial de l'affaire dont i l s'agit aujourd'hui,
a été rejeté, comme illégal, par le Conseil, le 6 mai 1889 {Bulletin
communal, 1889, I, 568) et, sur rapport de la Section du contentieux, le 15 juin 1891 (Bulletin communal, 1891, I, 785.)
Mais, en dehors de la l o i , i l y a l'opportunité. Ce qu'on
demande, sous forme de coopérative, c'est presque une mutualité
d'assurances. Or la mutualité suppose le choix des associés, et une
certaine égalité dans les situations. La simple constatation que l'on
escompte déjà l'adhésion des petites communes rurales, explique
l'importance que l'on attache à notre concours.
La ville de Bruxelles devrait souscrire une somme égale à la
moitié du revenu cadastral des immeubles situés sur son territoire,
soit 9,000,000 de francs, alors qu'il se pourrait que la Société ne
trouve que peu d'assurés à Bruxelles. Dans quel intérêt, dès lors,
(car on ne pourrait rendre l'assurance obligatoire), verserions-nous
un capital pour solder des sinistres dans les faubourgs, ou dans les
autres communes du Pays?
Et quelle part aurions-nous à l'Administration? A coup sûr la
minorité, alors que nous fournirions la plus forte part du capital.
Et de plus, une fois engagés, le projet de statuts nous interdit
de nous retirer (art. 6). Et i l en doit être ainsi, puisque la retraite
d'un gros intéressé pourrait amener la chute de la Société.
Enfin, les adhérents nouveaux sont admis par le Conseil d'administration, c'est-à-dire peut-être malgré nous. Le rapport présenté
au Conseil communal d'Anderlecht fait remarquer que les compagnies d'assurances aiment à faire étalage, pour la sécurité des
versements à appeler, d'actionnaires riches. La Coopérative intercommunale pourra-t-elle en présenter toujours, alors que les
comptes de nos hospices montrent chaque année les difficultés de
certains recours...
A supposer que légalement les Communes puissent s'associer
pour un commerce, i l y aurait à appréhender que des préoccupations étrangères à une bonne gestion industrielle influencent les

—

39

—

(9 Janvier 1899)

administrateurs : quoi qu'on puisse dire, l'intérêt d'une société
d'assurances est en opposition avec celui des sinistrés; et c'est
pourtant ce dernier intérêt, que les mandataires communaux,
administrateurs de l'Intercommunale, pourraient être amenés à
défendre...
Bruxelles a refusé de se faire seule assureur. Va-t-elle le devenir
avec des associés, qu'elle ne peut choisir?
Mais rien ne démontre que la nouvelle Compagnie trouverait une
clientèle suffisante, et qu'elle pourrait lutter contre la concurrence
d'anciens assureurs, solvables, honorables et connaissant leur
métier. La plupart des polices sont en cours pour neuf ans encore,
et elles se renouvellent par tacite reconduction. Quel moyen
emploiera l'Intercommunale pour attirer les clients? La modicité
des primes? Mais alors que deviennent les bénéfices, car celte
modicité n'exclut pas les grands sinistres.
Les partisans de la mesure doivent prévoir eux-mêmes une
longue période de difficultés, avant la complète réalisation de leurs
espérances.
Ces espérances nous ne les partageons pas, et bien des gens
croient que l'affaire serait détestable. On ne crée plus de compagnies d'assurances, et les rares essais tentés dans ces dernières
années ont échoué.
Après le rejet de sa proposition principale, l'honorable M . Hallet
a déposé une proposition subsidiaire ainsi conçue :
« Les Sections décident de proposer au Conseil communal de
» mettre à l'étude la question suivante : Y a-t-il lieu d'adhérer
» à une Société d'assurances intercommunale? a
Les Sections n'ont vu, dans cette motion subsidiaire, que la
réédition, sous une autre forme, de la proposition principale. Aussi
l'ont-elle repoussée.
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, au nom du Collège
et des Sections du Contentieux et des Finances, de vous convier
à décider qu'il n'y a pas lieu d'adhérer à la demande de la
commune d'Anderlecht, relative à la constitution d'une Société
coopérative intercommunale d'assurances conlre l'incendie.
M . H a l l e t . Messieurs, l'an dernier, au nom du banc socialiste,
notre camarade Delbastée a fait au Conseil une proposition d'assurance par la ville de Bruxelles seule.
Le principal argument invoqué pour combattre celle proposition
consistait à dire que le principe de l'assurance est la dissémination
des risques et que si la ville de Bruxelles assurait tous les risques, elle courrait de grands dangers.
Nous nous trouvons aujourd'hui en présence d'une proposition
nouvelle émanant du Conseil communal d'Anderlecht; i l ne s'agit

(9 Janvier 1899)

— 40 —

plus de créer une assurance purement communale, mais une
Société coopérative intercommunale dans laquelle entreront plusieurs des principales communes du pays. Grâce à ce système,
nous obtenons la dissémination des risques, considérée l'année
dernière comme absolument indispensable.
Je vais me permettre, Messieurs, de développer très rapidement
les principaux arguments qui militent en faveur de cette proposition.
Il est certain que non seulement l'intérêt général demande le
remplacement des sociétés d'assurances par un service public d'assurance, mais l'intérêt des particuliers est aussi en jeu. Intérêt
général, en ce sens que toutes les villes, toutes les communes
ont à supporter des dépenses énormes pour l'organisation du
service d'incendie, pour l'achat du matériel, etc. Intérêt des particuliers, parce que nous savons tous que les sociétés d'assurances
sont à base capitaliste, c'est-à-dire qu'elles ne travaillent que
dans le seul but de réaliser des bénéfices; ces sociétés ne s'occupent guère de l'intérêt des assurés, mais ont uniquement en vue
de procurer à leurs actionnaires les plus gros dividendes possible.
Ceux d'entre nous qui sont avocats connaissent les moyens
employés par les sociétés d'assurances pour se soustraire au paiement des indemnités dues en cas de sinistre, ou pour payer le
moins possible. Il y a donc, comme je viens de le dire, deux
motifs très sérieux qui doivent nous faire désirer la création
d'une Société intercommunale d'assurances.
Vous savez, Messieurs, quels énormes bénéfices réalisent les
sociétés privées; or, ces bénéfices ne proviennent pas de l'emploi
des capitaux, car les sociétés d'assurances n'opèrent pas avec les
capitaux de leurs actionnaires; les primes exagérées payées par les
assurés ne servent qu'à assurer des bénéfices à des actionnaires
qui ont versé une part minime du capital et dont l'argent ne
court aucun danger.
Il est constaté par les statistiques que les réserves actuelles des
compagnies belges, réserves constituées par les primes versées
par les assurés, sont d'environ 25 millions, alors que les capitaux
versés ne s'élèvent qu'à 15 millions.
Il y a sur les actions des sociétés d'assurances un quart seulement du capital versé; cela n'empêche que ce capital, versé ou
non, prend part aux bénéfices énormes réalisés par les compagnies.
Les sociétés d'assurances n'interviennent en aucune façon dans
les frais occasionnés aux villes et communes par l'organisation
des corps de pompiers; elles n'interviennent pas davantage lorsqu'il
s'agit d'acheter ou de compléter le matériel d'incendie.
Il ne peut être question de les obliger, soit par l'institution

— 41

—

(9 Janvier 1899)

d'une taxe à charge des compagnies, soit de toute autre manière,
car elles ont à leur disposition deux moyens de s'exonérer de
toute charge.
Tout d'abord elles peuvent augmenter leurs primes ou bien
encore faire retomber la charge sur leurs assurés, ce qu'elles ont
soin de prévoir dans leurs polices.
Une commune qui paie tous les frais du service d'incendie
aurait beau vouloir atteindre une compagnie d'assurances, cela
lui serait impossible, parce que ce n'est pas la société qu'elle frapperait, mais bien les assurés. C'est pourquoi les communes ont
toujours reculé devant une taxe de l'espèce.
Je rappelle que non seulement notre service d'incendie nous
coûte fort cher, mais que la dépense résultant de l'organisation et
de l'entretien du corps des pompiers va sans cesse en augmentant,
et cela dans des proportions considérables.
En 1845, les pompiers occasionnaient à la ville de Bruxelles une
dépense de 100,000 francs; en 1897, la dépense est de 520,000
francs.
C'est nous, ville de Bruxelles, qui avons toutes les charges; les
assurés sont exploités par les sociétés et celles-ci se bornent à
encaisser les bénéfices.
D'autre part, les sociétés d'assurances se refusent à assurer le
mobilier des pauvres gens, parce que la prime qu'elles touchent
est trop faible en raison des frais de perception.
A l'étranger, au contraire, là où les assurances sont organisées
par un service public, les pauvres peuvent se faire assurer.
Ce n'est pas d'aujourd'hui d'ailleurs que les procédés des compagnies ont été l'objet de critiques. Déjà en 1884, M. Alauzet,
dans son Traité générât des Assurances, disait combien « la mauvaise volonté des compagnies à payer le montant des sinistres est
devenue proverbiale » .
M. Frère-Orban, en 1849, dans une brochure sur le monopole
des assurances, est venu à la rescousse et disait (j'extrais ce passage du travail de M . Holbach, Conseiller communal d'Anderlecht
et auteur de la proposition) :
Ceci est également de notoriété publique que, s i , pour les
incendies de peu d'importance, certaines compagnies paient
toujours avec empressement et souvent avec grande publicité, i l
n'en est pas ainsi pour les sinistres considérables. Des difficultés
s'élèvent, des procès s'engagent et, pour se soustraire aux lenteurs
de ces contestations et éviter les frais qui en résultent, les assurés,
le plus souvent pressés de recevoir leur indemnité, finissent par
accepter de guerre lasse, et sous cette contrainte morale, les conditions qu'on leur présente. Enfin, les compagnies choisissent les
bons risques et répudient les mauvais. » L'éminent ministre
affirmant que l'Etat assureur devrait agir « avec franchise et

(9 Janvier 1899)

— 42 —

bonne foi et acquitter religieusement le montant des sinistres, « y
voyait un motif pour que les assurances soient plus onéreuses à
l'Etat qu'aux compagnies. »
Vous savez aussi que, se soustrayant aux obligations imposées
par la loi de 1874, les compagnies ajoutent à leurs contrats un
grand nombre de clauses dérogatoires au droit commun imprimées
en un texte minuscule et extrêmement compact.
M M . Begerem et De Baels ont constaté, avec raison, dans leur
Traité des Assurances terrestres, «combien le nombre toujours
croissant des clauses imprimées inspire de défiance » .
Les avocats du Conseil ne nieront pas que les sociétés d'assurances essayent, par les procédés les plus judaïques, comme le
disait en Section M . De Mot, d'échapper à toute responsabilité.
Cet état de choses a même amené la constitution de sociétés
de contre-assurance, dont le rôle consiste à intervenir lorsqu'un assuré désire contracter avec une société, de façon à le
garantir contre les agissements de cette société. Elles interviennent
encore lorsqu'il y a un sinistre à régler, afin de défendre l'assuré
contre la société, qui tâche de lui payer la somme la moins élevée
possible, si pas rien du tout.
Il est donc de l'intérêt de nos administrés de voir créer un
organisme qui les garantisse davantage ; i l faut qu'ils aient affaire
à une société qui sera forcément honnête.
Il convient d'examiner, d'autre part, si le système qui est
proposé est pratique.
Il est incontestable que les assurances procurent d'immenses
bénéfices aux compagnies; elles réalisent en Belgique un bénéfice
net d'au moins 5 millions de francs et touchent plus de 30 millions
de primes par an.
II n'y a que 15 millions de capital versé pour les 17 sociétés
d'assurances contre l'incendie existant actuellement en Belgique
et celte somme produit 3 millions d'intérêts par an, c'est-à-dire
20 p. c.
Un fait prouve à l'évidence combien le commerce des assurances est rémunérateur, c'est le taux qu'atteignent les actions des
sociétés d'assurances. L'action des «Propriétaires-Réunis » , sur
laquelle un versement de 1,695 francs a été effectué, est cotée
45,500 francs. M . Leroy-Beaulieu cite ce fait que les actions de
la «Compagnie des Assurances générales » ont, dans l'espace de
soixante an, deux fois centuplé de prix.
Les assurances procurent donc des bénéfices bien autrement
rémunérateurs que n'importe quelle autre affaire industrielle ou
commerciale.
^ Lorsque la question de l'assurance communale a été discutée
l'an dernier, M . De Mot disait que les sociétés d'assurances
devaient être en perle à Bruxelles et qu'elles se rattrapaient sur

— 43 —

(9 Janvier 1899)

les faubourgs ou sur l'ensemble du pays. « En effet, disait-il,
les habitants de Bruxelles paient environ 500,000 francs de
primes annuelles pour l'assurance contre l'incendie. Or , les
indemnités du chef de sinistres se sont élevées à Bruxelles, en
1892, à 551,000 francs; en 1893, à 821,000 francs; en 1894, à
775,000 francs; en 1895, à 600,000 francs. »
Mais, Messieurs, le calcul des primes payées est inexact. En
effet, M. De Mot a pris pour base de ses calculs une prime uniforme de 1/2 pour mille.
Or, cette prime est la moins élevée du tarif. Vous savez, du
reste, qu'il y a une surprime pour l'emploi du gaz ou du pétrole,
pour la garantie contre l'incendie provoquée par la foudre.
D'autre part, plusieurs personnes assurent la même maison.
Vous êtes propriétaire d'un immeuble, vous l'assurez; votre
locataire l'assure aussi; les deux voisins l'assurent également, car,
dans tous les contrats d'assurances, i l y a une prime fixée pour
risques locatifs.
Un membre. C'est le recours des voisins !
M. l'Echevin De Mot. Ce n'est pas l'assurance même!
M.Hallet.Cette maison est assurée à la fois par le propriétaire,
par le locataire et contre les risques des voisins, et je dis que ces
assurances diverses forment un loial plus élevé que celui indiqué
par l'honorable M. De Mot.
Les maisons de rentier, pour lesquelles la prime n'est que de
1 pour mille, ne sont pas les plus nombreuses; mais i l y a les
maisons de commerce, les usines, les fabriques, pour lesquelles
les primes sont beaucoup plus importantes. Les primes, en matières industrielles, atteignent jusque 50 pour mille.
M. l'Echevin Lepage. Sur le salaire.
M. Hallet. Mais non, sur la somme assurée.
Il est évident qu'à Bruxelles spécialement nous n'arrivons pas
à des chiffres aussi élevés, parce que Bruxelles n'est pas une ville
industrielle; et le plus grand nombre des primes est de 1 1/2
à 3 pour mille, sans compter les surprimes et les primes payées
pour le même risque par plusieurs intéressés.
Je ne parle pas du mobilier, je ne parle que de l'immeuble l u i même et des primes minima.
La prime moyenne, à Bruxelles, n'est certainement pas en dessous de 2 pour mille. C'est, d'ailleurs, la prime moyenne des
sociétés d'assurances allemandes, là où elles se trouvent en concurrence avec les établissements publics d'assurances. Si nous prenons cette prime pour base, ce n'est pas 500,000 francs, mais
plus de 2 millions de primes que l'on paie annuellement à
Bruxelles, alors que les sinistres s'élèvent au maximum à 700,000

(9 Janvier 1899)

—

41 —

ou 800,000 francs! Il y a donc, comme vous le voyez, un large
bénéfice pour les sociétés d'assurances, bénéfices vraiment extraordinaires et fabuleux si l'on considère qu'elles distribuent, outre
3 millions de bénéfices accusés, 7 à 8 millions de commissions à
leurs agents et courtiers, de beaux tantièmes à leurs administrateurs et paient à leurs directeurs des appointements plus élevés que
ceux payés à nos Ministres, sans compter qu'elles ont toutes pignons
sur rues, et quels beaux pignons! Sans compter une réserve de
21 millions pour les 17 sociétés d'assurances dont je vous parlais
tantôt. Et encore celles-ci ne publient-elles pas tous leurs comptes,
ce qui fait que nous ne pouvons pas connaître d'une façon absolument certaine ce qui constitue réellement leurs bénéfices, alors
qu'en Allemagne et en Suisse les établissements publics d'assurances publient annuellement des statistiques où ils énoncent en
toutes lettres et en chiffres, avec tous les renseignements voulus,
non seulement les primes payées, mais aussi les bénéfices réalisés.
De cette façon, tout ce qui se passe dans ces établissements publics
d'assurances est porté à la connaissance de tout le monde.
Ici les sociétés d'assurances défendent de la façon la plus
formelle à leurs agents de communiquer à qui que ce soit des
instructions écrites. Nous ne connaissons donc la grande prospérité de ces sociétés qu'en voyant les résultats des ventes publiques
d'actions.
Voici le taux de quelques-unes de celles-ci :
Actions des « Propriétaires-Réunis», 45,500 francs, pour 1,693
francs de capital versé.
« Sécuritas », 5,600 francs.
« Compagnie de Bruxelles », 6,525 francs.
« Escaut », 6,000 francs, pour 520 francs de capital versé.
« Assurances générales » , 5,250 francs, pour 423 francs de
capital versé.
Tout cela prouve combien ce genre d'opérations est rémunérateur. Il est certain, dès lors, qu'un établissement public d'assurances organisé dans notre pays réaliserait aussi des bénéfices,
peut-être plus modestes pendant les premières années, mais, dans
tous les cas, n'essuyerait pas les pertes qu'on fait prévoir.
Vous allez voir, d'ailleurs, Messieurs, que les risques sont bien
minces.
A Bruxelles, depuis 1892, le Collège a décidé de ne pas renouveler les polices d'assurance pour les immeubles de la V i l l e , et
voici ce qu'a déclaré, en séance du 6 août 1894, M . l'Echevin
De Potter :
« Depuis 1892, le Collège a pris la décision de ne pas renouveler les polices d'assurances pour les immeubles formant le
domaine privé de la V i l l e .

— 45 —

(9 Janvier 1899)

» Vous savez, Messieurs, que son domaine permanent n'est pas
assuré et qu'il ne l'a jamais été. En ce qui concerne le domaine
privé, depuis le 1er janvier 1 8 8 4 jusqu'au 31 décembre 1 8 9 3 ,
c'est-à-dire en l'espace de dix années, la Ville a payé, du chef
de police d'assurances, aux compagnies fr. 1 0 0 , 0 5 5 - 6 6 , et savezvous ce que pendant le même espace de temps elle a touché du
chef d'indemnités pour incendies? 5,257 francs. »
La commune d'Anderlecht — ces renseignements avec beaucoup
d'autres, je les ai trouvés dans le rapport de M . Holbach, — la
commune d'Anderlecht, dis-je, a payé 1 2 , 2 1 3 francs de primes
pour une période de vingt-cinq ans. Eh bien ! pendant cette période
de vingt-cinq années, elle n'a reçu que 625 francs d'indemnité!
On me dira que les risques à Bruxelles sont bien moins considérables que dans les communes industrielles et que dans les
campagnes. S'il est vrai que les risques sont plus élevés dans
les communes industrielles, il est exact aussi que les primes sont
beaucoup plus élevées. Ainsi que je le disais tout à l'heure, les
primes payées pour les risques industriels s'élèvent jusqu'à
50 pour mille lorsqu'il s'agit d'établissements où s'exerce une
industrie très dangereuse.
A Bruxelles, les primes pour les maisons de rentier ne sont que
de 2 pour mille. Lorsque les risques sont plus élevés, les primes
sont plus élevées également; en d'autres mots, l'on peut dire
que les risques sont toujours contrebalancés. Je vous montrerai tout à l'heure qu'à l'étranger les établissements publics assurant tous les risques, les risques industriels comme les risques
des campagnes et des villes, se trouvent dans une situation
tlorissante.
Je tiens à vous donner ici l'avis d'un homme compétent,
M. Weîsch, capitaine commandant des sapeurs-pompiers de Gand,
dans son Essai sur l'organisation simultanée par la commune de
l'assurance et des secours en cas d'incendie.
M. Weîsch conseille à la ville de Gand, et davantage encore
aux villes moins industrielles, d'organiser elles-mêmes le service
des assurances contre l'incendie, dont l'administration serait
confiée aux corps de pompiers.
En Section, on a parlé d'attendre une expérience et l'on a dit
que la ville de Bruxelles ne devait pas s'engager dans une pareille
aventure : ce sont les termes qui ont été employés. Il y aurait là,
ajoutait-on, un grave danger. Attendons que la Société intercommunale d'assurances marche, et si nous constatons qu'elle réussit,
nous y entrerons alors.
Mais, Messieurs, nous avons des exemples sous les yeux.
C'est ainsi qu'en Allemagne et en Suisse, depuis de nombreuses
années, des établissements publics d'assurances marchent non

(9 Janvier 1899)

— 46 —

seulement sans occasionner aucun inconvénient, mais sont en
progrès constant.
Vous me permettrez de vous donner, en ce qui concerne
l'Allemagne, un pelit aperçu rétrospectif très court d'ailleurs.
Je tiens à m'appesantir un instant sur celle partie de ma
démonstration précisément pour vous prouver que nous avons des
exemples pratiques à l'étranger et que ces exemples sont tels
qu'ils doivent nous inspirer confiance.
En Allemagne, dès 1609, la ville d'Oldenbourg groupe les
communes voisines en une même Caisse d'assurances contre
l'incendie.
Celte conception ne tarde pas à se généraliser.
Au xvm siècle déjà, toute l'Allemagne bénéficie de l'organisation d'un système de caisses d'assurances officiellement organisées
en vue d'indemniser les victimes de l'incendie.
e

Les deux systèmes, assurance officielle et assurance privée,
existent en Allemagne.
L'assurance publique revêt un caractère communal, provincial
ou national.
Dans les royaumes de Bavière (1875), de Saxe (1876), de
Wurtemberg, l'assurance est organisée par un seul établissement
national.
Plusieurs autres Elats ont une caisse unique.
La Prusse a des établissements officiels provinciaux et communaux.
Parmi les grandes villes qui organisent l'assurance, il faut citer
Berlin, Konigsberg, Stettin, Breslau.
En dehors de la Prusse, l'assurance communale se rencontre
dans les villes libres de Liibeck et Hambourg, à Rostock et à
Weimar.
Au point de vue économique, suivant les villes ou les contrées,
le régime diffère : on rencontre également l'assurance obligatoire
et la pleine liberté laissée aux intéressés. De même, certains
établissements jouissent d'un monopole, tandis que d'autres ont à
lutter avec des sociétés particulières.
Vous voyez que toutes les formes d'assurances se rencontrent.
Les frais généraux sont de huit à neuf fois moins considérables
que ceux des compagnies privées. Celles-ci dépensent jusque
37.1 p. c. des primes (en Belgique 34 p. c ) , les établissements
publics, 4 p. c.
C'est, du reste, grâce à ces frais élevés de réclames et d'agents
que les compagnies parviennent à subsister là où elles sont en
concurrence avec les établissements publics.

— 47 —

(9 Janvier 1899)

Les établissements publics peuvent avoir recours à la réassurance pour les risques dangereux. Il en est peu fait usage par les
établissements dont le territoire d'activité est suffisant. En 1895,
sur un total de 50 millions de primes, moins de 6 millions étaient
cédés aux réassureurs.
Les établissements publics allemands sont libres de réassurer,
et vous voyez par ce que je viens de vous dire qu'ils n'usent guère
de celte latitude, qu'ils ne considèrent pas la chose comme
nécessaire. Ils estiment que les risques ne nécessitent pas cette
réassurance.
Le budget des assurances publiques est grevé annuellement de
subsides aux corps des pompiers et de secours aux victimes
d'accidents survenus à l'occasion de manœuvres d'extinction
d'incendie.
En 1895,1a valeur des biens assurés par les caisses officielles
comportait un total de plus de 50 milliards.
Avant d'examiner les résultats financiers et les rendements des
établissements publics, je désire vous faire connaître le fonctionnement administratif d'un de ces établissements; c'est celui de la
province de Brandebourg.
Voici, à ce sujet, l'exposé de M . Holbach, qui a fort bien expliqué
la marche de cet établissement provincial :
« La Société dont il s'agit comprend environ 150 villes de la
province de Brandebourg. La première organisation fut établie
par un règlement du roi de Prusse, Frédéric I , en 1705, dont
le préambule exprimait la volonté du souverain de supprimer la
mendicité faite par les victimes d'incendie en leur venant plus
efficacement en aide. »
er

Vous voyez qu'il s'agit là d'une caisse d'assurance, d'une société
importante existant depuis de nombreuses années, et cette société
lonclionnede telle façon que nous ne devons avoir aucune crainte
de mettre en pratique le système qui est proposé.
Voici le résultat financier des établissements publics d'assurance
en Allemagne :
En 1867, les établissements publics assuraient ensemble 15
milliards 500 millions de marks;
En 1872, le total monte à plus de 18 milliards;
En 1877, il atteint 24 milliards;
En 1882, près de 28 milliards;
En 1887, 32 milliards;
En 1893, 39 milliards;
Enfin, en 1895, les objets assurés représentaient une valeur
de près de 42 milliards, soit plus de 50 milliards de francs.

(9 Janvier 1899)

— 48 —

Les primes ont subi, d'année en année, une baisse considérable.
La prime moyenne actuelle des établissements publics est d'environ 1 1/4 à 1 1/2 pour mille.
Je vous disais que la prime moyenne, à Bruxelles, pour les
maisons de rentier, est de 2 pour mille.
Par suite de la liberté laissée aux sociétés privées dans un grand
nombre d'Etats, de provinces ou de villes, ces sociétés, grâce à
leur réclame, à l'activité de leurs agents, parviennent à un chiffre
d'affaires sensiblement égal à celui des établissements publics.
Par conséquent, l'existence même d'établissements publics dans
une province ou dans un pays n'empêche pas les sociétés d'assurances de subsister, et je rencontre ici un argument qui a été
invoqué l'an dernier :
« Si vous faites crouler les sociétés d'assurances, disait-on, que
vont devenir leurs employés? >»
Vous voyez, Messieurs, qu'en Allemagne les sociétés d'assurances subsistent quand même et qu'elles parviennent, grâce à
l'activité et au zèle de leurs agents, à assurer pour à peu près une
somme égale à celle assurée par les établissements publics.
En effet, pour l'année 1895, les sociétés anonymes d'assurances
accusent, pour les valeurs assurées en Allemagne, un total d'environ 50 milliards de francs, avec une prime d'environ 2 pour
mille.
On contestera difficilement, après de pareils chiffres, que l'assurance publique ait fait ses preuves, surtout si l'on songe que les
compagnies choisissent leurs risques, tandis que les établissements publics doivent les assurer tous; que, déplus, ils n'ont,
pour échapper au paiement des indemnités, aucune des nombreuses
ressources de texte ou de procédure auxquelles les compagnies
privées ont volontiers recours; qu'enfin les établissements publics
assurent dans des éventualités qui exonèrent les compagnies, telles
que les émeutes et les troubles.
En Allemagne, les primes des assurances publiques sont
beaucoup moindres que celles de nos sociétés.
A i n s i , à Stettin, la prime est de 0.65 pour m i l l e ; à Breslau,
de 0.55 pour m i l l e ; à Berlin, de0.55 pour mille et à Lubeck, de
0.68 pour mille.
Disons, pour finir, que, dans l'empire allemand, i l y a 554
établissements d'assurances, 19 sociétés mutuelles et 29 compagnies anonymes.
En Suisse, i l existe également des sociétés d'assurances
publiques contre l'incendie. Elles se sont constituées au début
du siècle et actuellement l'assurance publique est organisée dans
17 cantons. Ces établissements d'assurances sont des mutualités;

(9 Janvier 1899)

— 49 —

la prime n'est donc pas fixe ; mais cependant, grâce aux réserves
constituées, on peut donner aux primes une certaine fixité.
Les valeurs assurées ont été pour l'ensemble de la Suisse :
En 1865, près de 2 milliards.
En 1875

*

3

En 1885

»

4

»

En 1895

»

5

»

Vous remarquez, Messieurs, qu'il y a dans ces chiffres une
progression constante.
Les primes se sont élevées :
En 1865, à

3 millions, soit 1.57 pour mille.

En 1875, plus de 4

»

soit 1.58

»

En 1885, près de 5

»

soit 1.27

»

En 1895, près de 6

»

soit 1.15

»

La prime va toujours en décroissant.
On ne connaît pas en Suisse, pour les sociétés d'assurances,
quelles sont les primes moyennes payées dans les cantons où les
sociétés peuvent agir librement; les compagnies n'ont aucun
intérêt à divulguer leurs chiffres, et elles ne publient pas
annuellement de statistiques détaillées, contrairement à ce que
font les établissements publics, qui n'ont rien à cacher. E n
Allemagne et en Suisse, l'assurance publique marche d'une façon
extrêmement satisfaisante; elle y fonctionne depuis une très
longue période de temps sur une immense surface, et toutes les
éventualités dangereuses ont pu et ont dû se produire pendant
l'espace de temps énorme qui s'est écoulé depuis la fondation de
ces caisses, c'est-à-dire depuis un siècle.
Le système pratiqué est meilleur et plus honnête que celui
pratiqué chez nous. Il y a, du reste, des assurances analogues
dans d'autres pays, notamment en Autriche, en Danemark, en
Suisse, en Norwège, en France, où i l existe depuis de longues
années quatre caisses départementales : celles de la Meuse, des
Ardenncs, de la Marne et de la Somme.
A ce propos, j'extrais du livre de M . Holbach le passage
suivant d'une lettre de M . W e l s c h , commandant des pompiers de
Gand, dont je vous parlais tout à l'heure. Voici ce qu'il dit d'une
de ces caisses d'assurances françaises, celle du département de la
Meuse :
« Cette caisse, très ancienne, est administrée par un bureau
Hral composé de tous les Conseillers généraux et de sept citoyens

(9 Janvier 1899)

— 50 —

notables de la Meuse; un bureau particulier fonctionne dans
chaque commune pour le règlement des sinistres.
» La Caisse assure contre l'incendie toutes les propriétés
mobilières et immobilières situées dans le département. S i , par
son capital de réserve, qui est aujourd'hui de 6 millions de francs,
celle Caisse offre les meilleures garanties aux plus riches propriétaires, elle est aussi l'assurance des plus modestes travailleurs;
en consultant les listes des collectes, on y trouve des assurances
de 50, 20 et même de 10 centimes. Actuellement, elle assure les
neuf dixièmes des habitants du déparlement de la Meuse.
» En dehors de ces tarifs extrêmement réduits, il est à remarquer que les assurances ne s'augmentent pas des frais de police. »
Vous savez, Messieurs, que lorsque vous contractez avec les
compagnies d'assurances, elles ont toujours soin de vous porter
en compte fr. 1-50 pour frais de police; elles vous font même
payer la plaque indiquant que votre maison est assurée. Il n'en est
pas ainsi dans les établissements publics d'assurances.
Je continue ma citation :
t De plus, le droit de timbre et le droit d'enregistrement sont
supportés en entier par la Caisse départementale, de telle façon
que la somme versée par un assuré est toujours entièrement
affectée à son assurance.
» Dès qu'un sinistre se produit, le maire en donne avis au
secrétaire général, qui convoque le bureau particulier de la commune ainsi que le conseiller général du canton. C'est dans cette
assemblée, sur les lieux même du sinistre, après avoir entendu
l'incendié, vérifié ses déclarations, que le bureau évalue les pertes.
Le procès-verbal du bureau particulier est soumis à la vérification
du bureau central, qui délivre immédiatement un mandat de paiement à l'assuré.
» Nous venons de voir comment fonctionnait celte Caisse; voici
maintenant quels avantages elle procure :
» La Caisse départementale accorde souvent à l'incendié, insuffisamment assuré, une indemnité plus forte que celle à laquelle son
versement lui donne droit. Celte faveur est faite à ceux qui sont
âgés ou infirmes ou chargés de famille et dans un état voisin de
l'indigence.
» Elle fait p l u s : elle secourt les incendiés non assurés, s'ils
sont notoirement reconnus indigents.
» Elle accorde des indemnités aux personnes qui, en portant
secours dans les incendies, ont éprouvé des accidents ou reçu des
blessures.
» Agissant enfin par un intérêt plus élevé et plus général,
chaque année, la Caisse départementale distribue à toutes les communes des subventions pour les aider à acheter des pompes à

— 51 —

(9 Janvier 1899)

incendie ou du matériel de secours contre le feu. Les subventions
s'élèvent jusqu'à 25,000 francs par année.
» Depuis le 1 janvier 1851, la Caisse assure gratuitement tous
les bâtiments communaux et départementaux de la Meuse.
» Malgré tous ces avantages, elle assure à des tarifs de 50 à
55 p. c. meilleur marché que ceux des compagnies d'assurances.
» Ainsi, pour ne citer qu'un exemple, un propriétaire de la
campagne assurant une maison de culture d'une valeur de 3,000
francs aura à payer à la Caisse d'incendie fr. 1-20. Et la même
assurance à une compagnie coulerait 3 francs; à cette somme, i l
faut ajouter les frais de perception, droit d'enregistrement, droit
de timbre, police, soit environ fr. 1-20. Total, fr. 4-20.
er

« Tous les citoyens sont tenus au courant de la Caisse. Chaque
année, au moment de la session d'août du Conseil général, le
compte général et détaillé des receltes et des dépenses est arrêté
par le bureau central ; il est imprimé et répandu dans toutes les
communes, de manière que chaque habitant puisse en prendre
connaissance et le vérifier.
» Cette Caisse départementale est donc bien une institution de
haute prévoyance et de vraie philanthropie offrant, outre les
garanties pécuniaires, la garantie morale de tous ceux qui sont
appelés à l'administrer. Et i l est à prévoir que, dans un temps
relativement peu éloigné, l'assurance à peu près gratuite sera
accordée aussi bien aux travailleurs de la ville et des champs qu'à
tous les déshérités de la fortune. »
Vous voyez, Messieurs, que dans divers pays les sociétés d'assurances officielles fonctionnent de manière à donner satisfaction
à tous les intérêts. Il me parait établi par des exemples concluants
qu'une Société intercommunale d'assurances doit donner de bons
résultats, d'abord parce que le commerce des assurances, je le
répète encore, est extrêmement rémunérateur, et ensuite, parce
que nous avons la preuve qu'à l'étranger les établissements publics
d'assurances fondés depuis de nombreuses années fonctionnent
parfaitement.
Passons maintenant, Messieurs, à !a proposition en elle-même :
La première objection que l'on nous oppose, c'est celle-ci : La
constitution d'une Société coopérative intercommunale est-elle
bien légale?
S'il s'agissait d'une assurance obligatoire, nous devrions évidemment répondre non. Mais il ne s'agit que d'une assurance facultative; chaque personne sera libre de s'assurer à une société particulière ou à la Société intercommunale.
Par le fait de celle-ci, les sociétés privées ne seront pas obligées
de cesser leurs opérations; elles auront tout simplement à lutter
contre la Société intercommunale.

(9 Janvier 1899)

— 52 —

Quanl à la légalité de l'assurance facultative, les avis sont fort
partagés; le Gouvernement, comme les tribunaux, semble se
prononcer pour la légalité. Il y a déjà longtemps que M . FrèreOrban a fait connaître son opinion à cet égard :
A l'époque où il était chef du cabinet, i l fut consulté par le
Ministre de l'intérieur sur la réponse qu'il y avait lieu de faire à
une demande de la ville de Liège interrogeant le Gouvernement
au sujet de l'accueil qui serait éventuellement réservé à une décision du Conseil communal établissant l'assurance facultative.
L'éminent homme d'Etat répondit qu'au point de vue de la légalité, i l n'y avait aucune objection à faire.
Je puise ces renseignements dans le travail de M . Holbach; je
ne saurais pas préciser à quelle époque M . Frère-Orban a tenu ce
langage...
M. l'Echevin De Mot. C'était bien longtemps avant l'institution des coopératives !
M . H a l l e t . Nous sommes d'accord à cet égard. Quant à la
question de savoir si une société coopérative comme celle que nous
préconisons est légale, elle a été examinée par la Revue communale et résolue affirmativement ; par la Revue administrative et
résolue négativement; enfin, par M . Bormans, qui s'est prononcé
en faveur de la légalité.
M . le Conseiller Bormans est d'avis que les communes peuvent
s'associer.
La Cour d'appel est actuellement saisie de la question ; i l y a
un procès pendant, dans lequel se trouve intéressée la Compagnie
intercommunale des eaux, mais i l parait que la Cour va passer à
côté de la question sans discuter le point de savoir si la constitution de l'Intercommunale est légale ou non.
M . l'Echevin Lepage. On ne soulève pas le moyen.
M . Hallet. Quoi qu'il en soit, actuellement déjà, 50 communes
ont envoyé leur adhésion officielle à Anderlecht et d'autres adhésions sont attendues et annoncées. Il est à supposer, ainsi que je
l'ai dit en Section — et M M . De Jaer et Theodor ont partagé cette
manière de voir — que si un certain nombre de communes demandaient à la Législature de faire une loi permettant l'établissement
de sociétés intercommunales d'assurances, le Gouvernement accueillerait favorablement celte demande. En effet, on a voté une loi
spéciale pour la Société nationale des chemins de fer vicinaux;
rien n'empêche qu'on fasse de même pour permettre aux communes de s'associer à l'effet de créer une coopérative d'assurances
publiques.
M. l'Echevin Lepage. Mais avec votre système, quand on veut
faire quelque chose d'illégal, i l suffirait de demander une loi qui
déclarerait la chose légale. Cela n'est pas plus difficile que cela !

— 53 —

(9 Janvier 1899)

M. Hallet. Voici et) quoi consiste le projet d'Anderlecht :
Actuellement, un quart seulement du capital des sociétés
d'assurances est versé; les communes ne devraient même pas
verser dans des proportions aussi considérables.
Pour commencer, i l ne faudrait, d'après les calculs qui ont été
établis, verser que 2 millions; toutes les sociétés d'assurances
existantes ont commencé avec un capital inférieur à celui-là.
Les « Assurances Générales » avaient au début un capital de
850,000 francs et la « Compagnie de Bruxelles » , dont le capital
versé est le plus considérable, a commencé avec 1,700,000 francs.
Si donc l'assurance intercommunale au début dispose d'un
capital de 2 millions, elle pourra marcher facilement, car le montant des primes n'est jamais entièrement absorbé par les indemnités à payer. Le capital nominal serait de 50 millions; c'est le
capital actuel que possèdent réunies les 17 sociétés d'assurances.
On demande à la ville de Bruxelles une souscription de 9 millions, c'est-à-dire que la Ville n'aurait à verser que 900,000
francs, et ce serait vraisemblablement le seul versement qu'elle
aurait à effectuer. Un nouvel appel de fonds ne serait nécessaire
que si, par une éventualité qui ne s'est jamais produite ailleurs, i l
devait se produire un désastre extraordinaire.
Le Conseil d'administration sera composé des délégués des communes, ainsi que cela existe pour la Caisse d'assurances française
dont je vous ai entretenu ; on nommera un directeur professionnel,
homme compétent, connaissant bien la partie. C'est lui qui sera
chargé de la direction journalière de la Société. Ce fonctionnaire
ne sera guère difficile à trouver, car i l y a dans les sociétés d'assurances du pays un grand nombre d'hommes très compétents en cette
matière qui passeraient avec plaisir au service de l'Intercommunale.
Aura-t-on une clientèle? Evidemment; la Société intercommunale offre plus de garanties qu'une société ordinaire; elle offre
notamment la garantie de l'honnêteté; d'autre part, elle ne chicanera pas comme le font les sociétés d'assurances actuelles.
On nous objecte que les contrats d'assurances sont faits pour
une dizaine d'années et que, par conséquent, il ne sera pas possible de trouver des assurances. Je réponds que le dixième des
assurances vient à échéance chaque année. Donc il y a un dixième
des assurances de tout le pays que pourront se disputer les sociétés
en exercice et la Société intercommunale.
D'un autre côté, les assurances des établissements publics, des
hospices et des sept ou huit grandes villes du pays suffiraient pour
donner à la Société de quoi fonctionner normalement. En dehors
donc des assurances individuelles, nous avons la certitude d'avoir
une clientèle.
Le Congrès des pompiers qui s'est réuni en .1897 s'est rallié à

(9 Janvier 1899)

_

54 —

celle idée el a émis le vœu de voir se constituer des assurances
communales dans chaque ville ou une assurance intercommunale
enlre les villes qui voudraient s'affilier à une société de ce genre.
(Interruptions.)
Celle question est extrêmement importante; il est vrai qu'elle
est d'autant moins intéressante pour vous que le projet a élé discuté en Sections, et je ne me fais pas d'illusions sur le sort qui lui
est réservé en séance publique.
On nous a reproché l'an dernier d'avoir développé trop peu longuement notre projet d'assurances; on disait que nous étions
obligés de le proposer pour tenir nos promesses électorales! E v i demment celte réforme figure dans notre programme, mais elle n'a
rien de collectiviste.
Nous considérons l'assurance intercommunale comme une bonne
chose et nombre de libéraux et de catholiques sont du même avis.
Bon nombre de communes appartenant aux différentes opinions
politiques se sont ralliées à ce système.
Quant à la question d'opportunité, j'ai établi que l'assurance
donne toujours des bénéfices et le système que nous préconisons
fonctionne avantageusement dans des pays étrangers.
On prétend que ce ne serait pas une brillante affaire pour
Bruxelles, parce que les peliles communes rurales n'apporteraient
pas beaucoup d'argent à la Société, mais, par contre, elles lui
apporteraient des risques. Certes, les petites communes qui ont
déjà adhéré et celles qui adhéreront plus lard n'apporteront pas
grand'chose à la Société, mais leurs risques ne seront pas non plus
extraordinaires.
On a fait le calcul des versements de chaque commune d'après
le revenu cadastral. Ces versements seront en rapport avec les
risques que la Société courra dans la commune.
Si les risques sont plus élevés dans une commune industrielle
qu'ailleurs, les primes aussi seront plus élevées et suivront une
échelle de gradation. Il est certain que pour les maisons de rentier
ou les maisons de commerce à Bruxelles, la prime sera moindre
que pour une usine située à Molenbeek-Sainl-Jean.
Sous le régime actuel de la loi sur les sociétés coopératives, la
ville de Bruxelles ne pourrait pas avoir la majorité dans le Conseil
d'administration; la loi s'y oppose.
Mais pourquoi celte Société agirait elle contrairement aux intérêts de la ville de Bruxelles?
Incontestablement, les intérêts de la ville de Bruxelles, comme
ceux des autres communes, sont les mêmes, et i l n'y a pas de r a i son de se montrer plus favorable aux petites communes qu'à la
ville de Bruxelles.
Si nous avons des craintes à ce sujet, nous pouvons parfaitement subordonner notre adhésion à cette condition : c'est que

— 55 —

(9 Janvier 1899)

nous demanderons au Gouvernement le vole d'une loi spéciale
dérogeant, en certains points, à la loi actuelle. La part de la ville
de Bruxelles serait fort grosse, je dirai même la plus importante,
et je serais fort étonné si l'on n'accordait pas, dans la Société à
constituer, au plus fort actionnaire une part prépondérante dans
le Conseil d'administration. (Protestations sur certains bancs.)
Cela serait possible avec une loi spéciale.
Mais, dit-on, les adhérents nouveaux seront admis par le Conseil
d'administration seul. Evidemment, pourquoi n'admettrait-il pas
telle ou telle petite commune, du moment que celle-ci solde sa
part?
Si la ville de Bruxelles n'a pas jusqu'ici adhéré au principe,
d'autres villes y ont adhéré officieusement, et ces villes ont autant
d'intérêt que Bruxelles à ce que l'administration soit bien faite.
Vous ne pourriez sérieusement prétendre que la ville de Bruxelles
aura à se défendre contre les petites communes rurales.
On nous parle de la difficulté des recouvrements vis-à-vis des
petites communes. Remarquez d'abord, je vous prie, que chacun
devra payer, selon son importance, sa part de capital à verser lors
de l'adhésion.
En second lieu, comme le versement à faire est calculé d'après
le revenu cadastral, les petites communes n'auront qu'un léger
versement à effectuer.
Ce n'est pas la première fois, en Belgique, qu'une pareille
proposition a été faite. Je ne vous citerai que les tentatives de
M. Malou, en 1852; de celles de M . de Renesse, en 1854, qui se
sont traduites par des projets présentés aux Chambres; le projet
de M. Bergmann, présenté au Conseil communal en 1889.
Une cinquantaine d'adhésions sont déjà parvenues au Comité
provisoire d'Anderlecht.
En outre, il y a une dizaine de localités qui ont officieusement
annoncé leur adhésion et dont la notification officielle sera prochaine.
La plupart des faubourgs de la capitale ont manifesté l'intention d'adhérer au projet. Nulle part une décision défavorable
n'a été prise jusqu'à présent et partout où la question a été
disculée on s'est prononcé en faveur de l'assurance publique
communale. Dans la plupart des communes-faubourgs, l'adhésion
est considérée comme certaine.
La commune de Schaerbeek n'a pas encore adhéré officiellement, mais elle a déjà désigné des délégués...
Dès ce jour, on peut estimer la population des communes
adhérentes à un demi-million d'habitants, répartis dans les
différentes provinces, sauf celle d'Anvers.

(9 Janvier 1899)

— 56 —

Je me résume, Messieurs :
Je pense vous avoir démontré qu'à raison des procédés des
compagnies, il y a grande urgence à donner à nos contribuables
le moyen de s'adresser à une société d'assurances présentant
toutes les garanties d'honnêteté et de sécurité, qu'ils ne rencontrent
pas actuellement.
J'ai établi que tous lès frais résultant des incendies étaient
supportés par les communes et qu'il était impossible de les mettre
à la charge des sociétés d'assurances.
L'assurance que nous préconisons n'est pas obligatoire; nous
ne demandons, en réalité, que le régime si cher à nos collègues
libéraux: le régime de la liberté absolue.
Si je n'ai pas pu vous convaincre, Messieurs, j'espère, tout au
moins, vous avoir intéressés, et si dès cette année nous n'obtenons
pas satisfaction, je suis persuadé que nous atteindrons le but que
nous avons en vue lorsqu'on se sera rendu compte des résultats
que peut produire une Société intercommunale d'assurances.
Peut-être un jour la fameuse alliance se réalisera-t-elle sur celte
question de l'assurance communale comme sur d'autres terrains!
J'ai dit.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. l'Echevin De Mot.
M. l'Echevin De Mot. Je demanderai d'abord à l'honorable
M. Hallet un renseignement.
Il a dit en séance des Sections que les villes de Liège et de Gand
avaient adhéré...
M. Hallet. Je n'ai pas de renseignements en ce qui concerne
Liège.
M. l'Echevin De Mot. Et en ce qui concerne Anvers?
M. Hallet. La ville d'Anvers n'a pas adhéré. J'ai signalé
dans mon discours qu'aucune commune de la province d'Anvers
n'avait fait parvenir son adhésion.
M. l'Echevin De Mot. En ce qui concerne Liège, vous ne devez
pas vous faire illusion ; j'ai des raisons sérieuses de croire qu'on y
partage ma manière de voir. Le Bourgmestre de Gand paraît du
même avis.
M . Hallet. Parce que le Bourgmestre de Gand déclare qu'il
n'est pas partisan d'adhérer à la Société, cela ne signifie pas que
la majorité du Conseil sera de cet avis; il ne faut pas perdre de
vue qu'au Conseil communal de Gand i l y a trois partis.
M. l'Echevin De Mot. Il résulte d'une lettre de M . le Bourgmestre de Gand qu'il ne croit pas à l'existence au Conseil, d'une

— 57 —

(9 Janvier 1899)

majorité favorable à la proposition de la commune d'Andeiiecht.
C'est ce qui se présente également à Molenbeek.
Ceci dit, Messieurs, je ne ferai pas un long appel à votre bienveillance, parce qu'on ne peut m'obliger à répéter ce que j'ai dit
l'an dernier, alors que le Conseil m'a une première lois donné
raison.
L'honorable M. Hallet a proclamé, en terminant, une vérité que
je tiens à mettre en relief, parce qu'elle constitue le seul point sur
lequel je sois d'accord avec l u i . Il nous a d i t qu'il savait que sa
proposition n'avait aucune chance d'être accueillie. (Rires.) Et
i l a cent fois raison. C'est donc pour l'amour des principes que je
vais combattre une fois de plus ce vieux-neuf.
L'année dernière, j'ai eu l'occasion, dans un rapport et dans un
discours, lors de la proposition de M . Delbaslée, de rappeler
les précédents et de constater que l'assurance, par les communes,
est une nouveauté très ancienne que personne ne songerait à faire
breveter. (Nouveaux rires.)
Toujours et partout en Belgique pareille proposition a été
repoussée.
Aujourd'hui, elle se présente sous une forme assez originale.
On nous dit : Il ne s'agit plus, pour les communes, d'assurer ellesmêmes, mais de se constituer à celte fin en Société intercommunale.
Et l'on convie la ville de Bruxelles à exercer une industrie, non
plus sur son territoire, dans l'intérêt de ses administrés, mais une
industrie, sans monopole, dans le pays entier !
C'est la première fois qu'une commune tenterait pareille
expérience.
Il n'y a aucune comparaison à faire entre une administration
communale qui assure le service de l'éclairage ou celui des eaux,
monopoles qui se lient intimement à la police, à l'hygiène, à la
salubrité, et une commune qui organiserait un service d'assurance,
industrie essentiellement libre et ouverte à tous.
Je voudrais bien que l'honorable M . Hallet s'expliquât complètement. Que veut-il, en définitive? Envisage-t-il le côté bienfaisance, social de la question, ou bien le côté affaire?
A certains moments, i l nous a parlé du côté social et i l nous a
montré les malheureux assurés exploités par les sociétés d'assurance et victimes des tarifs exorbitants, qui enrichissent les
actionnaires. C'est le côté humanitaire. (Rires.) A d'autres
moments, notre honorable collègue désire voir la Ville exploiter
les assurés en lieu et place des compagnies, et i l présente la combinaison comme une affaire d'or pour la caisse communale. C'est
le côté finances! (Interruption.)
M . Hallet voudrait donc que
les exploités, dont il plaint le sort, soient nos victimes plutôt que
celles des sociétés.

(9 Janvier 1899)

— 58 —

M . Hallet. J'ai dit le contraire. Vous ne m'avez pas compris.
M . l'Echevin De M o t . Je crois que c'est vous qui ne me
comprenez pas. De deux choses l'une : Ou bien l'affaire est b r i l lante, à raison de l'exploitation des assurés; ou bien celte exploitation est un abus à réprimer, et alors il n'y a plus d'affaire!
Vous nous dites qu'il y a dix-sept sociétés d'assurances; vous
ne les supprimez pas, vous leur laissez le ch^mp libre, mais vous
voudriez que la V i l l e leur fasse concurrence. Croyez-vous que
lorsque vous aurez fait baisser les prix par cette concurrence,
même intercommunale, les bénéfices qui seront à répartir entre
tous les assureurs, seront bien merveilleux pour le dernier venu,
la Société intercommunale? Evidemment non. Puisque vous prétendez que les assurés paient trop cher, il va de soi que quand ils
payeront moins, les assureurs ne gagneront plus autant.
Ensuite, je me demande comment l'Intercommunale d'assurances luttera efficacement contre des sociétés anciennes et puissantes et qui ont une clientèle considérable et des réserves p l u
considérables encore! E l celte puissance est telle que toutes les
compagnies nouvelles qu'on a voulu établir pour lutter contre elles
ont lamentablement échoué.
s

Aussi les essais ont pris fin; et alors que le Moniteur nous
apporte chaque jour des fondations nouvelles, dues à l'incessante
initiative de nos compatriotes, — alors que les capitaux belges se
répandent dans le globe entier, — nul ne songe, et pour cause,
à ce Pactole cher à la commune d'Anderlecht, — à l'exploitation
des assurances.
Et si l'on n'y songe pas, c'est parce que les gens sérieux, et même
les autres (rires) savent que l'affaire serait détestable.
C'est donc à la ruine qu'Anderlechl convie les communes qui
adhéreraient à l'Intercommunale d'assurances.
Mais une autre question doit nous préoccuper : Ce que vous
voulez tenter serait-ce bien légal? Vous failes bon marché d'ailleurs de la légalité. On fera une l o i , dites-vous, on y décrétera
que l'affaire doit être bonne. (Rires.) Q îe pouvons-nous désirer
de plus? (Nouveaux rires.) Tout cela n'est pas sérieux.
On nous demande d'adhérer à une Société intercommunale
d'assurances; et, pour nous allécher, on nous signale que déjà les
petites communes accourent! On escompte notre concours. De
petites communes, qui ont sur leur territoire des industries dangereuses, mais qui dédaignent tout service d'incendie ou de police,
seraient enchantées de voir la Ville s'engager pour 9 millions dans
l'assurance de leurs risques.
J'ai lu dans le rapport de M . Holbach, que les compagnies d'assurances aiment à faire étalage d'une liste d'actionnaires bien cotés;
elles y voient une sécurité pour le public et pour l'assuré. Je me

— 59 —

(9 Janvier 1899)

demande si la liste qui a paru dans les journaux est de nature à
donner des garanties à la future clientèle de l'Intercommunale!
J'y relève des noms qui figurent parfois dans les comptes de nos
administrations charitables, comme débiteurs bien entendu...
Voilà les associés qu'on nous propose! On parle, i l est vrai, de
l'adhésion de Verviers, mais on ne nous dit pas à quelles conditions. Quant aux villes de Gand, d'Anvers et de Liège, on n'en
parle pas. Ces grandes cités sont remplacées par Sprimont et
Monligny-le-Tilleul. [On rit.)
Je supplie le Conseil de ne pas faire un saut dans l'inconnu. Si un
organisme nouveau doit naître, attendons qu'il soit venu au monde
et qu'il ait fonctionné. Ne nous contenions pas de ce qu'on fait
miroiter à nos yeux, sans précision, et surtout sans preuves.
On parle de l'Allemagne,mais M.Holbach, que l'on cite toujours,
constate qu'en Allemagne l'assurance est parfois obligatoire, et
que là où des institutions publiques font concurrence à l'industrie
privée, elles ne peuvent faire de bénéfices; elles ne font que des
assurances mutuelles.
Que deviennent dès lors les dividendes promis à la caisse communale? Tout, dans l'argumentation de l'honorable M . Hallet, est
vague, incohérent, contradictoire!
Au nom du Collège et des Sections des finances et du contentieux, qui, à une grande majorité, se sont ralliées à l'opinion du
Collège, je convie le Conseil à rejeter la proposition.
M. Hallet. J'ai rencontré une partie des arguments de l'honorable M. De Mot et sa réplique est surtout une réplique à tendances spirituelles. Ce que j'ai pu en retenir consisle en ceci : c'est
que l'affaire ne serait pas à désirer pour nous, parce que nous
voudrions remplacer les sociétés, qui sont des exploiteurs, par
d'autres exploiteurs qui seraient nous-mêmes.
Mais, Messieurs, nous donnerions aux sociétaires des garanties
dans le règlement général des affaires, garanties que les sociétés
d'assurances ne donnent pas actuellement.
Si l'on dit que les sociétés d'assurances sont des exploiteurs,
c'est spécialement parce que, touchant les primes, elles s'arrogent
le droit, pour l'un ou l'autre motif, de ne pas payer ou de payer
mal les sinistrés.
Parmi les clauses de leur police, certaines sociétés se réservent
la faculté de rompre l'assurance en cas de sinistre réglé. Voici, à
cet égard, ce qui s'est passé il n'y a pas longtemps dans une commune-faubourg : un industriel de l'agglomération avait fait assurer
son usine, très importante. Il payait chaque année de ce chef
plusieurs milliers de francs de primes. Il était assuré à l'une
des sociétés belges ayant la réputation d'être une des plus honnêtes.

(9 Janvier 1899)

— 60 —

Il a payé régulièrement sa prime pendant vingt ans sans avoir
eu à subir d'incendie. Un beau jour, le feu se déclare chez l u i . Il
s'agissait d'un dommage insignifiant, une centaine de francs. L'industriel ne songeait pas à réclamer d'indemnité. La société a tellement insisté chez lui qu'il a fini par céder. Le lendemain, en vertu
de sa police, on lui a résilié son assurance. De telle façon que la
société d'assurance a touché, pendant un grand nombre d'années,
des primes importantes, puis elle s'est dégagée en réglant un petit
sinistre.
M . l'Echevin De Mot. L'assuré a donc fait une bonne affaire,
puisqu'il a cessé d'être exploité. (Rires.)
M . H a l l e t . C'est très joli comme plaisanterie, mais c'est tout!
M . Wauwermans. Les primes encaissées étaient absorbées par
les risques courus.
M . H a l l e t . Je cite ce fait pour vous montrer où sont les
exploités. Il est bien certain que nous fixerions à peu près les
mêmes primes et que nous n'abaisserions pas nos tarifs, au début
tout au moins, mais nous serions plus honnêtes que toutes les
sociétés dont je parle, et étant plus honnêtes, nous lutterions très
efficacement contre elles.
Vous me dites : comment se fait-il qu'en Belgique on ne crée
pas de nouvelles sociétés d'assurances, alors que l'on y crée des
quantités de sociétés anonymes?
Nombre de sociétés que l'on crée tous les jours ont leur siège
social en Belgique et leur exploitation à l'étranger.
D'ailleurs, une nouvelle société d'assurances capitaliste aura
difficile à lutter contre les anciennes, devant elle-même exploiter
le public dans les mêmes conditions, ce qui n'est pas notre cas.
Vous désirez que le Conseil communal ne se rallie pas à ma proposition. Il est probable qu'il suivra votre avis. Mais je vous
ferai remarquer que le Collège ne veut jamais s'allier avec
les faubourgs. (Rires.) Chaque fois que ceux-ci lui ont proposé
une association quelconque, Bruxelles a mis des bâtons dans les
roues. Vous savez eombien a été difficile à réaliser l'entente pour
le canal maritime.
M . Wauwermans. Cela ne lui réussit guère quand il veut
s'associer.
M . H a l l e t . Il s'agit ici d'une question d'utilité publique, et
vous répondez :
Moi, ville de Bruxelles, j'attends et si je constate que l'affaire
est bonne, j'interviendrai. Mais quant à étudier la question, à
modifier le projet présenté, je ne le ferai pas; je m'en lave les
mains, faites ce que vous voulez; si vous réussissez plus tard, je
me joindrai à vous.
C'est là, Messieurs, pour une capitale, une triste altitude.

— 61 —

(9 Janvier 1899)

— La discussion étant close, la proposition de M . Hallet est mise
aux voix par appel nominal et rejetée par 24 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Delbastée, Grimard, Hallet, Cassiman,
Rochelle, Standaert, Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.
Ont volé contre : M M . Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pallou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Kops, Gisseleire, De Mot, De Potier, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Gheude, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle et Buis.
M. Hallet. Messieurs, je demande que le Conseil se prononce
sur la proposition subsidiaire que j'ai eu l'honneur de déposer et
qui lend à mettre à l'étude la question de l'affiliation à une
Société d'assurances intercommunale.
Il n'est pas étonnant, Messieurs, que je ne sois pas parvenu à
vous convaincre tous; peut-être faut-il en attribuer la cause au
temps assez restreint dont j'ai usé pour développer mes arguments. Je reste néanmoins intimement persuadé que si le Conseil
communal faisait une étude approfondie de la question, si le
Collège demandait aux villes étrangères où l'assurance officielle est
organisée des renseignements complets, vous prendriez, Messieurs,
une toute autre décision.
J'insiste donc tout particulièrement pour que vous vous
prononciez en faveur de ma proposition subsidiaire, c'est-à-dire
que vous décidiez d'étudier la question à fond.
M. Theodor. L'avenir n'est nullement engagé.
M. Hallet. Je ne puis m'empècher de faire à ce propos une
constatation. Lorsqu'il s'est agi des habitations ouvrières, nous
avons rencontré de la part du Collège beaucoup moins de promptitude à nous faire connaître son avis; voilà deux ans que celte
question est pendante; nous attendons toujours qu'on veuille bien
la soumettre à nos discussions.
En ce qui concerne la question de l'assurance, question très
importante, très complexe, qui nécessiterait une étude assez
longue, nous voyons le Collège déposer ses conclusions moins
d'un mois après que la proposition a vu le j o u r !
Je me félicite que la question des habitations ouvrières ait à ce
point animé l'activité du Collège et qu'il ait jugé devoir l'étudier
pendant deux ans, mais j'ai le droit de trouver étrange et même
de me plaindre de ce que la question de l'assurance soit résolue
par lui par dessous la jambe.
M. l'Echevin De Mot. Je demande au Conseil de vouloir
rester conséquent avec lui-même, et de rejeter également la proposition subsidiaire déposée par M . Hallet.

(9 Janvier 1899)

— 62 —

Que voyons-nous, Messieurs? — Les faubourgs projettent une
Société intercommunale, et M . Hallet propose de décider que la
ville de Bruxelles y adhérera. Le Conseil refuse de le suivre; et
immédiatement M . Hallet demande, alors que nous ne voulons pas
de la Société en formation, que nous étudions la constitution d'une
compagnie semblable. Ce serait d'une inconséquence criante.
M . Hallet prétend que la question n'a pas été étudiée. Mais je
lui ferai remarquer qu'il y a trente ans que le Conseil s'en occupe!
M. Hallet. La plupart des Conseillers actuellement en fonctions n'étaient pas ici i l y a trente ans.
M. l'Echevin De Mot. Si nous ne connaissions que les événements auxquels nous avons assisté, nous serions de fiers ignorants.
[Hilarité
prolongée.)
L'année dernière, lors de la proposition de M . Delbastée,
la question a été mûrement débattue. Pourquoi recommencer
aujourd'hui? Si M . Hallet veut étudier, je ne m'y oppose pas...
M. Hallet. Vous êtes bien bon. (Rires.)
M. l'Echevin De Mot. . . . Mais i l n'a pas le droit de nous
forcer à l'étudier avec l u i !
Lorsque M . Hallet aura terminé son examen, il lui sera loisible
de reproduire sa motion...
Actuellement i l est à présumer que, sans le concours des grandes
villes, le projet d'Anderlecht restera sans suite.
M. Hallet. On a bien installé sans vous les services du gaz et
de l'eau.
M. l'Echevin De Mot. Êtes-vous bien certain que nous ayons à
le regretter?...
Je demande le rejet de la nouvelle proposition de M . Hallet.
— Cette proposition est mise aux voix et repoussée par 22 voix
contre 1 1 .
Ont volé pour : M M . Wauwermans, Delbastée, Grimard, Hallet,
Cassiman, Rochette, Standaert, Gisseleire, Hubert, Solau, V a n dendorpe.
Ont volé contre : M M . Claes, Theodor, De Locht, Paltou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Kops, De Mot,
De Potier, Sleens, Lepage, Bruylant, Depaire, Gheude, Crick,
Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Buis.

* *

—

63

—

(9 Janvier 1899)

36
Annexion d'une partie du territoire de Laeken. — Question
d'indemnités.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La loi du 19 août 1897, relative aux Installations maritimes, a
annexé une partie du territoire de Laeken à la ville de Bruxelles.
L'art. 2 stipule que Laeken recevra une indemnité compensatrice, dont le montant, à défaut d'entente, sera fixé conformément
à l'art. 151 de la loi communale, c'est-à-dire par une Commission
nommée par la Dépulation permanente.
La commune de Laeken nous a fait parvenir un compte dont
l'évidente exagération rend toute discussion superflue. Elle réclame
une somme de 284,000 francs, représentant la capitalisation d'un
préjudice annuel de 8^517 francs!
L'erreur de Laeken consiste à croire que la division administrative du pays en communes est faite, non dans l'intérêt général,
mais uniquement dans l'intérêt des communes, et qu'un morcellement de territoires donne lieu à indemnité, tout comme l'expropriation d'un bien ou la jouissance d'un bail.
Les règles du droit civil sont étrangères à la question, qui est
uniquement du droit public et administratif. Il s'agit, au point de
vue de la détermination de la compensation, non pas de savoir si
pour un territoire moindre, Laeken aura moins de revenus et très
vraisemblablement moins de charges, mais uniquement de rechercher en quoi certains services ont pu devenir plus onéreux, en
raison de l'annexion.
Ce point de vue a prévalu en 1856 et en 1859 lors de l'adjonction à la capitale du quartier Léopold, et c'est des mêmes idées
que s'est inspiré le législateur de 1897.
Nous proposons au Conseil de saisir de la difficulté la Commission à nommer par la Députation permanente conformément à
l'art. 151 de la loi communale.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

37
Vœu à émettre en faveur de la réforme

militaire.

M. Vandendorpe. Dans quelques jours, les jeunes gens vont
devoir tirer au sort.
Depuis de longues années déjà des protestations très vives se
sont élevées contre le système du remplacement militaire et il est

(9 Janvier 1899)

— 64 —

facile de remarquer que la population commence de plus en plus
à sentir toute l'injustice du mode actuel de recrutement de
l'armée.
S'il faut une armée pour défendre le pays contre les éventualités
qui peuvent se produire, il est tout aussi incontestable que tous les
citoyens devraient concourir à la défense du territoire et que tous
devraient être appelés à payer l'impôt du sang.
Il est absolument injuste de voir que les fils d'ouvriers ont seuls
la charge du service militaire et que seuls ils doivent aller passer
quelques années à la caserne.
Il ne suffit pas que ceux qui font aujourd'hui remplacer leurs
enfants nous parlent constamment de devoirs et de patrie; des
mots ne suffisent pas, i l faut qu'ils manifestent leur patriotisme
d'une autre façon. Il faut que si le sort frappe leurs enfants, ils
envoient également ceux-ci à la caserne. Il ne suffit pas de
protester contre un système qu'on proclame injuste, il faut
changer ce système.
Nous sommes partisans de la suppression des armées permanentes, qui mettra fin aux horreurs des guerres, mais nous savons
que cette idée ne peut pas encore être réalisée.
En attendant, nous voudrions que le Parlement étudiât un peu
plus sérieusement qu'il ne l'a fait jusqu'ici le système de la nation
armée et examinât ce qu'il est possible de faire dans notre pays
dans cet ordre d'idées.
D'autre part, le budget de la guerre augmentant pour ainsi dire
chaque année, nous pensons que le pays tirerait profit de la
réduction du service militaire dans une notable proportion. En
conséquence, je propose le vœu suivant, que je prie mes collègues
de voter :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir supprimer le
remplacement militaire;
» De voir le système de la nation armée être adopté par la
Législature, dans ce qu'elle a d'applicable en Belgique ;
» De voir le temps de service être réduit au minimum possible.
»

(s.)

D. VANDENDORPE. »

M. le Bourgmestre. Pour répondre à M. Vandendorpe,
je me bornerai à rappeler ce que j'ai dit l'année dernière à propos
d'une question analogue :
« On peut être partisan du service personnel et être adversaire
de l'organisation actuelle du recrutement de l'armée sans voter au
Conseil communal le vœu proposé par l'honorable M. Grimard.
» En ce qui me concerne personnellement, je n'ai pas ici de
déclaration à faire au nom du Collège; i l ne s'agit pas d'une affaire
communale.

—

65

—

(9 Janvier 1899)

» En ce qui me concerne, mes sentiments sont fort connus :
plus d'une fois, j'ai eu l'occasion de les exprimer; je suis adversaire du régime actuel et adversaire du remplacement.
» Je suis même un des plus anciens membres de l'Association
de l'arbitrage et de la paix.
> Mais je ne pense pas qu'à raison des questions nombreuses
que soulève la proposilion de M . Grimard, le Conseil communal
puisse utilement délibérer sur ce grave problème, dont la solution
comporte un examen considérable et soulève des difficultés que
vous connaissez tous.
» Je crois donc que le Conseil communal agirait sagement en
votant la question préalable.
» Notre assemblée n'a ni la compétence, ni le loisir nécessaires
pour examiner une question aussi vaste.
» Pour ces motifs, bornons-nous à traiter les affaires communales, les intérêts que nous sommes chargés d'administrer. Je
vous propose la question préalable. »
M. Leurs. Avant que M . le Bourgmestre ne relise ce qu'il avait
dit avec tant de raison l'année dernière, j'avais demandé la parole
pour justifier le vote que j'émettrai. Je suis adversaire absolu du
système de recrutement actuel, parce qu'il est déplorable et
égoïste, qu'il nuit à la défense éventuelle de notre territoire et qu'il
fait obstacle à l'accomplissement d'un progrès social indéniable.
Mais si je crois que le service personnel devrait être imposé dans
un esprit de justice et de devoir à tous les enfants de la nation,
je ne puis me rallier au vœu formulé par M . Vandendorpe dans
les termes où il pose la question.
Je ne puis adhérer au système de la nation armée, que je
considère comme funeste et inefficace au point de vue militaire.
Comme le dit fort bien M . le Bourgmestre, la question est si
compliquée qu'elle entraînerait une longue discussion d'essence
législative; je suis prêt à y prendre part si le Conseil ne se ralliait
pas à l'exception d'incompétence invoquée par M . le Bourgmestre.
M. Theodor. Je désire justifier mon vote, qui sera négatif.
J'estime, comme M . le Bourgmestre, qu'il n'appartient pas au
Conseil de discuter une question aussi grave que celle de notre
recrutement militaire; cette question est du domaine exclusif de la
législature. Mais je tiens à ajouter, et je crois être d'accord en cela
avec la majorité de mes amis, si pas avec tous, que je suis adversaire résolu du remplacement militaire.
Je pense avec M . Leurs que la faculté pour un citoyen de se
dérober, moyennant argent, aux obligations militaires constitue à
mon sens une des plus grandes injustices sociales qui aient jamais
été consacrées dans noslois.
Mais, d'autre part, je suis adversaire tout aussi résolu de la

(9 Janvier 1899)

_

66 —

nation armée, parce que je considère que ce système serait la
destruction de notre armée nationale.
Telles sont les raisons qui motiveront mon vote négatif.
M. Vandendorpe. Messieurs, i l semble résulter des discours de
M M . Leurs et Tlieodor que la grande majorité des membres du
Conseil communal voteraient le vœu de voir le remplacement
supprimé. Dans ces conditions, puisque la proposition que j'ai
formulée tantôt n'a pas grande chance d'être volée, je la résume et
j'émets le vœu suivant :
« Le Conseil communal,
» Emet le vœu de voir le système de remplacement militaire
être supprimé dans la législation actuellement en vigueur. »
M. le Bourgmestre. La nouvelle formule que M . Vandendorpe
vient de donner à sa proposition, à la suite des déclarations de
M M . Leurs et Tlieodor, ne change pas mon opinion, et je persiste
à vous proposer la question préalable, attendu que les mêmes
raisons subsistent toujours, à savoir que nous n'avons pas ici
à faire œuvre législative et qu'une question de celte importance,
l'abolition du remplacement, demande un examen approfondi.
Avant d'émettre un vœu semblable, on doit savoir ce que l'on
veut mettre à la place.
M. Depaire. Messieurs, je ne puis pas voler la proposition de
M . Vandendorpe, non pas parce que je suis partisan ou adversaire
d'une réforme ou d'une institution quelconque, mais parce que, à
mon avis, le Conseil communal n'a pas à s'occuper de ces
choses-là.
M. Wanwermans. C'est clair !
M. Depaire. Nous voyons, au reste, que nos vœux vont
toujours échouer dans les tiroirs du ministère et ce jeu-là, nous
ne devons pas vouloir continuer à le jouer. (Marques d'approbation sur plusieurs bancs.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix, par appel nominal, la
question préalable.
— La question préalable est volée par 25 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Kops, Gisseleire, De M o l , De Polter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Gheude, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt et
Buis.
Ont voté contre : M M . Grimard, Hallet, Cassiman, Rochelle,
Hubert, Solau, Vanden Bosch et Vandendorpe.

— 67 —

(9 Janvier 1899)

22
Minimum de salaire.

— Proposition

de AI. Vanden

Bosch.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La proposition tend à insérer, dans le règlement sur le minimum
de salaire, voté par le Conseil, une disposition qui reconnaît aux
patrons un droit qu'ils ont, et dont on ne peut les priver. C'est
celui de porter le salaire au taux qui leur plaît, avec celte réserve
de ne pouvoir, en cas de participation à une adjudication publique,
payer un salaire inférieur à celui fixé par l'Administration, pour
les travaux sur chantier.
Inutile donc de prescrire une disposition, qui donne aux patrons
la faculté de stipuler un salaire plus élevé que le m i n i m u m .
Mais ce qui ne peut être admis, c'est, en cas de prix égal du
chiffre de la soumission, accorder la préférence au patron qui paie
le minimum le plus élevé.
Ce privilège ainsi stipulé va à rencontre de l'esprit du règlement.
Le Conseil, en votant le minimum de salaire, a voulu éviter que
les prix des soumissions ne soient influencés d'une façon trop
directe par le salaire payé, et il n'a pas voulu que les bas prix
soient obtenus, grâce aux salaires minimes des ouvriers, et, par
conséquent, au détriment de ceux-ci.
Mais si tel a été le but poursuivi, i l y avait aussi à se garer contre
cette tendance : la hausse factice des salaires.
Ce que le Conseil a voulu, c'est établir un salaire normal en
rapport avec les conditions économiques du marché.
L'élude à laquelle a donné lieu la question, et les enquêtes auxquelles il a été procédé, nous permettent d'affirmer que c'est le
salaire minimum normal de la région qui a été adoplé.
Mais ne voit-on pas que s'il suffisait de ce minimum plus élevé
pour justifier le privilège en faveur des patrons qui l'accorderaient, ce
serait forcément exclure du travail tous les ouvriers moins habiles
ou moins intelligents. Cette mesure serait donc grandement préjudiciable aux intérêts des ouvriers eux-mêmes.
Admettre la proposition, ce serait détruire toute l'économie du
règlement et méconnaître les intentions du Conseil, puisqu'elle
aurait pour conséquence d'encourager, dans un but de concurrence, la hausse factice des salaires. Et à quelles difficultés ou
impossibilités pratiques ne nous heurterions-nous pas? Comment
vérifier si le minimum annoncé dans la soumission, car i l faudrait
l'y insérer, est le salaire véritable et le salaire habituel? Ne sera-ce
pas un salaire adopté pour la circonstance? Et faudra-t-il se baser
sur le minimum le plus élevé payé à un seul ouvrier, alors que

(9 Janvier 1899)

— 68 —

dans l'établissement rival le salaire payé à un seul sera inférieur,
mais tous les autres bien supérieurs. Ce sont-là, prises au hasard,
des difficultés pratiques qui rendent la mesure proposée inapplicable, en supposant qu'on pût admettre le principe, ce que nous
nous refusons à croire.
La Section des travaux publics consultée a émis l'avis qu'il n'y
avait pas lieu d'adopter la proposition, et le Collège vous propose,
Messieurs, de vous y rallier.
M. Vanden B o s c h . Messieurs, le rapport de M. l'Echevin des
travaux publics résume assez bien les arguments des adversaires de
ma proposition, mais ne tient compte, d'aucune façon, des arguments en faveur de ma proposition. J'avais, en effet, Messieurs,
promis de vous donner les noms des patrons qui paient un
minimum plus élevé que celui adopté par le Conseil communal et
qui était le seul motif de la proposition actuelle.
En Section, j'ai commencé par citer les maisons de menuiserie
qui se trouvent dans ce cas. Je pouvais en citer au moins une
centaine. Au moment que j'avais nommé une dizaine de ces
patrons, M . l'Echevin des travaux publics m'a arrêté en disant que
cela n'avait aucun rapport avec la proposition et que je n'avais qu'à
la développer.
J'ai, Messieurs, la conviction profonde que les ouvriers libéraux,
aussi bien que les autres, ont dans M. l'Echevin des travaux
publics un adversaire implacable.
J'ai constaté, en effet, que chaque fois que je venais avec des
preuves, i l n'en tenait aucun compte; c'est comme si je chantais
une romance.
Le contraire avait lieu pour les arguments contraires aux
intérêts des ouvriers.
C'est ainsi qu'il approuvait avec enthousiasme un membre de la
Section qui prétendait que les patrons qui paient des hauts salaires
ne sont pas des bons patrons, mais des patrons malins qui ont les
meilleurs ouvriers et qui produisent en conséquence.
Lorsque j'ai nommé les patrons qui, en moins de vingt-cinq ans,
étaient parvenus à amasser plusieurs millions en payant de bons
salaires, M. l'Echevin des travaux publics a haussé les épaules. Je
lui ai affirmé que les ouvriers qui gagnent 50 centimes de l'heure
dans les bonnes maisons ne gagnaient pas plus de 43 centimes, ou
même moins, chez ce millionnaire.
M . Theodor, l u i , commence par dire que la proposition, si elle
serait admise, ne pourrait, en aucune façon, influencer sur les
salaires appuyés par M. l'Echevin.
Je lui demande s'il veut m'appuyer pour donner certains avantages à ceux qui paient de hauts salaires.
Et les finances de la Ville ! s'écrie l'Echevin. Après, M. Theodor

— 69 —

(9 Janvier 1899)

trouva dans la proposition une espèce de machine infernale capable
de faire sauter la société actuelle.
M. Theodor. Je tiens à déclarer immédiatement que je n'ai
rien dit de semblable. Je constate que vous lisez votre discours;
vous n'avez donc pas même l'excuse de l'improvisation. Vous avez
écrit et vous lisez des choses contraires à la vérité.
Je proteste énergiquement contre semblable façon de procéder.

M. Vanden Bosch. Il dit, en effet (textuel), l'énormité sui-

vante : M. Vanden Bosch est un socialiste collectiviste...
M. Hubert. Cela, vous l'avez dit!

M. Vanden Bosch. . . . et, dans sa proposition, je ne vois qu'un

truc collectiviste, afin de faire augmenter artificiellement les
salaires, de prendre au capital tout ce qu'il peut et finir petit à
petit par l'expropriation générale.
Nierez-vous avoir tenu ce langage? (Protestations.)
M. Theodor. Je vous oppose le démenti le plus formel. Cela
n'est plus de la discussion !
M. le Bourgmestre. Je dois vous faire remarquer, Monsieur
Vanden Bosch, que vous violez le règlement du Conseil.

M. Vanden Bosch. Comment cela?
M. le Bourgmestre. Il vous est interdit de reproduire ici ce
que les membres du Conseil ont jugé devoir dire en Sections.
Discutez la question, mais abstenez-vous, je vous prie, de faire des
personnalités.

M. Vanden Bosch. J'ai déclaré, en outre, en Section, que de

tous les membres de mon Syndicat, i l n'y en avait aucun qui ne
gagnait un salaire plus élevé que celui inscrit dans le cahier des
charges.
J'ai cité des travaux exécutés pour le compte de la Ville qui ont
été exécutés par un patron qui l'avait entrepris en troisième
main et qui payait 50 centimes de l'heure aux ouvriers qui
l'exécutaient.
Mais, Messieurs, tout cela n'a pas de valeur pour M. l'Echevin,
et l'on n'est compétent que lorsque l'on combat l'ouvrier. (Interruptions.)
En effet, à la séance du 51 octobre, M . l'Echevin des travaux
publics déclara ceci : Nous avons la bonne fortune de compter
parmi nos collègues de la Section des travaux publics deux
membres très compétents en la matière, et qui ont bien voulu nous
aider également de leurs lumières, et i l cite M. Bosquet et
M. Verheven. A ce moment, j'ai cru que M . Bosquet devait être un

(9 Janvier 1899)

— 70 —

entrepreneur ou tout au moins un architecte. J'ai été étonné
d'apprendre qu'il fabriquait des caleçons. (Hilarité
générale.)
Moi, Messieurs, qui depuis plus d'un quart de siècle m'occupe
de l'organisation ouvrière et qui a été en délégation dans des
centaines de maisons de mon industrie, qui reçois les rapports de
presque tous les ateliers de l'agglomération, de la province et de
l'étranger, mes affirmations ne valent rien.
M . l'Echevin persiste à dire que le taux établi est bien le prix
normal établi par des enquêtes sérieuses.
Pour ce qui concerne la menuiserie, je le conteste de la façon la
plus formelle.
Les patrons de cette industrie n'ont pas daigné répondre au
questionnaire leur envoyé par le Collège.
Le Syndicat des ouvriers seul a répondu.
J'ai ici les rapports officiels des séances du Conseil de l'industrie
et du travail, et si vous le permettez, j'en donnerai lecture et
vous constaterez que cette enquête n'a rien produit de la part des
patrons.
Messieurs, persuadé que pour certaines industries le minimum
fixé est trop bas, croyant que la mesure que je propose serait, en
quelque sorte, un référendum où les patrons, en soumissionnant,
pourraient individuellement, eux-mêmes, nous donner la base des
salaires pour l'avenir, j'ose espérer que vous l'adopterez.
M . l'Echevin, dans son rapport, craint le haussement
salaires.

des

Vous savez pourtant, Messieurs, que lorsque l'ouvrier gagne
bien sa vie, le petit et le grand commerce en profitent de suite eux
aussi ; que le proverbe est toujours vrai qui dit : quand le bâtiment
marche, tout marche, et, considérant les finances de la V i l l e ,
qu'elle n'a rien à craindre par l'adoption de la proposition.
Je vous convie à l'adopter.
M . Theodor. Mes amis sont convaincus, j'espère, que jamais il
n'est venu à ma pensée de tenir le langage grotesque que me prête
M . Vanden Bosch.
M. Vanden Bosch. Vous l'avez tenu; je l'affirme.
tions sur la plupart des bancs.)

(Protesta-

M. Theodor. Je ne veux pas laisser passer sans protester ce
que vient de dire M . Vanden Bosch. Je ne veux pas que parmi ses
propres amis il y en aient qui puissent croire que je suis capable de
tenir un langage aussi grotesque que celui que me prête l'honorable
membre dans le discours qu'il vient de vous lire.
Ce que j'ai dit, c'est que la proposition de M . Vanden Bosch ne
pouvait avoir pour but que de démontrer l'inutilité de la clause du

— 71 —

(9 Janvier 1 8 9 9 )

minimum de salaire, dont M . Vanden Bosch contestait d'ailleurs la
haute portée et l'efficacité.
J'ai fait remarquer à M . Vanden Bosch que la clause du minimum de salaire avait été introduite dans nos cahiers des charges
à la demande de ses propres amis et avec le concours des conservateurs du Conseil communal et qu'on y a attaché une telle
importance que cette question a failli provoquer une crise échevinale. J'ai ajouté que le Collège en était adversaire, mais que
néanmoins il a appliqué avec une parfaite loyauté la décision du
Conseil communal ; et cela est si vrai que sur une quarantaine
d'articles du cahier des charges ayant trait à la clause du minimum de salaire, M . Vanden Bosch n'en a critiqué qu'un seul, celui
qui porte le minimum de salaire payé aux menuisiers à 40 centimes à l'heure, alors que, suivant l u i , ce minimum devrait être
fixé à 45 centimes.
J'ai fait observer que deux de nos collègues, M M . Verheven et
Bosquet, compétents en la matière, avaient entrepris une enquête
pour savoir quel était le prix normal payé à Bruxelles, et j'ajoutais
que, le cas échéant, j'étais disposé à prendre l'initiative de proposer
une augmentation du minimum de salaire pour la menuiserie.
M. Vanden Bosch ne s'est pas contenté de cette déclaration et i l
a fait alors sa première proposition que vous connaissez et qui
était ainsi conçue :
« Toutefois les patrons auront la faculté de fixer eux-mêmes
un minimum plus élevé. L'adjudication leur sera accordée de
préférence. »
Cela revenait à dire ceci :
Nous voulons non seulement qu'on accorde aux ouvriers le
minimum de salaire normal, mais nous voulons élever ce minimum par une hausse artificielle en poussant les patrons à en
exagérer le taux.
La réponse ne s'est pas fait attendre : M . l'Echevin des travaux
publics a demandé qui allait payer le surplus? Ce seront incontestablement les contribuables. Ce prétendu minimum de salaire ne
constituerait donc qu'un gaspillage des deniers communaux, les
préférences pour les adjudications se trouvant déterminées non
plus par les chiffres de la soumission, mais par le taux des
salaires.
M. Vanden Bosch l'a compris et il a retiré sa proposition, ou
plutôt il l'a modifiée, et i l y a ajouté ces trois mots : « à prix
égal ».
L'adjudication devrait donc, suivant l u i , être accordée de préférence, à prix égal, au patron qui fixerait le salaire minimum le
plus élevé.
Eh bien! je vous le demande, dans ces conditions, la proposition
de M. Vanden Bosch est-elle encore sérieuse?

(9 Janvier 1899)

—

72 —

Ce n'est que dans le cas où on se trouvera devant deux soumissions d'un prix égal que la préférence sera accordée au patron
qui paiera les salaires les plus élevés.
Je demande à l'Echevin des travaux publics s'il est à sa
connaissance qu'il soit jamais arrivé, à l'occasion d'une adjudication, que deux soumissions aient donné un chiffre exactement
semblable. Je serais curieux de savoir si le cas s'est jamais présenté
depuis qu'on adjuge des travaux publics à Bruxelles (signe de
dénégation de M. De Potier). Notez qu'il faut deux chiffres identiques; s'il y a une différence, fût-elle d'un centime, la clause
proposée cesserait d'être applicable.
Si cela ne s'est jamais présenté dans le passé, vous voudrez bien
admettre que cela ne se présentera pas davantage dans l'avenir, et,
dès lors, la proposition de M . Vanden Bosch est un coup d'épée
dans l'eau, un trompe-l'œil pour les ouvriers. Voilà ce que j'avais
à dire.
M. l'Echevin De Potter. Je n'ai que quelques mots à ajouter
à ce que vient de dire l'honorable M. Theodor. Et tout d'abord
je dois confirmer ses déclarations. Jamais i l n'a prononcé en
Section les paroles que lui a attribuées M . Vanden Bosch.
M. Hubert. Pardon !
M. l'Echevin De Potter. M . Theodor a dit en Section ce qu'il
vient de répéter devant le Conseil.
Il a dit qu'il y avait dans la proposition de M . Vanden Bosch
une tendance collectiviste, mais i l n'a pas prononcé les mots que
vous lui avez prêtés; je tiens à déclarer qu'il n'a jamais tenu un
autre langage que celui qu'il vient de tenir.
M . Vanden Bosch aurait dû lire son discours lorsqu'à été présentée la première proposition sur laquelle le Conseil a eu à se
prononcer. Il a parlé de l'augmentation du minimum de salaire. Il
ne s'agit pas de cela aujourd'hui ; cette question a été résolue par
le Conseil et i l n'y a plus à y revenir. Nous ne sommes saisis que
de la question de savoir si un patron pourra donner un salaire
supérieur à celui qui a été fixé dans notre règlement sur le
minimum de salaire.
Il est évident que le patron est libre d'agir comme i l l'entend
sous ce rapport; il ne peut y avoir de doute à cet égard;
qu'ayons-nous, dès lors, à dire dans le règlement qu'il a ce droit?
D'un autre côté, M . Vanden Bosch propose d'accorder la préférence au patron qui, en cas d'égalité dans le prix de soumission,
donnera un minimum plus élevé à ses ouvriers. Ce serait aller à
rencontre de votre décision; vous avez voté sous l'empire de l'idée
que voici : payer comme minimum le salaire qui répond au taux
normal des salaires obtenus dans la région. O r , d'après la proposition de M. Vanden Bosch, on arriverait à un minimum factice;

— 73 —

(9 Janvier 1 8 9 9 )

Les patrons, en effet, venant soumissionner pour un travail déterminé, tâcheront de donner, momentanément, pour ce travail
spécial, un minimum supérieur à celui qu'ils payent habituellement.
A combien d'ouvriers donneront-ils ce minimum? A un, deux,
trois ou quatre ouvriers. J'aborde ici la question d'application et
je dis que vous aboutissez, par votre proposition, à celte conséquence qui va à rencontre de l'intérêt des ouvriers, à savoir que
les patrons éloigneront de leurs ateliers tout ouvrier qui ne sera
pas très intelligent et très habile: ils auront recours à une
douzaine de bons ouvriers auxquels ils payeront 7 francs, 6 francs
et fr. 5-50. D'autre part, ils auront un ouvrier moins fort qui
aura un minimum de salaire plus élevé que celui qui est payé
dans les élablissements rivaux et ils obtiendront la préférence.
Comme le disait fort bien M. Theodor, ce sera la caisse communale qui payera les frais de cette innovation, et cette mesure aura
pour résultat de faite bannir de tout atelier sérieux l'ouvrier qui
ne sera pas parfait. Encore une fois, c'est contraire à l'intérêt de
ceux dont vous prétendez défendre la cause.
J'engage donc le Conseil à maintenir sa décision antérieure et à
rejeter la proposition de M. Vanden Bosch.
M. Vanden Bosch. Malgré tout ce qu'on a dit, je maintiens,
— peut-être y a-t-il un mot de différence, — que M . Theodor a
tenu le langage que je lui ai prêté.
M. De Potier persiste à déclarer que le minimum fixé dans le
cahier des charges est le prix normal et qu'il a été adopté à la suite
d'une enquête sérieuse. Or, pour la menuiserie celte enquête n'a
pas été faite sérieusement. Les patrons n'ont pas répondu un seul
mot au questionnaire envoyé par le Collège.
Au Conseil de l'industrie et du travail, dont j'ai ici en mains le
rapport officiel — je ne veux pas vous en donner lecture parce que
le temps presse — on peut voir que certains patrons n'ont pas
voulu discuter la clause du minimum de salaire. Bien des patrons
disaient : nous ne discutons pas le taux, mais le principe.
Il n'y a pas eu d'enquête; les patrons n'ont pas répondu du tout
au Collège et je ne sais pas où l'on a été chercher le taux de
40 centimes par heure, qui est de beaucoup inférieur au taux payé
dans la plus grande partie des ateliers.
C'est ce qui a motivé principalement ma seconde proposition.
Si le taux normal avait été payé comme minimum de salaire, ma
proposition actuelle n'aurait pas été présentée.
Je suis à peu près certain qu'elle sera rejetée, mais au moins, en
la présentant, j'aurai accompli mon devoir.
—- Mise aux voix par appel nominal, la proposition de M. Vann Bosch est rejetée par 24 voix contre 9.

(9 Janvier

1899)

—

74

—

Ont voté pour : MM. Delbastée, G r i m a r d , I l d l e t , Ca?siman,
Uochelte, Hubert, Solau, Vandcn Bosch et Vandendorpe.
Ont voté contre : MM. Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, K o p s , Gisseleire, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Gheude, C r i c k , Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt et
Buis.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1898 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures et quinze minutes.

— 75 —

(9 Janvier 1899)

COMITÉ SECRET DU 9 JANVIER 1899.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil général d'administration des hospices et secours dans le personnel médical
des hôpitaux, savoir :
Chirurgien-adjoint : M. le D' Van Engelen.
Aide-chirurgien : M. le D Dekeyser.
Aides-médecins : MM. les D ' 0. Galet, De Ridder et Leclerc.
Élève interne en pharmacie : M. Crabbé.
Élèves internes : MM. Raucq, Bauthier, Bertrand, Maurice, Kips,
Pot vin.
Élèves externes : MM. Bruyère, Marcq, Smeets, Roze, Hénoumont et
Roward.
r

r

Il a e'mis un avis favorable sur la demande du Conseil général des
hospices à ester en justice pour obtenir la délivrance du legs Pleumartin.

Il a autorisé le Conseil général des hospices à accepter le legs fait par
la dame Buelens, veuve Van Assche.

a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil renvoie à l'examen de la Section du contentieux le rapport
relatif au règlement amiable d'un différend entre M. Cattoir et la Ville, à
raison d'une cession de terrain rue Caudenberg.

Le Conseil accepte la démission :
1° de M Docquier-Scbavye, institutrice primaire ;
2* de M. Patigny, instituteur primaire ;
m e

(9 Janvier 1 8 9 9 )

— 76 —

3° de M. Terneu, régent aux écoles moyennes, et émet un avis favorable
sur leur demande de mise à la pension.

Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
M. J.-B. Colot, instituteur primaire.

Le Conseil accepte la démission offerte par MM. De Donder et Jacoby
de leurs fonctions de sous-instituteurs primaires.

Il émet un avis favorable sur la demande de pension de la dame Dochain,
veuve de M. Ch. Heneau, en son vivant instituteur aux écoles primaires.

Le Conseil nomme en qualité de membre du Comité scolaire :
A) Du jardin d'enfants n° 3 : M = A. De Potter ;
B) De l'école primaire n° 13 : M. E. Absalon.
m

Il a nommé M"e Piron aux fonctions de maîtresse de musique à l'école
d'enseignement spécial.

11 a nommé à titre définitif : 1° M . Lucien Lamotte aux fonctions de
1" régent aux écoles moyennes A et B; 2° M. Minkenberg, François, aux
fonctions d'instituteur à l'école moyenne B.

Le Conseil accepte la démission offerte par M Beeckmans-Nys, institutrice à l'école normale d'institutrices (cours préparatoire), et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

U a nommé à titre définitif : 1° M»» Maria Bickx et Emilie Defays aux
fonctions d'assistantes aux écoles ménagères; 2° MM. Tensi, J.-B., et
Rymers, Henri, aux fonctions respectives de professeur aux cours préparatoires et de professeur de langue française à l'école normale d'instituteurs.

— 77

-

(9 Janvier 1899)

Il a nommé M. Franz Devestel en qualité de professeur d'architecture
à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr. 1,533 33, à M. Tuerlinckx, J . E . , ordonnateur au service des inhumations ;
»
789 48, à M. Touwaide, H.-M , agent de police de 2 e classe.
m

—

78

—

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 4 trimestre 1 8 9 8 .
E

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en veitu de la délégation donnée au Collège.

18 octobre.

Vanden Bempt (A.-J.-J.), aux fonctions de second
commis au service des propriétés.

4 novembre. De Pauw (J.-J.), aux fonctions de messager-facteur.
8 novembre. Vandamme (J.), aux fonctions de gardien au cimetière de la Ville.
16 décembre. Boquel (F.-L.-II.-J.), aux fonctions d'électricienadjoint.
23 décembre. Legrand (L.), aux fonctions de comptable-magasinier au service de l'électricité.
Idem.

Malderez(V.-0.), Lechla(L.-I.)et Jacques(J.-P.-J.),
aux fonctions de surveillant au service du gaz.

Idem.

Boulanger (J.-J.) et Dolphyn (E.), aux fondions de
second commis au même service.

Idem.

Schyns (H.-M.-A.-O.), aux fonctions de second commis à la 7 division.
e

—

79

—

FABRIQUES D'ÉGLISE. — COMPTES D E

1897. — RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les Fabriques des onze paroisses de la ville nous ont fait parvenir
leurs comptes pour l'exercice 1897.
Ces comptes ont été examinés avec le plus grand soin.
Un seul compte, celui de l'église des SS.-Michel-et-GuduIe, se
clôture par un déficit qui s'élève à fr. 13,361-16. La plus stricte
économie a été apportée dans les dépenses et celles-ci sont restées
en dessous des allocations budgétaires de fr. 5,699-65 ; mais les
recettes ont été inférieures aux prévisions, notamment les droits de
la Fabrique dans les services funèbres de fr. 15,509-18 et les loyers
de maisons de 4,000 francs.
C'est aussi en tenant les dépenses de l'église de Bon-Secours
dans les plus strictes limites que le compte de cette paroisse solde
par un excédent de fr. 507-57. L a Fabrique n'a pu, toutefois, payer
l'indemnité de 1.000 francs due à la Ville pour sa participation dans
les frais de restauration g inérale de l'église.
La situation financière de l'église des Minimes continue également
à être fort précaire; malgré les réductions faites dans les dépenses,
le compte n'a pu être clôturé en balance qu'à l'aide d'un prélèvement
de fr. 1,246-98 sur les fonds déposés à la Caisse d'épargne; les
receltes ont été de plus de 3,200 francs en dessous des prévisions
budgétaires.
Une seule paroisse, celle de Caudenberg, a fait un versement au
fonds de réserve.
Les Fabriques se conforment à la jurisprudence actuellement
suivie et aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles
des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les
comptes qui vous sont soumis, sous réserve des observations énumérées ci-après.
Nous reproduisons celte conclusion générale de nos rapports antérieurs, qu'il est urgenl d'arriver à un remaniement des circonscriptions ecclésiastiques. Ce remaniement devra avoir pour but et pour
effet de concilier les limites communales avec celles des paroisses,
et de faire rentrer ainsi dans les paroisses bruxelloises, les fidèles
qui dépendent aujourd'hui d'églises suburbaines.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après les différents article*
de recettes et de dépenses.

— 80 —

CHAPITEE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent.
3 Fermages de biens en nature, évaluation en argent
4 Rentes foncières en argent .
5 Rentes en nature, évaluation en argent.
6 Eevenus des fondations, rentes
7 Revenus des fondations, fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
9 Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat
10 Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
11 Intérêts de fonds placés en autres valeurs
12 -Coupes de bois, vente d'herbages, etc. •
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Produit des chaises, bancs, tribunes
15 Produit des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits de la Fabrique dans ( l ' p ^ t î a Fabrice

les services funèbres . j . , .
c

ourle

,

c i e r g e 8

f

1,900 » 2,300 » 1,976
1,865 » 1,136 »

»

»
676 63
5,078 »

»
»

63 49
»

5,988 66 1,812 » 13,033!
»
76 53
»
»
»
4,400 » 3,355 31
859 72
775 34
726 24
5,163 m 1,019 » [ 6 , 5 l f
3,922 20)

17 Supplément de la commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues.
236 60
B. Subvention pour musique et cérémonies offi
cielles
»
Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
.
.
.
.
.
»
Total.
fr 26,083 24 15,270 49
CHAPITRE n .
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes,

fi

»
»
»

»
5,081 75
»

»

492
»

»
»
»
»
»
»

492 »
5,081 75
26,083 24 15,270 49
31,164 99 15,762 49 36, î

— 8-1 —

m

H

«

«2 ©

02 B

•<

1,500 »
835 »
»
»
»
»
»
»
101 58
»
424 14 2,690 37 12,439 44
640 » 1,386 26
765 34 1,187 25
150 »
»
»
D,Ui8 ï|
836 »
»
»
»
»
»
145 »
»
290 25 4.152 » 1,539 18
,278 »
354 50 14,108 64
»
55 98
67 54
1 40
403 02
39 53
»
55 27 4,350 »
135 »
555 80
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
m » 5,000 » ,231 36 4,750 » 4.153 36 4,780 55 13,500
692 48
485 70 ,959 » 1,197 92
982 50 3,337
997 38
21
,1

1,865

,163 Ol|
»

11,300 »
305 »

364 95

1,650 » 5,000 »
»
80 »

180 »
440 »
»

»

7,145 2o| 2,294 39 4,645 65 6,310 15 4,027 »

9

>

4 9 0

8 2

»

M •

119 »

»
»

2,500 »

603 »
226 04
312 68
40,190 57 15,138 77 17,326 06 16,720 08 19,245 13 44,098 »

919 35
•

250

»

»
J06 89

il 75
4 9915,'

6,634 59
22
»
»
»
5,238 50
»
14,183 40
»
»
»
»
»

5,012 06

»
»
»

35 74 2,568 69 1,199 46
»
»
»
640 18 1,000 »
»
1,000 »

»
207 10

»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

150 »

,276 24

mil

16,885 15 14,191 62
150 »
35 74 4,415 97 2,199 46
40,190 57 15,138 77 17,326 06 16,720 08 19,245 13 44,098 »

,205 95

57,075 72 29,330 39 17,361 80 21,136 05 21,444 59 44,248 »

— 82 —
H
O

NATURE DES DEPENSES.

S
o
M

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES

RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU
ARRÊTÉES PAR

CULTE,

L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1 Pain d'autel.
2 Vin
3 Cire, encens et chandelles
4 Huile pour la lampe ardente
5 Eclairage à l'huile ou au gaz
6 Autres .
.
.
.

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de la sacristie .
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14 Achat du linge d'autel ordinaire .
15 Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total

83
248
638
21
259

50
80
14
93
99

60
486
1,349
21
259

25
70
48
60
»

2 10

242 20

191 71
104 »

111 60
303 91
»
»

»

»

3 5 75
37 3 0

335 :
»
333 181
47 85

1,623 2 2 3,550 77

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E
ET DE LA DÉPUTATION

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
26

BI

L'ÉVÊQUE

PERMANENTE.

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
Traitement du clerc
Id.
du sacristain
Id.
des chantres
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur.
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix .
Id.
du bedeau .
Id.
du suisse .
Id.
d'autres employés
* Frais de funérailles, y compris la cire
A reporter.

1,100 »
500 »
3 , 1 1 9 50
1,018 »
215 5 0
300 »
40 »
80 »
300 »
200 »
121 3 5

600
1,415
1,321
600
»
120
275
»
200
»
»
»

Î)
02
70
»|

A

»|

6 , 9 9 4 3 5 4 , 5 3 1 721

— 83

B

Pi

s
5 o
<!

CQ

.109 15 107 80
S138 90
638 M 1,31 182 15 1,179 61
22 85
2193
: S75 13 637 75
»
i! 5 »
210' ,.88 40

m

175 »

111-55 65 1,216 60
1.11 54 450 05
60 »
»

90
177
438
28
245

107 53
370 30
785 92
48 »
475 15

315 75
752 15
2,973 35
270 24
1,384 71
98 95

54 »

202 75

236 75

58 »

259 85

138 84
182 58
57 40
143 99

268 40
228 02
300 »
»

674 10
323 33
»
56 04

276 60
280 28
50 »
»

366 39
720 76
343 45
200 80

»

590 »

;oo
50
3,119 50
1,018 »
215 50

»

1,100 »
700 »

16
4,613 88
00 ,)
:00 » 300 »
20 »
i58 32

»
»
1,000 »
134 »

O

77 75
79 75
50
316 37
70 331 56
38 1,139 22 1,481 47
16 72
24 41
80
445 20
70 295 30

56 »
»
216 32
145 »
29 60
»
35 75
90 20
»
37 30 -24 85
••25 27 3,855 56 1,702 89 2,869 41 3,990 25 2,451 78
$,45

»

P

905
a
2,525
700
150
150
200
»
»
450
»
»

121 35|
»
»
'194 32 7,867 88
5,080
994 35 4,531

600
1,000
1,734
700
100
130
100
25
100
150
75
4,714

1,129

700

2,160
600
160
150
200
»
399
405
16
»

2,180
700
100
200
700
75
300
300

5,220 88 5,255 »

646 50
110 90
8,443 80

600
600
7,728
1,700
500
350
2,420
287
720
1,120
eoo

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

378 05
17,003 05

— 84 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report.

fr.

6,994 35 4,531 72

Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église
28
Id.
id.
de la sacristie .
29
Id.
id.
du cimetière
30
Id.
id.
du presbytère .
Id.
81
id.
d'autres propriétés bâties
Id.
id.
32
de l'orgue,
Id.
id.
33
des cloches
Id.
id.
de l'horloge
34
Id.
id.
autres
35

876 45
427 69
665 57
370 »
20
70

165 96|

»
»

160 95|
45
»
171

»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
45
44
45
46
47
48
49
50

Supplément de traitement au curé.
Supplément de traitement aux vicaires.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêclié
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux fondés
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier,plumes,encre,registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurances contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
D. Diverses et imprévues.
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
.
.
.
.
Total.
CHAPITRE

1,200 »|
2,400 » 2,400
979 07
»
134 »
50
20 »
20
800 »
763 521
5,348
90
62
60
114
312

10
»
60
»
64
70

110 »
302 50
17 50
18 14
1,200 »

III.

Déficit du compte précédent
Dépenses reietées du compte antérieur.
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .
er

A reporter.

65 22
206 35
76 53

363 50
80
29 45!
558 051
S)
»
»
21,393 31 11,704 15

DÉPENSES EXTRAORDINAIRE S.

51
52
53
54

409 90
400 »
7 »

1,082 05
»
5,081 75
680 10
6,-843 90

— 85

g3
ta «s

194

32 7,867 88 5,080 » 4,714 » 5,220 88 5,255 » 17,003 05

276 27
45
119
50
17
152

80
28
»
»
70

589
16
»
317
951
200

60
75
98
10
»

190 75

2,400 » 2.1' 382 17 3,368 32
P79 07 i 400 » 2,162 »
180 »
' ioo »
20 »
2,009 50

m »\

»

558 93 4,765
»
112 50
60
161 71
153
' 19 50
245

»

466 35
291 »
100 95
»
',468 48

176
363
»

80 55

»
»

78 91
40 »
»
60 »

635
3,450
200
»
20
750

471 30

»
»
»

286 67
100 »
25 »

»

773 98
101 08

381 37

»

50 »
30 »
51 50
»

» 1,100 »
» 3,200 » 1,800
»
800 » 2,000
25
50 »
20
»
20 »
836
»
500 »
»

»

100

»
»
»

291 50
51 351
»
615 92
230 »
221 35
112 80
»

900 »
» 3,200 » 2,000 »
» 1,783 33 3,114 »
100 )>
»
400 »
20 »
»
»
»
»
2,207
»
»

3,071 45
571 42
74 »
90
»
75
80 84
90
256 70

824 51
»
50 »
76 »
315 70
248 70

780 16 3,237 34 9,051 53|
»
»
93 »
100
147 60
9 30
»
50 »
95 89
118 47 1,578 76
371 32
374 90
161 40
»

225 75
»
»
»
»
»

225 »
»
31 15

995 50
»

35

»

»
»

80 »

203 55
»

»
»

405 53

710 23

»
»

334 » 2,326 20|
463 50
»
»
137 38
40 »|
104 08
»
413 50 5,059 051

39 14,674 62 13,443 56 14,018 44 16,802 37 44,827 41

1,859 40 11,747 37

1,385 351
»

55 9;

1,185 70
1,000 92

55 98

2,186 62 1,385 35

241 40
11,988 77

k

— 86 —
W

t

NATURE DES DÉPENSES.

n

55
56
57
58
59
60
61

Report.
fr
De'coratiou et embeRissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du cimetière.
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
Total.

fr.

6,843 90

5,857

»
»
»

»
»
»
»
»

6,843 90

5,943<

CHAPITRE IV.
BÉCAPITULATION.

Dépenses.
1,623 22 3,550 77 5,125 j

Arrêtées par l ' é v ê q u e . . . .
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la Députation permanente.

0 r d m a i r e s

-

E x t r a o r d i n a i r e s <

Total général des dépenses

Balance.

• < »,393 31 11,7C4 15 23,592( ,
I a
6,843 90
21

29,860 43 15,254 92 34,661:

Recettes

31,164 99 15,762 49

Dépenses

29,860 43 15,254 92 34,661

Excédent
Déficit.

1,304 56

507 57

Pi

»

m

to

23,922 33, ,14,674 62 13,443 56 14,018 44 16,802 37 44,827 41 18,803 82

3,855 56 1,702 89 2,869 41 3,990 25 2,451 78 8,443 80 4,896 24

40,541 66 29,313 93 17,344 87 18,926 59| 21,440 77 57,609 16 36,316 39

57,075 72 29,330 39 17,361 80 21,136 05 21,444 59 44,248 » 38,833 11

2,209 46

OS
«o
CO

*

to

2,516 72
CO
OS »
t—'
t—'
os
00

CO

00

40,541 66 29,313 93 17,344 87 18,926 59 21,440 77 57,609 16 36,316 39
16,534 06

OS
os

m
• fi
fi
S? I

917 90 2,186 62 4,337 95 12,616 33

12,763 77 12,936 42 1,031 90

•

917 90 2,186 62 4,337 95 12,616 33

g

SAINTECATHERINE.
—<
S S b S S S S S S ï O O1Os

SABLON.
» » >
— » ~a » « to » w
tO OO
«vl
t-«
00
o »
o
to

BICHESCLAIRES.
CnOt
<© e©
tooo

MINIMES.
w s » w os
w» ss a » ss
to

12,936 42 1,031 90

-J

SAINT- NICOLAS.

O
OS

oo
s

1—'

SAINTEGUDULE.
te
>—' oo

CO
OT
COt
O
»

-J
•s

oc
S S 3

» H
S S CI1S

^5

OS
~3
-J

~J

...........

jj

m

FI NI STÈRE.

1
os
os

oo

en

CHAPELLE .

- g
S 8 OS

S»
S 3 S

§S ëï
o;

to

J

/^

UlSo 1 , ' I M O E .

22

1

ï
"g
1 S

1

m
1
m \ " i "s
-

—

88 —

Observations générales.

Les articles de receltes des différents comptes « Loyers, fermages,
rentes, produit des troncs, quêtes et oblations, produit des chaises,
bancs et tribunes » sont justifiés.
Sept Fabriques concèdent l'exploitation des chaises par bail;
celles de Bon-Secours, des Minimes, du Sablon et de Sainte-Catherine effectuent la recette en régie.
Le partage de la cire des services funèbres a lieu à raison de :
60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le clergé, pour les
paroisses du Béguinage, de Bon-Secours, de Caudenberg et des
Minimes; 56 p. c. environ pour la Fabrique et 44 p. c. pour le
clergé, pour l'église des SS.-Michel-el-Gudule ; de 55 p. c. pour la
Fabrique et 45 p. c. pour le clergé, pour les paroisses de Finistère,
des Riches-Claires, du Sablon et de Sainte-Catherine; de 53 p. c.
pour la Fabrique et de 47 p. c. pour le clergé, pour la paroisse de la
Chapelle; enfin, d'environ 52 p. c. pour la Fabrique et 48 p. c.
pour le clergé, pour la paroisse de Saint-Nicolas.
#

*
* *
Observations particulières.

ÉGLISE DU BÉGUINAGE.
Recettes. Les droits de la Fabrique dans les services funèbres ont
été inférieurs aux prévisions de 2,287 francs; le montant de la
recette s'élève à fr. 5,172-95 au lieu defr. 5,163-01.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de fr. 5,081-75
provenant d'une donation et qui a été convertie en fonds de l'Etat
3 p. c. ; la dépense figure à l'art. 53 du chapitre extraordinaire.

— 89
Dépenses. Art. 30. a Entretien et réparation du presbytère » . L a
dépense de fr. 427-69 doit être transférée à l'art. 58 « Grosses réparations au presbytère » .

rg et de

La Fabrique a fait célébrer 133 anniversaires et
messes chantées pour
fr.
1,899 messes basses pour
dont 1,891 à 2 francs, 2 à fr. 1-50, 2 à fr. 2-50 et
4 avec psaumes (fondation Geuppens).
Une somme de .
.
.
.
.
.
a été payée aux porte-lanternes aux processions (fondation Lauwereyns).
(L'acquit fait défaut.)
Une autre de
pour l'enseignement du catéchisme (fondation Van
GenechteD) a été remise au curé de la paroisse.
Il en est de même de celle de
pour l'enterrement des indigents (fondation Moyen).
EnGn la somme de
.
.
.
.
.
a été remise à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
Total, fr.

786 90
3,801 »

400

»

213

»

20 27
96 93

5,348 10

Art. 45. « Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc. »
Une facture de fr. 8-85 fait défaut.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Achat de linge d'autel.
Traitement d'employés :
Entrelien et réparation du presbytère
»
»
de propriétés

fr

»
»
de l'orgue.
»
»
(autres) .
Contributions
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, meubles, ling , etc
non compris au chapitre premier

35
71
227
65
300
70
64

75
35
69
57
»
»
64

310 10

ÉGLISE DE BON-SECOURS.
Recettes. Le produit des chaises, bancs, tribunes, et les droits de
la Fabrique dans les services funèbres ont été inférieurs aux prévisions budgétaires respectivement de fr. 244-69 et fr. 2,041-56. Le

— 90 —
produit des troncs, quêtes et oblations a dépassé ces prévisions
de fr. 259-72.
Dépenses. Quelques dépenses imputées sur l'art. 7 « Entretien
des ornements et vases sacrés » concernent l'art. 13 : « Entretien des
meubles et ustensiles sacrés ordinaires o.
A r t . 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés » .
L a Fabrique a fait célébrer 6 anniversaires pour
et 132 messes basses pour

fr.

132 15
277 75

Total, fr.

409 90

Diverses dépenses imputées sur l'art. 50D concernent les articles :
« Nettoiement de l'église, » « Entretien et réparation de l'église, etc. »
Les crédits suivants ont été dépassés :
Vin

.

Eclairage à l'huile ou au gaz.
Contributions

.

.

fr.

.

.

.

.

9

»

2 66

Assurance contre l'incendie
(La Fabrique a fait assurer l'église contre les dangers
d'explosion par le gaz.)
Chauffage.

I l 70

.

.

.

.

.

.

26 10

13 50

* *
ÉGLISE DE CAÏÏDENBERG.

Recettes. Diminutions de fr. 113-97 pour les intérêts des fonds
placés à la Caisse d'épargne; de fr. 233-20 pour le produit des
chaises, bancs, tribunes — par suite de la diminution du fermage ; —
de fr. 289-49 pour le produit des troncs, quêtes, oblations; de
fr. 10,982-40 pour les droits de la Fabrique dans les services
funèbres.
L a recette pour ce dernier article est de fr. 6,557-60 au lieu
defr. 6,517-60.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de 1,800 francs et
5,850 francs retirées de la Caisse d'épargne; la seconde a été
convertie en fonds publics belges et la dépense est renseignée à
l'art. 53 « Placement de capitaux » .

Le même chapitre renseigne aussi la somme de fr. 1,130-60 p r o venant d'une libéralité; le remploi de ce capital n'a pu être fait
en 1897.
Dépenses. A r t . 8 . « Entrelien de meubles et ustensiles de
l'église el de la sacristie. » Une dépense de fr. 2 5 - 7 5 imputée sur
cet article concerne l'art. 9 « Blanchissage et raccommodage du
linge ».
A r t . 1 3 . « Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires. »
Une dépense faite sur cet article est relative à l'art. 5 « Eclairage
à l'huile ou au gaz » .
De même quelques dépenses imputées sur l'art. 8 « Entretien et
réparation de la sacristie o se rapportent à l'art. 8 « Entretien e l
réparation de meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie » .
A r t . 4 3 . « Acquit des anniversaires, messes el services religieux
fondés ».
La Fabrique a fait célébrer 10 anniversaires dont un à la mémoire
des bienfaiteurs de l'église, pour
.
.
fr.
229 4:0
el 1,124 messes basses pour .
.
.
.
.
2,320 85
Total, fr.

2,550

25

L'état justificatif renseigne un total de fr. 2 , 5 4 7 - 7 0 .
Les dépenses sont restées dans les limites des allocations budgétaires.

ÉGLISE DE LA CHAPELLE.
Recettes. Les revenus des fondations, renies, ont été inférieurs de
fr. 322-74 à l'allocation portée au budget, par suite du refus de l a
ville de Namur d'acquitter une rente de cet i m p o r l ; cette affaire est
soumise aux tribunaux.
Diminutions de fr. 202-62 pour le produit des troncs, quêtes e l
oublions et de fr. 1,105-05 pour lés droits de la F a b r i q u e dans les
services funèbres. L a recelte pour ce dernier article doit être de
fr. 5,894-95 au lieu de fr. 5 , 8 6 4 - 9 5 .
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 250 francs, provenant d'une libérable; cette somme a été convertie en fonds belges
3 p. c. en même temps qu'une autre de 2,000 francs formant un
premier versement pour la reconstitution de la fondation de la ville de
Namur dont il s'agit ci-dessus; l a dépense esl inscrite à l'art. 53 du
chapitre extraordinaire.

—

92 —

Dépenses. A r t . 7. « Entretien des ornements et vases sacrés. »
Des dépenses se montant à fr. 34-75 concernent l'article « Achat
d'ornements et vases sacrés » .
A r t . 27 et 28. a Entretien et réparation de l'église et de la
sacristie. » Quelques dépenses imputées sur ces articles sont relatives
à l'art. 8 « Entrelien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie » .
Une dépense de fr. 45-80 portée à l ' a r t . 30 t Entretien et réparation du presbytère » concerne des travaux de grosses réparations et
doit être transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire.
A r t . 43. e Acquit des anniversaires, messes et services religieuxfondés » .
Il a été célébré 79 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
et 1,878 messes basses pour
Une somme de .
.
.
.
.
.
.
a été remise à un vicaire pour l'enseignement du catéchisme aux enfants pauvres (fondation Morris).

591 93
2,741 50
150 »

Il a été exonéré 1 anniversaire chanté et 19 messes
basses fondées après 1880 pour
.
.
.
.

75 50

Total, fr.

3,558 93

L a Fabrique a versé à la caisse communale la somme de 1,000
francs, montant de la 10 annuité pour les travaux de restauration
de la partie centrale, formant tour, de l'église.
e

Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 2,091-26 pour
frais de procédure. Action intentée contre la ville de Namur.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles

.

.

.

fr.

182 15

Entrelien et réparation de l'horloge

.

.

102 70

Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.

12 50

Eclairage à l'huile ou au gaz

75 13
.

* *
ÉGLISE DE FINISTÈRE.
Recettes. Augmentations de 200 francs pour les loyers des
maisons; de f r . 2,108-64 pour les intérêts en rentes sur l ' E t a l , par
suite de nouveaux placements; de f r . 2,145-20 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres; par contre, l a dépense pour la

— 93 —
cire, l'encens et les chandelles a dépassé l'allocation budgétaire
defr. 179-61.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de
fr. 5,238-50, produit de la vente de terrains appartenant à la Fabrique
et situés au quartier N . - E . et celle de fr. 5,012-06 provenant des
bénéfices réalisés sur les frais de vente de terrains. Ces sommes ont
été remployées en fonds de l'Etat et la dépense est renseignée à
l'art. 53 du chapitre extraordinaire.
Dépenses. Art. 3. « Cire, encens, chandelles ». La dépense s'élève
à fr. 1,179-55 au lieu de fr. 1,179-61.
Art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés » . Diverses
dépenses imputées sur cet article concernent l'art. 12 « Achat
d'ornements et vases sacrés » .
Art. 8. « Entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie. » Des dépenses pour fr. 573-36 imputées sur cet article se
rapportent à l'article « Eclairage à l'huile ou au gaz » . A r t . 30.
« Entrelien et réparation du presbytère ». La dépense de fr. 317-98
est relative à des travaux de grosses réparations et doit être transférée à l'art. 58 du chapitre extraordinaire. C'est à ce dernier article
qu'il faut également reporter une dépense de fr. 468-20 relative à des
travaux effectués au presbytère et imputés erronémenl sur l'art. 31
o Entretien et réparation de propriétés » .
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
La Fabrique a fait célébrer 65 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
754 50
et 1,752 messes basses pour
3,627 15
H a été payé aux Hospices pour des distributions aux
pauvres
267 90
Aux porteurs du parasol aux administrations générales
(fondation Robyns)
.
Pour la distribution de la communion
.
.
.
Pour les méditations du Carême (fondation Vanderborght)
Pour le catéchisme (fondation De Pendeville) .

.

Total, fr.

72 50
10 »
25

>»

10

»

4,767 05

La somme portée au compte n'est que de fr. 4,765-35.
Les acquits des assistants aux anniversaires ne sont pas remis.
Au chapitre extraordinaire sont inscrites les sommes de fr. 241-40,
pour achat d'ornements, vases sacrés, etc., non compris au chapitre
premier, de 200 francs pour frais imprévus et de 575 francs pour
travaux extraordinaires et urgents à l'orgue.

— 91 —
Aucune allocation n'e'tait prévue pour cette dernière dépense, dont
le Conseil de fabrique sollicite l'approbation.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles
.
.
.
fr.
Blanchissage et raccommodage du linge .
.
.
Traitements des chantres, de l'organiste et du
souffleur
.
.
.
.
.
.
.
.
Entretien et réparation du presbytère .
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, meubles, etc., non
compris au chapitre premier .
.
,
.
.

179 61
50 05
113 88
17 98
41 40

ÉGLISE DES MINIMES*

Receltes. Diminution de 1,000 francs pour les loyers des maisons.
La maison curiale n'a pu être occupée que le 1 janvier 1898 au lieu
du 1 juillet 1897, d'où diminution de 600 francs. Comme l'année
antérieure, le locataire d'une propriété a retenu sur son loyer
100 francs par trimestre, à titre de part de la Fabrique dans les frais
de réparation dont il a fait l'avance.
Le produit des chaises, bancs et tribunes, les droits de la Fabrique
dans les services funèbres et les droits dans les messes manuelles sont
restés en dessous des prévisions budgétaires respectivement de
fr. 318-64, fr. 2,755-61 et 147 francs.
Le produit des troncs, quêtes, oblations a dépassé ces prévisions
de 809 francs.
e r

er

Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 14,183-40
retirée de la Caisse d'épargne. De cette somme fr. 12,936-42, portés
à l'art. 59 des dépenses extraordinaires, ont servi à payer la
construction de la maison curiale et fr. 1,246-98 ont été employés à
couvrir le déficit du compte de 1897 de la Fabrique.
Dépenses. Les vicaires ont touché la somme de 200 francs portée
à l'art. 38 pour indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
La Fabrique a fait exonérer 79 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
425 45
13 saluts pour
13 »
et 1,316 messes basses pour
2,633 »
dont 1,314 à l'honoraire de 2 francs et 2 à fr. 2-50.
Total, fr. 3,071 45

—

95

—

Les dépenses sont restées dans les limites des allocations b u d g é taires.

*

ÉGLISE DES RICHES-CLAIRES.

Receltes. Augmentation de f r . 2 9 7 - 9 2 pour le produit des troncs,
quêtes, oblations. Diminution de f r . 1 , 0 5 4 - 3 5 pour les droits de l a
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Quelques dépenses imputées sur l'art. 7 e Entretien des
ornements et vases sacrés » concernent les articles « A c h a t d ' o r n e ments et vases sacrés ordinaires » et « E n t r e l i e n et réparation des
cloches o.
Art. 2 7 . « Entretien et réparation de l'église. » Des dépenses
imputées sur cet article sont relatives à l ' a r t . 28 « E n t r e t i e n et
réparation de la sacristie » .
Art. 3 1 . « Entretien et réparation de propriétés. » L a dépense
imputée sur cet article comprend des frais de réparation à l'église.
A r t . 4 3 . « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
Il a été célébré 16 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
et 228 messes basses pour

361 3 5
461
»

Une somme de
a été remise aux Hospices pour être distribuée aux
pauvres (fondation Cammaerl).

2 16

T o t a l , fr.

824 51

Diverses dépenses imputées sur l'art. 50F « Fêtes et solennités »
concernent les articles « Entretien d'ornements et vases s a c r é s » ,
« Entrelien et réparation de l'église » et c Blanchissage et raccommodage du linge » .
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de fr. 9 7 5 - 9 2
pour achat d'ornements, vases sacrés, l i n g e , livres, meubles et
ustensiles non compris au chapitre p r e m i e r .
Les crédits sont restés dans les limites des allocations budgétaires,
sauf celui pour le v i n , qui présente un excédent de f r . 1 - 5 6 .

— 96 —
ÉGLISE DU SABLON.
Recettes. Augmentations de fr. 153-36 pour le produit des chaises,
bancs, tribunes; de fr. 192-48 pour le produit des troncs, quêtes,
oblations et de fr. 2,760-15 pour les droits de la Fabrique dans les
services funèbres.
Les deux premiers de ces articles et celui relatif aux messes
manuelles ne sont justifiés que par des quittances du trésorier.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 610-18,
provenant du remboursement d'une rente, el de 1,000 francs, montant de deux donations.
Dépenses. A r t . 8. « Entretien des meubles et ustensiles de l'église
el de la sacristie. » Une dépense de 27 francs pour l'achat d'un
coussin concerne f a r t . 13 « Achat de meubles et ustensiles » .
A r t . 4 3 . « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
Il a été célébré 13 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
et 175 messes basses pour
.
.
.
.
.

229 72
525 »

Une somme de .
.
.
.
.
.
.
a été remise à l'Administration des hospices pour des
distributions d'aumônes et de pains aux pauvres.

25 44

Total, fr.

780 16

Il n'est pas produit de tableau des libéralités; les acquits des
assistants l'ont défaut; le célébrant seul donne quittance.
A r t . 50D. « Dépenses diverses et imprévues. » Diverses dépenses
imputées sur cet article concernent les articles « Entretien de
meubles et ustensiles», « Eclairage » , « Papier, plumes, encre,
registres, etc. »
A u chapitre extraordinaire il a été porté la somme de fr. 427-80
pour grosses réparations à l'église, — i l n'a pas été sollicité de crédit
pour couvrir cette dépense — celle de 78 francs pour grosses réparations à des propriétés el celle de fr. 412-10 comprenant 205 francs
pour frais d'installation du nouveau curé et fr. 207-10 pour intérêts
capitalisés à la Caisse d'épargne.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Pain d'autel

f.

7 75

r

Vin
Eclairage à l'huile ou au gaz
Entretien de meubles et ustensiles.
.
Blanchissage et raccommodage du linge .
vers
D i

16 37
195 20
.
.

.
.

474 10
123 33
16 04

fr.

Achat Je meubles et ustensiles
Entretien et réparation de l'église .
»
»
de la sacristie
»
»
de l'horloge
Papier, plumes, encre, etc.
Contributions .

49 32
373 98
31
11
47
32
14
660
195

Assurance.
Divers (50 D)
Chauffage.

08
59
50
50
40
23
50

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.
Recettes. Les intérêts en rentes sur l'Etat présentent une diminution de 126 francs par suite de la réalisation dûment autorisée d'un
capital de 4,200 francs.
Le produit des chaises, bancs, tribunes a été inférieur
fr. 409-45 aux prévisions budgétaires.

de

Art. 16. « Droits de la Fabrique dans les services funèbres. » L a
recelte est restée de 1,472 francs en dessous des prévisions; elle
comprend les sommes qui reviennent à la Fabrique à titre de droits
dans les messes manuelles.
Le chapitre extraordinaire renseigne la somme de 1,000 francs
provenant du remboursement d'une obligation de la Caisse d'annuités;
cette somme a été convertie en une nouvelle obligation de cette Caisse
et la dépense est portée à l'art. 53 du chapitre extraordinaire.
Dépenses. Quelques dépenses imputées sur l'art. 7 « Entrelien
des ornements et vases sacrés » concernent les articles « Entrelien de meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie »,
« Entretien et réparation de l'église » et « Entretien et réparation
des cloches » .
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
Il a été célébré 54 anniversaires et messes chantées
pour
fr.

972 35

et 1,326 messes basses pour
Une somme de
a été remise aux Hospices pour des distributions aux
pauvres.

2,228 99
36 »

Total, fr.

3,237 34

— 98 —
Au chapitre extraordinaire est reporte'e la somme de fr. 1,185-70
rejetée du compte de 1896 par défaut d'acquit. Celte dépense,
formant le complément du prix d'acquisition et de placement de
nouveaux appareils d'éclairage pour l'église, est justifiée.
Le crédit pour l'eau est dépassé de fr. 68-47. Les autres crédits
sont restés dans les limites des allocations budgétaires.

ÉGLISE DES SS.-MICHEL-ET-GUDULE.
Recettes. Art. 1 . « Loyers. » Le prix de location de la maison
rue du Gentilhomme, n° 1 1 , est de 600 francs, la Fabrique n'a
touché que 500 francs et elle ne fournit aucune explication à cet
égard. La maison rue du Bois-Sauvage, n° 15, a été inoccupée pendant un an; elle a élé relouée au loyer de 4,000 francs depuis le
l * ' octobre 1897.
Le revenu des fondations, rentes, est de fr. 12,439-44; l'état
justificatif renseigne fr. 12,439-35. Le montant de ces revenus est
augmenté de fr. 105-64 provenant des intérêts du legs Verstraeten.
Le produit des troncs, quêtes, oblations a dépassé les prévisions
budgétaires de fr. 237-70.
Les droits de la Fabrique dans les services funèbres sont restés en
dessous des prévisions de fr. 15,509-18.
e r

Dépenses. A r t . 15. « Achat délivres liturgiques. » Deux dépenses
se montant à 7 francs concernent l'un des art. 45 ou 46.
A r t . 4 1 . « Remises au trésorier. » La dépense doit être réduite de
2,207 francs à fr. 2,204-90.
Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et services religieux
fondés. »
L a Fabrique a fait exonérer 64 anniversaires et messes chantées
pour
fr.
921 96
et 3,542 messes basses pour
7,930 50
Une somme de
76 27
a été remise au refuge Sainte-Gertrude pour l'assistance
des vieillards aux services funèbres.
Une autre de
a été versée à l'Administration des hospices pour des
distributions aux pauvres.
E n f i n , les revenus de la fondation Vandezonne, soit
ont été remis aux parents pauvres du fondateur, en
exécution des volontés de ce dernier.
Total, fr.

100

»

22 80
*
9,051 53

La dépense doit être de fr. 9,053-53, une quittance s'élevant à
152 francs au lieu de 150 francs.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 2,811-60 pour
frais de restauration de l'immeuble rue du Bois-Sauvage, n° 1 5 .
A l'art. 61 est aussi portée une somme de 141 francs, montant de
frais d'expertise et de bornage d'immeubles appartenant à la
Fabrique.
Les crédits suivants ont été dépassés :
Pain d'autel
fr.
Eclairage à l'huile ou au gaz.
.
.
.
.
Traitement des chantres
.
.
.
.
.
Contributions
(La Fabrique a dû payer partiellement les contributions de la maison inoccupée rue du Bois-Sauvage, 15.)
Eaux de la Ville.

5 75
184 71
78 »
571 73

67 03

Le Conseil de fabrique sollicite l'allocation de crédits supplémentaires destinés à couvrir ces excédents de dépenses.

ÉGLISE SAINT-NICOLAS.
Recettes. A l'exception des droits de la Fabrique dans les services
funèbres, qui ont dépassé les prévisions de fr. 681-25, les recettes
ont été sensiblement les mêmes que celles portées au budget.
Le chapitre extraordinaire renseigne la somme de fr. 12,056-50,
produit de l'expropriation d'un terrain sis à Etterbeek, et qui a été
convertie en fonds belges 3 p. c. (voir art. 53 des dépenses extraordinaires, fr. 12,118-83); celle de 1,000 francs provenant du loyer
dune terre concédée pour l'extraction de l'argile; enfin celle"de
200 francs formant le cautionnement déposé par le locataire de celte
terre.
Il a été célébré 85 anniversaires et messes chantées
P r
fr.
et 501 messes basses pour
Une somme de
a été touchée par le curé de la paroisse pour l'administration aux malades infirmes (fondation De Beer).
Le curé a également reçu la somme de .
.
.
pour le catéchisme aux adultes.
Tolal.fr.
ou

723 45
1,036 09
167 99

524 36
2,451 89

— 100 —
Le crédit pour l'éclairage a été dépassé de fr. 124-90 el celui pour
l'assurance contre l'incendie de fr. 20-60. Toutes les autres
dépenses sont restées dans les limites des allocations du budget.

*

Nous annexons au présent rapport le tableau des propriétés et des
enpitaux formant la dotation des églises paroissiales de Bruxelles.

