— 101 -

SERVICE

D E L'AFFICHAGE

E T D E L A PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE D E PROFITS E T PERTES
pour l'exereiee 1928.

Service de l'Affichage cl de la Publicité.
EXERC

Bilan

ACTIF

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 4,968-09
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
fr.
Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation : péréquation des salaires)
fr.
Cautionnement de l'agence Dechenne pour la location des
kiosques à journaux
Cautionnement de la Publicité Meunier, pour la concession des colonnes à réclames lumineuses
. . . .

Fr.

— 103 —

928

]J1 d é c e m b r e .

PASSIF

Créditeurs :
impris fr,

sseurs à payer au 31 décembre 1928

fr,

36,046 36

fr,

183,235 58

fr,

3,474 59

ivriers an p r é i
k. Caisse communale :
(uos dépenses au 31 décembre 1928)
e payée par ml • Comptes d'ordre :

6, il •

à rembourser par les ouvriers

pour la location c-;

Dechenne (cautionnement)

10,000 »

:é Meunier (cautionnement)

1,500 »

1er, pour la coace-,
ineuses , • • <
.Bénéfice net

Fr.

fr.

Fr.

495,553 95
729,810 48

-

404 —

e de l'Affichage et de la Publicité.
EXERC

P r o f i t s e t Perte

DEBIT

Frais d'exploitation
fr.

tires

179,291 09
19,990 18

e
ériel

.

1,585 95

.

retien de pignons

3,386 05

.

retien des colonnes-affiches

581 85

rçtien des cloisons .

792 08

ition d'un inur

600 »

Frais généraux

206,29

In-erncB de la Ville, etc.

:
U s a i s ^alternes et

lunération pour direction

fr.

2,301 37

Mixtures de bureau et imprimés
rs

2,400 »

.

.

m

4,358 47
9,059

Divers
non

fr.

2,914 »

urs
Bénéfice net .

1,080 »

fr.
Fr

714,

—

105

—

928
Profit,

51 d é c e m b r e .
Produit

brut d'exploitation

c r é d i

:

âge public

fr.

âge commercial
Lies a journaux
nes-affiches.

es de la circulation
tos à réclames lumineuses
; de la Bourse de commerce
(prestations aux services de l a V i l l e , etc.)
des pensions des agents subalternes é t u d e s ouvriers de l a V i l l e
, J . | ii'enues sur les salaires)
,
1

il lté des cloisons situées rue du L o m b a r d , 77 à 83 (quote-part de l a
5. — Convention avec la Province).
l,Si

fri

P
,3

Fr

il

CAHIER DE
mentre les gares de
t i f i l i ) et les

107 —

LES AITOEUS BRUXELLOIS
SOCIÉTÉ

ANONYME

CAHIER D E S C H A R G E S
relatif à l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre les gares de Bruxelles (Nord) et Bruxelles
(Quartier Léopold) et les gares de Bruxelles (Quartier
Léopold) et Bruxelles (Midi).

— 108 —

LES

AUTOBUS
SOCIÉTÉ

BRUXELLOIS

Bruxelles,

le

23

mai

1929.

ANONYME

A Monsieur le Gouverneur de la province
de Brabant.
MONSIEUR

L E

G O U V E R N E U R ,

Par notre lettre en date du 27 juillet 1928, notre Société a
eu l'honneur de déposer une demande d'autorisation d'exploitation d'un service public d'autobus entre les gares de Bruxelles-Nord et Bruxelles-Quartier Léopold d'une part et les
gares de Bruxelles-Quartier Léopold et Bruxelles-Midi d'autre
part.
Notre demande a fait l'objet d'un examen des délégués de
la Commission intercommunale et de la Ville de Bruxelles.
A la suite de cet examen, nous avons apporté des modifications à ce cahier des charges, pour répondre à certains désirs
formulés par les membres de la Commission intercommunale.
Nous vous avons transmis d'ailleurs sous la date du 4 février
1929 notre accord sur les modifications que nous pourrions
accepter à ce cahier des charges.
D'autre part, notre dernière demande a fait l'objet d'un
nouvel examen, principalement au point de vue des tarifs et
la réunion des techniciens désignés par la Commission intercommunale a suggéré une formule fixant les tarifs en fonction
du nombre de voyageurs transportés.
Notre Société estimant pouvoir se rallier à cette proposition, nous avons l'honneur de vous remettre ci-annexé un
3xemplaire d'un cahier des charges annulant ceux qui vous
3nt été transmis précédemment et que nous croyons susceptible de donner satisfaction aux Administrations communales
.ntéressées auxquelles nous vous serions obligés de vouloir
bien le transmettre.
Veuillez agréer, Monsieur le Gouverneur, les assurances de
I O S sentiments de haute considération.
Un Administrateur,
J. V A N D E R S P E K .

— 409 —
LES A U T O B U S
SOCIÉTK

BRUXELLOIS
ANONYME

CAHIER

DES

CHARGES

relatif à l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre les gares de Bruxelles (Nord) et Bruxelles
(Quartier Léopold) et les gares de Bruxelles (Quartier
Léopold) et Bruxelles (Midi).

CHAPITRE PREMIER.
CONDITIONS

GÉNÉRALES. — OBJET
L'ENTREPRISE.

ET NATURE DE

ARTICLE PREMIER. — L a présente entreprise a pour objet
l'exploitation d'un service public et régulier d'autobus entre
les gares de Bruxelles (Nord.) et Bruxelles (Quartier Léopold),
par l'itinéraire : place Rogier, boulevard du Jardin-Botanique, rue Royale, place des Palais, rue Ducale, rue du Luxembourg, place du Luxembourg, et d'un service public et régulier
d'autobus entre les gares de Bruxelles (Quartier Léopold) et
Bruxelles (Midi) par l'itinéraire : place du Luxembourg, rue
du Luxembourg, rue Ducale, place des Palais, place Royale,
Montagne de la Cour, rue Coudenberg, rue Saint-Jean, rue
du Lombard, rue du Midi, avenue du Midi, place de la
Constitution.
Les mêmes voitures pourront assurer les deux services et
leurs horaires être combinés.
COMMUNICATIONS

CONCURRENTES.

A R T . 2. — L'acte d'autorisation de la présente entreprise
ne confère pas au bénéficiaire le monopole de transporteur
tout ou partie des voies comprises dans le parcours décrit à
l'article 1 .
er

CHARGES

D E

L'ENTREPRISE.

A R T . 3. — L'exploitant est tenu de pourvoira la fourniture,
a l'entretien et au renouvellement du matériel nécessaire à

— 110 —
l'exploitation des services pendant toute la durée de l'entre
prise, sans charge aucune pour le pouvoir autorisant.
A R T . 4. — Tous les frais généralement quelconques dont
est grevée la présente entreprise, y compris ceux de timbre et
d'enregistrement, sont à la charge de l'exploitant.
A R T . 5. — I l doit se conformer aux obligations imposées
aux administrations publiques par la loi du 31 juillet 1921,
concernant l'emploi des langues en matière administrative.
A R T . 6. — L'exploitant prêtera son concours éventuel aux
Administrations des postes et télégraphes suivant une convention qu'il passera directement avec ces Administrations.

DROITS

D E S

TIERS.

A R T . 7. — Tout dommage causé à des tiers par le fait
de l'entreprise est à la charge de l'exploitant ; celui-ci
garantit le pouvoir autorisant contre tout recours exercé de
ce chef.
E n conséquence, si pour une cause quelconque, des actions
en dommages-intérêts étaient intentées de ce chef aux Administrations publiques, tous les frais directs ou indirects, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient
exclusivement à la charge de l'exploitant.
DOMMAGES

É V E N T U E L S .

A R T . 8. — Le pouvoir autorisant ne pourra, dans quelque
cas que ce soit, être rendu responsable des difficultés qui
pourraient surgir dans l'exploitation du service.
A R T . 9. — L'exploitant ne pourra réclamer de l'Etat, de la
Province ou des Communes, aucune indemnité, soit à raison
de l'état de la chaussée, soit pour une cause quelconque résultant du libre usage de la voie publique.
A R T . 10. — Aucune indemnité ne pourra être réclamée à
raison des interruptions de service qui pourraient résulter,
soit de mesures temporaires d'ordre et de police, soit de
travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par l'Etat,
la Province et les Communes, que par des particuliers dûment
autorisés.

—111 —

CONTRÔLE

D E S

AUTORITÉS.

ART. 11. — Le pouvoir autorisant désigne les agents qui,
concurremment avec les agents délégués par le Ministre compétent et par les autorités communales, doivent surveiller
l'exploitation de l'entreprise. Cette surveillance a uniquement
pour objet d'empêcher l'exploitant de s'affranchir des obligations qui lui incombent; elle est toute d'intérêt public,
n'emporte aucune obligation à charge du service de surveillance.
Les fonctionnaires et agents de l'Etat, de la Province et des
Communes chargés de la surveillance, ont le droit d'être transportés gratuitement et d'avoir constamment accès dans les
dépendances du service.
Le nombre des délégués de chacune des administrations
communales intéressées ne pourra être supérieur à trois.
L'exploitant est tenu de fournir annuellement au Département de l'agriculture des renseignements concernant les
services autorisés et leur exploitation, suivant un tableau
dont le modèle sera prescrit par le Gouvernement pour tous les
services publics et réguliers d'autobus.
DOMICILE.

ART. 12. — Pour l'exécution des présentes, l'exploitant est
tenu d'élire domicile dans l'agglomération bruxelloise, où lui
seront adressés par voie de correspondance les communications et ordres é m a n a n t des autorités compétentes.

MISE

E N

D E M E U R E .

ART. 13. — L'exploitant se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent, en vertu du présent cahier
des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte judiciaire par
le seul fait de l'infraction qu'il aurait commise ou par la seule
expiration des délais prescrits.
Toute notification ou mise en demeure sera valablement
faite par l'Administration ou ses agents, au domicile élu, par
simple lettre recommandée à la poste.
L'exploitant renonce à exiger toute autre formalité et s'engage à exécuter tout ordre de service dans les trois jours de sa
réception ou dans le délai qui lui sera prescrit en cas d'urgence.

— 112 —
A R T . 14. — Les pénalités ou retenues dont l'exploitant
pourra être passible seront encourues de plein droit sans sommation préalable.
INFRACTIONS.

—

RÉCLAMATIONS.

A R T . L5. — Toute contravention aux conditions et clauses
du présent cahier des charges, pour laquelle i l n'a pas été
prévu de pénalité spéciale peut donner lieu suivant ce qui sera
décidé, à raison des circonstances, par le pouvoir autorisant,
soit à une pénalité s'élevant au maximum à 500 francs, soit
à une pénalité de 100 francs par jour, jusqu'à ce qu'il ait été
constaté par l'Administration, à la diligence de l'exploitant,
que l'infraction ou l'inexécution constatée a cessé d'exister;
ces amendes sont appliquées indépendamment des dommagesintérêts à allouer éventuellement à des tiers.
A R T . 1 6 . — Dans aucun cas, l'exploitant ne sera recevable
à invoquer le cas de force majeure, pour quelque cause que
ce soit, à moins que dans les trois jours des événements ou
circonstances qualifiées par lui de force majeure, i l ne les ait
dénoncées par écrit, avec pièces justificatives au pouvoir
autorisant.
De même, l'exploitant ne sera recevable à se prévaloir de
faits qu'il croirait devoir imputer à l'Administration ou à ses
agents, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre
de ses obligations, soit pour demander la remise de tout ou
partie des pénalités qu'il aurait encourues, soit pour toute
autre cause, que pour autant qu'il ait signalé dans les deux
jours au pouvoir autorisant, les faits dont i l aurait à se plaindre, en indiquant l'influence que ces faits peuvent avoir eue
sur l'exploitation.
Il appartient à l'exploitant de produire les preuves de la
réalité de ces faits.
E n aucun cas, l'exploitant ne peut fonder une réclamation
quelconque sur un ordre, verbal qui lui aurait été donné ou qui
aurait été donné à ses employés par un agent de l'Administration.
A R T . 17. — Toute infraction aux clauses du présent cahier
des charges, toute inexécution des obligations incombant à
l'exploitant, est constatée par procès-verbal dressé, suivant le
cas, par les agents des administrations intéressées.
Les procès-verbaux seront dressés en double expédition,
l'une des expéditions sera adressée au pouvoir autorisant,

— 143 —
l'autre sera n o t i f i é e à l'exploitant, ainsi qu'il est dit à l'article 13.
L ' e x p l o i t a n t p o u r r a , dans les huit jours de la notification,
p r é s e n t e r les explications ou moyens de défense qu'il aurait
a formuler a u sujet des faits ayant donné lieu au procèsverbal.
P a s s é ce d é l a i , le pouvoir autorisant statuera et appliquera,
s'il y a l i e u , les pénalités prévues au p r é s e n t c a h i e r des charges.
Sa décision s e r a souveraine, aucun recours ne p o u r r a ê t r e
exercé c o n t r e elle.

CHAPITRE

IL

TRACTION, MATÉRIEL BOULANT.
A R T . 18. —- L a t r a c t i o n d o i t se faire au m o y e n de v é h i c u l e s
automobiles r é u n i s s a n t . , d a n s leur c o n s l l u c i i o n , toutes les
garanties de s û r e t é , t o u t le c o n f o r t e1 t o u t e la p e r f e c t i o n
actuelle et m o d e r n e d a n s T a r i de c e l l e i n d u s t r i e .
Les c h â s s i s d o i v e n t , ê t r e m o u l é s s u r roues à b a n d a g e s en
caoutchouc d i t s p n e u m a t i q u e s a v e c c h a m b r e s à a i r .
L ' é c h a p p e m e n t des g a z d u m o t e u r doit ê t r e a s s u r é de Façon
à ne pas c o n s t i t u e r de n u i s a n c e ; le p o u v o i r a u t o r i s a n t se
réserve le d r o i t de p r e s c r i r e à c e t t e l i n I o i d e m e s u r e jugée
nécessaire.
Les v o i l u r e s p e u v e n t ê t r e d u t y p e à u n a g e n t OU Ò d e u x
agents.
Les huiles et graisses

provenant

du mécanisme,

doivent

être recueillies de m a n i è r e à empêcher q u e ces p r o d u i t s ne
viennent s o u i l l e r l a v o i e p u b l i q u e , n o t a m m e n t
de s t a t i o n n e m e n t .

aux

endroits

Les v o i t u r e s ne p e u v e n t ê t r e m i s e s on s e r v i c e q u ' a p r è s q u ' i l
aura é t é p r o c é d é à des e x p é r i e n c e s et des essais, a l i t i de s'assurer de l e u r b o n f o n c t i o n n e m e n t .
Ces essais et les a p p r o b a t i o n s q u i s'en s u i v r o n t ne peuvent,
modifier en rien la r e s p o n s a b i l i t é de l ' e x p l o i t a n t .
Les plans et m o d è l e s des v o i t u r e s d o i v e n t , ê t r e , au p r é a l a b l e ,
approuvés par le p o u v o i r a u t o r i s a n t . T o u t e m o d i f i c a t i o n au
matériel d ' e x p l o i t a t i o n sera s o u m i s e à son a p p r o b a t i o n .
Chaque v o i t u r e d i s p o s é e de f a ç o n à offrir l'espace n é c e s saire au n o m b r e m a x i m u m de v o y a g e u r s fixé p a r le p o u v o i r
autorisant d o i t p o r t e r l ' i n s c r i p t i o n d u n o m b r e de personnes
qu'elle p o u r r a c o n t e n i r . I l est i n t e r d i t d ' e n a d m e t t r e d a v a n tage.
II. - 8 .

-

iU

-

Une inscription lisible en tout temps, à distance, doit indiquer à l'extérieur de chaque voiture son itinéraire.
Les voitures circulant après le coucher ou avant le lever
du soleil portent, à l'avant et à l'arrière des feux de
couleur.
L'intérieur des voitures ainsi que la plate-forme doivent
être éclairé électriquement.
En temps de brouillard intense, des feux extérieurs doivent
également être allumés pendant le jour.
Chaque voiture porte son numéro d'ordre, peint sur l'avant,
sur l'arrière, sur les deux côtés, ainsi qu'à l'intérieur, aux
endroits indiqués par le pouvoir autorisant.
Chaque voiture doit être munie de freins capables de permettre en toute sécurité la descente des plus fortes pentes du
parcours.
Les chauffeurs doivent, sans quitter leur place, pouvoir
effectuer la manœuvre des freins. Ils doivent être munis d'un
signal au moyen duquel ils annoncent leur approche aux
abords des rues débouchant sur leur route et dès qu'ils aperçoivent des véhicules ordinaires près desquels ils doivent
passer.
Ces véhicules doivent être, autant que possible, de fabrication belge.
Chaque voiture doit être munie de garde-boues recouvrant
les roues de façon à protéger les passants.
Pour les annonces, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des
voitures, le pouvoir autorisant se réserve le droit de les interdire ou de les subordonner aux conditions et limites qu'il
indiquera; les annonces placées à l'intérieur des voitures ne
peuvent, concurremment avec les tableaux de service occuper
en hauteur plus d'un tiers des vitrages.
}

CHAPITRE

III.

ENTRETIEN.

A R T . 19. — Les voitures doivent être entretenues constamment en parfait état.
L'exploitant est tenu de se prêter à tout examen ou vérification du matériel roulant et de fournir, aux agents de l'Administration, les emplacements clos, les ouvriers et les outils
nécessaires pour procéder à cette vérification. Celle-ci n'emportera aucune responsabilité de la part de ces agents et ne
diminuera en rien celle de l'exploitant.

— 115 —
C H A P I T R E IV.
EXPLOITATION.

ART. 20. — L'exploitant est tenu, sous peine d'une pénalité
de 100 francs par jour de retard avec maximum de 1,000 francs
pour le retard total éventuel, de mettre le service automobile en activité sur tout l'itinéraire dans les quatorze mois de
l'arrêté royal approuvant l'autorisation, sans préjudice de la
déchéance qu'il pourrait encourir conformément à l'article 32.
ART. 21. — - L a vitesse maximum des voitures sera déterminée par les règlements de police généraux et locaux.
A R T . 22. — Si les mesures prescrites au présent cahier des
charges, dans l'intérêt de la sécurité publique, sont ultérieurement jugées insuffisantes, le pouvoir autorisant, de
même que le Gouvernement ou les communes pourra en
imposer d'autres, auxquelles l'exploitant devra se soumettre
comme si elles étaient inscrites au présent cahier des charges.
A R T . 23. — E n cas d'interruption de service, par suite de
mesures temporaires d'ordre ou de police, ou par suite de
travaux exécutés sur ou sous la voie publique, tant par l'Etat,
la province ou les communes, que par des particuliers dûment
autorisés, l'exploitant pourra être tenu de modifier temporairement son itinéraire suivant les indications qui lui seront
données par l'autorité compétente.
ART. 24. — Les transports seront faits avec soin, exactitude
et célérité.
L'exploitant aura l'obligation de délivrer des tickets
(Tordre aux départs des gares du Nord, du Luxembourg
et du Midi.
HORAIRE.

ART. 25. — Le service commencera les jours ouvrables,
au plus tard à 6 h. 30 en été et 7 heures en hiver et finira
au plus tôt à 21 heures.
Il ne pourra s'écouler un intervalle de plus de vingt minutes
entre deux départs consécutifs.
La fréquence pourra être différente sur le parcours Gare
du Nord—Gare du Quartier Léopold que sur le parcours
Gare du Quartier Léopold—Gare du Midi.

— 116 —
C H A P I T R E V.
PERSONNEL.

A R T . 26. — Les chauffeurs et les receveurs devront posséder
la force, l'âge, les aptitudes et l'expérience nécessaires pour
bien remplir leur emploi.
Le pouvoir autorisant pourra faire subir aux chauffeurs
un examen professionnel, comme i l pourra exiger le remplacement des agents qui ne rempliraient pas les conditions
voulues ou qui auraient manqué de politesse envers le public.
Le personnel devra être assez nombreux pour assurer le
service en tout temps.
Dans l'exercice de leurs fonctions, les agents de l'exploitant
porteront un costume d'uniforme, dont le modèle type pourra
être imposé par le pouvoir autorisant. Chacun des agents
portera d'une manière apparente un numéro distinct.
CHAPITRE
MINIMUM

DE

SALAIRE

E T

VI.

CONDITIONS

DE

TRAVAIL.

A R T . 27. — § 1 . — Le personnel est payé d'après un
barème.
Le barème des salaires ne peut être inférieur au barème
des minima de salaires applicables aux travaux exécutés pour
compte de la province de Brabant ou subsidiés par elles aux
ouvriers utilisés par la province ainsi qu'à l'exploitation des
lignes vicinales dont la province deviendra actionnaire.
ER

§ 2. — Si l'exploitant allouait à son personnel des salaires
supérieurs à ceux mentionnés au barème précité ou s'il
accordait à ce personnel d'autres avantages et que ces majorations de salaire ou ces avantages avaient pour conséquence
d'entraîner une variation des tarifs par application des dispositions de l'article 3 4 (3°) du présent cahier des charges,
ces modifications devraient être notifiées au préalable par
l'exploitant au Gouverneur de la province, qui déterminera
si les salaires et avantages ainsi modifiés ne dépassent pas
les limites normales qui résultent de l'industrie locale et
du coût de la vie.
Le Gouverneur de la province prendra, s'il y a lieu, l'avis
d'une Commission consultative dont les membres seront
nommés par lui et qui sera composée comme suit ;

— 117 —
Le Gouverneur de la province ou son délégué qui présidera
la Commission ;
Deux délégués des communes, dont un de la Ville de
Bruxelles;
Deux délégués de l'exploitant ;
Deux délégués du personnel.
La Société et le personnel devront se conformer à la décision de la Commission.
La décision de la Commission sera prise à l'unanimité.
A R T . 28. — Une heure de repos minimum, dont i l ne sera pas
tenu compte pour le travail à rémunérer, devra être assurée
à chaque agent dans le courant de la journée de travail.
L'exploitant devra assurer son personnel contre les accidents du travail, sans opérer aucune retenue sur les salaires.
;

CHAPITRE
DURÉE

ET
ET

RETRAIT

D E

D É C H É A N C E

VII.

L'AUTORISATION.
D E

• — C E S S I O N

L'ENTREPRISE.

Durée.
A R T . 29. — L a durée de l'entreprise sera de quinze années,
à partir de la date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation.
Retrait de l'autorisation.
A R T . 30. — Le pouvoir autorisant, aura, après dix années
d'exploitation révolues, le droit de retraire l'autorisation,
moyennant un préavis d'un an.
S'il est fait usage de ce droit, l'indemnité à payer à l'exploitant sera calculée comme suit, au choix du pouvoir
autorisant :
a) En cas de non reprise du matériel roulant, i l sera alloué
à l'exploitant, si le retrait a lieu avant la fin de la onzième
année d'exploitation, une indemnité globale et forfaitaire
de 800,000 francs.
Cette indemnité de 800,000 francs sera réductible par
année restant à courir. Elle sera successivement réduite à
640,000, 480,000, 320,000 et 160,000 francs, suivant que le
retrait aura lieu dans le courant de la douzième, treizième,
quatorzième ou quinzième année, ou bien :

— 118 —
b) En cas de reprise, à dire d'experts, du matériel roulant, étant entendu que cette reprise ne devra porter que
sur un nombre maximum de douze voitures, l'indemnité
forfaitaire fixée ci-dessus sera successivement ramenée à
300,000, 240,000, 180,000, 120,000 et 60,000 francs, suivant
que la reprise aura lieu dans le courant de la onzième, douzième, treizième, quatorzième ou quinzième année.
A l'expiration de l'autorisation, le pouvoir autorisant aura
le droit de reprendre le service sans indemnité et le matériel
roulant à dire d'experts.
Cession.
A R T . 3 1 . — L'exploitant ne pourra céder son autorisation
qu'avec l'agréation de l'autorité compétente, et cette demande
de cession ne sera recevable que si l'entreprise est exploitée
depuis au moins une année.
Déchéance.
A R T . 3 2 . —• L'exploitant pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si l'exploitation est suspendue six jours consécutifs sans
cause reconnue légitime par le pouvoir autorisant;
2 ° Si le service n'est pas mis en activité dans le délai prévu
à l'article 2 0 ;
3 ° E n cas d'infraction grave aux clauses et conditions qui
lui sont imposées par le présent cahier des charges;
4 ° E n cas d'infraction à l'obligation prévue par le dernier
paragraphe de l'article 3 6 .
Toutefois, la déchéance ne sera pas encourue si l'exploitant,
sans qu'aucune faute ne puisse lui être imputée, n'a pu remplir ses obligations par suite de circonstances de force majeure
ou de grève, constatées dans les délais prévus à l'article 16.
A R T . 3 3 . — E n cas de déchéance, le cautionnement sera
acquis au pouvoir autorisant.

CHAPITRE
TAXES

E T

CONDITIONS

VIII.
DE

TRANSPORT.

A R T . 34. — L'exploitant est autorisé à percevoir pendant
toute la durée de l'entreprise les tarifs indiqués ci-dessous :

1° Les voitures auront des places d'une seule catégorie;
2° Sectionnement. — Chacune des lignes est divisée en deux
sections par les points d'arrêt : me de la Loi et place SaintJean.
3° Tarifs. — L a valeur B qui résulte de la formule :
r
dollar E. U.-]
B = C [0,046 (S + E) + 0,00003 P + 0,088
^
j
Q ?

sert de b^se à l'établissement des tarifs.
Dans cette formule C est un coefficient variable suivant le
nombre moyen de billets directs par kilomètre-voiture et dont
la valeur est donnée dans le tableau ci-après :
Nombre moyen de billets directs
par kilomètre-voiture

Valeur
du coefficient C

Inférieur à 6,5
.
Egal ou supérieur à 6,5 sans atteindre 7,0
Id.
7,0
Id.
7,5
Id.
7,5
8,0
Id.
Id.
8,5
8,0
Id.
Id.
9,0
8,5
Id.
Id.
9,5
9,0
Id.
Id.
10,0
9,5
Id.
Id.
10,0

1,50
1,45
1,40
1,35
1,30
1,25
1,20
1,15
1,10

Le nombre moyen de billets directs par kilomètres-voiture
s'établira trimestriellement à partir de la fin de la première
année d'exploitation; à l'expiration de chaque trimestre, on
calculera le nombre moyen de billets directs par kilomètrevoiture pour les douze mois qui se terminent à cette époque;
le nombre ainsi obtenu fixera la valeur du coefficient C de la
formule pour le deuxième trimestre suivant la période de
douze mois considérée.
S représente le salaire horaire moyen des receveurs et conducteurs de la Société, c'est-à-dire le quotient obtenu en
divisant le montant total de leurs salaires et des avantages de
toute nature qui leur sont accordés (à l'exclusion des abonnements ou transport gratuit sur les Tramways Bruxellois) par
le nombre d'heures de travail;
E représente le prix officiel moyen du mois (toutes taxes
comprises) pour les garagistes belges d'un litre d'essence de

densité 0,730/0,740. On prendra la moyenne des prix de trois
firmes importantes installées en Belgique.
P représente le prix courant moyen du mois (toutes taxes
comprises) d'un pneu en caoutchouc neuf de 1,025 x 185 et de
sa chambre à air.
On prendra la moyenne des prix des catalogues de trois
firmes importantes dont une au moins installée en Belgique.
La formule ci-dessus sera en application pour autant que
la Société puisse obtenir un contrat forfaitaire pour l'entretien
des pneus et chambre à air. Dans le cas contraire, le terme
P. '
0,00003 P sera remplacé par le terme 2 x ^
IV
Dans celui-ci P a la signification ci-avant et K représente
en kilomètres la durée kilométrique d'un pneu garantie par la
firme qui fournira les pneus à la Société.
Le prix du billet direct en tarif plein, quel que soit le parcours sur une ligne, sera égal à la valeur B ci-dessus, augmentée
de la taxe gouvernementale et, éventuellement, de toutes
autres taxes futures sur les recettes et arrondie aux 5 centimes supérieurs.
Dans la première quinzaine de chaque mois, la Société
communiquera à M . le Gouverneur de la province les valeurs
de S, E , P et, éventuellement, K du mois précédent et la
valeur du prix moyen net par voyage qui en découle. Elle
indiquera en même temps les tarifs correspondant à ce prix
moyen par voyage qui seront mis en vigueur le premier du
mois suivant.
Dans le courant du premier mois de chaque trimestre, la
Société communiquera à M . le Gouverneur de la province,
le nombre moyen de billets directs par kilomètre-voiture
sur l'ensemble des deux lignes et le coefficient G qui en
découle.
M. le Gouverneur de la province pourra faire vérifier au
siège social de la Société tous les éléments constitutifs de la
formule ci-dessus.
Les enfants en dessous de six ans, tenus sur les genoux,
sont transportés gratuitement, ainsi que les paquets-bagages
non volumineux, susceptibles d'être portés sur les genoux
des voyageurs sans gêner leurs voisins.
Il en sera de même des chiens accompagnant les voyageurs.
Correspondances. — Des billets de correspondance seront
délivrés entre les deux lignes Gare du Nord—Gare du Quartier
Léopold et Gare du Quartier Léopold—Gare du Midi.

-

121

-

La Société est disposée à accepter la réciprocité des billets
de correspondance entre les deux lignes ci-dessus d'une part et
les lignes d'autobus Gare du Nord—Gare du Midi et Place
de la Monnaie—Boulevard Militaire exploitées par les Autobus Bruxellois et les sections urbaines des lignes des Tramways Bruxellois, d'autre part.
Le prix de ces billets de correspondance sera le même que
relui qui est en vigueur en tarif plein sur le réseau des Tramways Bruxellois et les conditions de leur utilisation seront
celles des Tramways Bruxellois.
Ils seront valables pour des parcours de deux sections
seulement de la ligne Place de la Monnaie—Boulevard Militaire.
;
TARIF

RÉDUIT.

Un tarif réduit sera appliqué les jours ouvrables, avant
huit heures du matin, en faveur des ouvriers et petits employés (ceux dont le traitement annuel est inférieur à
10,000 francs).
Les coupons délivrés à cette catégorie de voyageurs subiront une diminution de cinq centimes sur le coût du transport
ordinaire.
Les voyageurs bénéficiant de la réduction de tarif auront
la faculté de prendre, en payant le double du prix réduit du
ticket simple, des billets aller-retour, le retour devant s'effectuer entre 16 et 20 heures.
Les billets à prix réduit seront délivrés contre production
du certificat établi par l'Administration communale.

CHAPITRE IX.
REDEVANCES.

ART. 35. — L'exploitant paiera au pouvoir autorisant
pendant la durée de l'autorisation, une redevance annuelle
de mille francs, quel que soit le nombre de voyageurs par
kilomètre-voiture.
Cette redevance sera égale à 0.5 p. c. de la recette, si le
nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.
Elle sera égale à 1 p. c. de la recette, si le nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 6.5.
Elle sera de 1.5 p. c. de la recette, si le nombre de voyageurs par kilomètre-voiture dépasse 7.

- m Elle sera de 2 p. c, de la recette, si le nombre de voyageurs
par kilomètre-voiture dépasse 7>5.
On entend par voyageur par kilomètre-voiture, le nombre
de billets directs délivrés sur ces lignes, divisé par le nombre
de kilomètres effectués par les véhicules.
Cette redevance, qui comprend le droit d'usage de la voie
publique, le droit de stationnement et toutes autres taxes
existantes ou à établir sur les voitures publiques, est répartie
entre les pouvoirs publics intéressés par le pouvoir autorisant, au prorata de la longueur du parcours sur leur voirie
respective.
La redevance qui est due à partir de la mise en exploitation
du service, est payable par semestre échu, dans les trente
jours qui suivront le dernier jour du semestre.
CHAPITRE X .
CAUTIONNEMENT.

A B T . 36. — L'exploitant doit verser dans la caisse de l'Etat
à la Banque Nationale de Belgique, dans le mois suivant la
date de l'arrêté royal approuvant l'acte d'autorisation, une
somme de 25,000 francs, à titre de cautionnement et en garantie des obligations résultant du présent cahier des charges
pour l'ensemble des deux services.
Ce cautionnement qui pourra être fourni, soit en numéraire, soit en fonds nationaux, à l'exclusion de valeurs à lots,
aux taux et conditions déterminés par le Département des
finances, restera, pendant toute la durée de l'autorisation,
à la disposition du pouvoir autorisant qui en usera suivant les
prescriptions du cahier des charges.
Les dépenses à résulter de l'exécution des mesures d'office,
de même que les pénalités, sont prélevées sur le cautionnement. L'administration peut, en cas de dépôts de titres, les
faire vendre publiquement à la Bourse par le ministère d'un
agent de change.
A mesure des prélèvements effectués sur le cautionnement,
l'exploitant doit, sous peine de déchéance, le compléter ou
le renouveler au plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'il
en recevra.
Arrêté à Bruxelles, le
Deux Administrateurs,
{S.) G U I L L I O N . (S.) V A N D E R S P E K '

N°

2.

COMPTE RENDU

VILLE

123

-

D E L A S É A N C E D U 20

DE

JUILLET

1929.

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 192g.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance extraordinaire du 20 Juillet 1929.
(SALLE

Présidence de

M.

DES

MARIAGES).

ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1. Arrêté de police pris d'urgence. — Ratification . . . . 124
2. Commémoration du centième anniversaire de la naissance
du Bourgmestre Jules Anspach. — Adoption d'une
proposition du Collège

125

Le buste de Jules Anspacb, sur le palier de l'escalier d'honneur de l'Hôtel de Ville, a été entouré de fleurs et de plantes.
Dans la salle où se tient la séance a été placé un grand
portrait de l'illustre bourgmestre. Ce portrait est également
entouré de fleurs et de plantes.
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Jacqmain,
Pattou, Waucquez, Echevins ; Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van Hove, M Vromant, MM. Simon, Tbomaes, Moyson, Thielemans, Leeuw,
H. - 9.
m

e

l l e

(20

Juillet

1929)

— 124

—

De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker,
De Mvtlrnaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Nacvcr, Leclercq, M
de Peñaranda de Franchimont,
Conseillers ; M . Brees, Secrétaire.
m e

*
* *

Assistent à la séance, où ils occupent des sièges réservés :
les Membres de la Famille Anspach; M. Vauthier, Ministre
des sciences et des arts ; M. Nens, Gouverneur du Brabant ;
M. Leroy, Président du Conseil provincial; les Bourgmestres
e1 l«s Ecbevinsdes communes de l'agglomération bruxelloise;
les membres de la Commission d'assistance publique et du
bureau de la Caisse publique de prêts ; les membres du bureau
de l'Université, de la Commission de la Bourse et du bureau
de la Chambre de commerce de Bruxelles ; les chefs de service
et anciens chefs de service de l'Administration communale ;
les représentants de la Presse.
Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1929 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des communications adressées au Conseil :
MM. Lemonnier, Coelst, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Van de Meulebroeck, Vermeire, Van Remoortel et du Bus de
Warnaffe s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

1
Arrêté de police pris d'urgence.
M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence à l'occasion du TeDeum du 21 juillet 1929.
— Cet arrêté est ratifié.

— 125 —

(20 Juillet 1929)

2
Commémoration du centième anniversaire de la naissance
du Bourgmestre Jules Anspacli.
M. le Secrétaire donne lecture de la délibération ci-après,
prise par le Conseil communal en séance du 8 juillet 1929 :
« Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil
décide, à l'occasion du centenaire de la naissance du grand
Bourgmestre Jules Anspach, de rendre hommage à la mémoire
de celui-ci en une séance extraordinaire et solennelle, qui
sera tenue le 20 juillet, à quinze heures. »

M. le Bourgmestre se lève et prononce le discours suivant :
« Il y a aujourd'hui exactement cent ans — le 20 juillet 1829
— naissait à Bruxelles l'homme appelé à devenir le plus
célèbre de nos bourgmestres et qui allait par son génie transformer en une capitale superbe la ville d'allure provinciale où
il avait vu le jour.
» En marquant par un témoignage solennel de la reconnaissance publique cet anniversaire évocateur de tant de
souvenirs, nous avons aussi voulu commémorer pieusement
en la présente année le cinquantenaire de la mort de Jules
Anspach. Celui-ci n'eut qu'une vie très brève. Alors que ses
concitoyens espéraient le voir pendant longtemps encore se
consacrer à la tâche où i l s'était illustré, une fin prématurée
l'emporta soudainement, le 19 mai 1879. Son existence, qui
avait été si féconde, s'acheva tout à coup, laissant derrière
elle un rayonnement dont, après un demi-siècle, l'éclat ne s'est
pas affaibli.
» Jamais en moi ne s'effacera l'impression de la triste journée où se répandit la nouvelle du décès inattendu de Jules
Anspach. Je vois, comme si c'était hier, mon père rentrant
au foyer familial, le visage défait, les traits altérés, les yeux
pleins de larmes, et je l'entends, la voix brisée par l'émotion,
nous annoncer la catastrophe. Une amitié profonde, mêlée
d'admiration et de respect, l'unissait au Bourgmestre qui,
lors de la terrible épidémie de choléra de 1866, l'avait choisi,
parmi les jeunes médecins des pauvres, pour être son lieutenant et son guide dans ses visites aux impasses décimées
par le fléau. Ensemble, ils avaient affronté le danger;
ensemble, ils avaient bravé la mort et i l en était résulté

('20 Juillet 1 9 2 9 )

— 126 —

entre eux des lit-us analogues à ceux de compagnons d'armes
ayant subi, côte à côte, le feu de l'ennemi sur les mêmes
champs de bataille.
I Mais s i . pour ces raisons personnelles, l'événement fut
vivement et profondément ressenti dans notre demeure, i l
le fut aussi partout ailleurs à Bruxelles. I l prit les proportions
d'un deuil public.
» L a Capitale fit à son bourgmestre aimé de grandioses
funérailles. Je me rappelle avoir v u défiler, rue de la L o i , le
cortège funèbre conduisant au cimetière d'Evere la dépouille
du grand disparu. L'ordonnance de ce cortège é t a i t imposante
et majestueuse. Les drapeaux en berne aux façades de presque
toutes les maisons, les flammes vacillantes des réverbères
voilés de crêpe l u i faisaient un décor impressionnant. Mais
plus poignant encore était le spectacle du recueillement de
la population venue en rangs serrés pour saluer une dernière
l'ois l'homme qui l u i avait rendu tant de services et qui avait
poussé le dévouement envers elle jusqu'au sacrifice de sa
santé et de sa vie.
» C'était, en effet, l'excès du travail qui avait ruiné le
robuste t e m p é r a m e n t de Jules Anspach. Après avoir ignoré
le repos pendant quinze années, le laborieux bourgmestre
avait dû, sur l'ordre de ses médecins traitants, s'astreindre, en
1878, à passer trois mois dans le M i d i . I l revint de cette vacance
inusitée m é c o n t e n t de lui-même et plein de sombres pressentiments. U n journaliste qui s'était présenté à l'Hôtel de
Ville pour le voir et qu'il avait fait introduire auprès de lui, le
trouva assis à son bureau, occupé à écrire. « Vous ne vous
douteriez pas de ce que je fais en ce moment, l u i dit Anspach.
C'est mon testament ». E t i l ajouta, après un instant de
silence : « Je ne laisserai pas de fortune à mes enfants, mais
je leur laisserai un nom honoré, intact, et c'est beaucoup dans
les temps où nous vivons ».
» I l disait vrai. S'il avait voulu, i l e û t pu atteindre facilement et rapidement à la richesse. Remarquablement doué,
intelligent et travailleur, certain de l'appui que l u i assuraient
les relations de sa famille, i l l u i eut été loisible de se créer, dans
les conditions les plus honorables, une enviable situation personnelle, en se tenant à l'écart de l a politique et en ne songeant q u ' à ses intérêts privés. I l choisit une voie plus noble
mais plus ingrate et préféra se dévouer à la chose publique.
Il en fut certes récompensé par de hautes satisfactions morales,
mais au prix de quels sacrifices ! A y a n t vécu sans faste et
sans ostentation, d'une vie simple et mesurée, et n'ayant
jamais rien dépensé au delà de ce qu'exigeait la dignité de
sa charge et de son rang, i l ne laissa cependant à sa veuve

— 127 —

(20 Juillet

1929)

et à ses enfants qu'un patrimoine dérisoire. Quelle réponse
aux calomnies infâmes dont i l avait été a b r e u v é à certaines
heures de sa carrière ! Après avoir présidé à d'immenses travaux qui avaient eu pour corollaire des opérations financières
de la plus vaste envergure, après avoir, pour compte de l'administration qu'il dirigeait, m a n i é des millions, i l mourait pauvre,
Comme devait mourir, quelques années plus tard, cet autre
grand citoyen : Charles Rogier. Leur héritage à tous deux,
dépassant en opulence tous les biens matériels, fut celui que
représente une mémoire glorieuse, illuminée de prestige et
d'honneur. (Très

bien ! Très

bien !)

» Anspach avait de qui tenir. Son aïeul, pasteur à Genève,
y exerça une action politique importante pendant les troubles
révolutionnaires de la l i n du X V I I I siècle. Notre ancien
collègue, M . Jules Anspach, a, d'une plume fervente, dans
un intéressant volume ayant pour titre : Un citoyen de Genève,
tracé le portrait et la biographie de cet ancêtre, admirateur
enthousiaste et disciple spirituel de Jean-Jacques Rousseau,
avide de justice et de progrès, et qui fut appelé par la République à la haute fonction de Procureur Général. L ' u n des fils
de l'ancien magistrat genevois, François Anspach, était venu
s'établir en Belgique. C'était l u i qui, âgé de neuf ans seulement, avait, un jour d ' é m e u t e à Genève, défendu, un couteau
de cuisine à la main, sa mère et ses sœurs contre une bande
de sans-culottes qui, en l'absence du chef de la famille, avait
envahi la maison paternelle.
» François Anspach fut administrateur de la Banque de
Belgique, membre de l a Chambre des R e p r é s e n t a n t s et, de
1838 à 1848, conseiller communal à Bruxelles. I l eut trois fils :
Jules, le futur Bourgmestre, Edouard, qui fit une belle carrière dans la diplomatie et fut notamment Ministre de Belgique à Madrid, et Eugène, le Gouverneur de la Banque
Nationale, père de notre cher et excellent collègue M . Armand
Anspach.
e

» Jules, qui était l'aîné, fit à l'Université de Bruxelles de
brillantes études juridiques qu'il couronna par la présentation
et la défense d'une thèse de Droit Romain. E n 1851, i l entra
au barreau où l'on remarqua aussitôt son talent, sa scrupuleuse exactitude et l a logique de son esprit. U n resplendissant
avenir lui paraissait réservé dans la profession qu'il abordait.
» Le 27 octobre 1857, i l fut élu conseiller communal de
Bruxelles. Il n'avait que vingt-huit ans. Charles De Brouckere,
qui était Bourgmestre, le distingua tout de suite et songea à
s'assurer sa collaboration au sein du Collège. Dès l'année
suivante, i l proposa au R o i de l'appeler aux fonctions d'échevin qui, à cette époque, on le sait, n ' é t a i e n t pas électives
comme elles le sont aujourd'hui. Ceux de nos collègues qui

(20 Juillet 1929)

— 128 —

appartiennent au barreau s ' é t o n n e r o n t p e u t - ê t r e de l'un des
arguments que, dans une lettre à M . Liedts, Gouverneur du
Brabant, le Bourgmestre fit valoir à l'appui de la candidature
de M . Anspach : « Celui-ci, écriVait-il, est doué d'un esprit
droit qu'il ne faut pas laisser fausser par une longue pratique
du Palais. » {Hilarité.)
» Sans que l'histoire nous révèle si cette considération pesa
d'un grand poids dans la décision royale, Jules Anspach fut
n o m m é et prit le portefeuille de l'instruction publique et des
beaux-arts. I l était trop jeune encore pour succéder à Charles
De Brouckere quand celui-ci mourut en 1860. Ce fut André
Fontainas qui ceignit l'écharpe tricolore. Mais Anspach fut
l'âme de l'administration nouvelle. Fontainas, d'ailleurs,
souffrant de la maladie qui devait l'emporter le 19 juillet 1863,
lui avait confié, dès le mois de mars de cette année, l'intérim
de sa charge et la présidence du Collège et du Conseil. E t lorsqu'il descendit dans la tombe, l'opinion publique, d'un sentiment unanime, désigna Jules Anspach pour prendre en titre
la direction des affaires de la Ville. L e Gouvernement se donna
le temps de la réflexion et ce ne fut que le 15 décembre 1863
que fut signé l'arrêté royal satisfaisant au v œ u populaire.
» N u l choix ne pouvait être plus heureux. E n la personne
de Jules Anspach, Bruxelles allait posséder un Bourgmestre
idéal. A la vigueur de la jeunesse, i l joignait une incomparable
intelligence, une activité sans bornes, une lucide compréhension des affaires, un prompt esprit de décision. Calme et toujours maître de l u i , i l ne l u i manquait aucune des qualités
nécessaires au chef de la police d'une grande ville. I l avait
du caractère et de la bravoure, de la sagesse et de la droiture.
Son énergie, sa force de volonté soutenaient chez l u i l'action
p e r s é v é r a n t e qui seule permet d'entreprendre avec succès de
grandes choses et de les mener à bonne fin.
» Il était persuasif. Sa parole convaincue faisait vibrer les
(«ours et commandait l'attention. Orateur plein de verve,
se haussant quand i l le voulait jusqu'aux sommets de l'éloquence, i l savait dominer et entraîner un auditoire. E t i l était
sympathique et séduisant : véritable charmeur, i l exerçait
par sa souriante bonhomie, un ascendant irrésistible sur tous
ceux qui l'approchaient.
» Aussi connut-il des heures d ' é t o n n a n t e popularité. Il en
goûl ait l'ivresse et ne se défendait pas d'y être sensible. « Pour
J i i o i . dit-il un jour, l'homme le plus heureux, dans toutes
les conditions de la vie, est celui qui est le plus aimé ».
» Rien ne le fit souffrir d'avantage que l'atmosphère d'injustes suspicions dont, à certains moments de sa carrière,
il se sentit environné. Ce sont ces douloureux souvenirs qui,

— 129 —

(20 Juillet 1929)

en une journée qui aurait dû ê t r e triomphale, l u i i n s p i r è r e n t ,
comme une protestation contre la m é d i s a n c e et l'ingratitude
et presque comme un appel à la p o s t é r i t é , la péroraison de
BOB discours d'inauguration des boulevards créés sur le l i t
venté de la Senne : « J ' e s p è r e , dit-il simplement, obtenir pour
les administrateurs communaux cette p o p u l a r i t é sereine et
duraste que nos concitoyens accordent toujours à la longue
aux hommes h o n n ê t e s qui ont fait preuve de courage et de
bonne volonté ».
» Souhait pleinement et rapidement e x a u c é , car le revirement fut prompt et la r é p a r a t i o n c o m p l è t e . A n s p a c h eut la
joie de se voir accorder justice et de retrouver tout entière
et sans réserve cette faveur publique qui l u i é t a i t si douce.
Il en connut l'apogée lors de l'ouverture de la nouvelle Bourse,
quand l'opinion se rendit exactement compte de la grandeur
de ce qu'avait réalisé la t é n a c i t é du Bourgmestre.
» Cette œ u v r e m a î t r e s s e d'Anspach, le v o û t e m e n t de la
Sonne et la transformation d u centre de l a V i l l e , suffirait à
elle seule à rendre impérissable le nom de celui qui sut la
concevoir et qui pour l'accomplir dut triompher de préjugés
aveugles, de résistances a c h a r n é e s et d'hostilités poussées
jusqu'à la haine et la calomnie.
» Le grand Bourgmestre avait é t é soutenu dans sa t â c h e
par les encouragements et l'appui d'un grand R o i . L e 17 d é cembre 1865, Léopold I I , salué à la Porte de Laeken le premier jour de son règne par le Conseil communal, avait r é p o n d u
à l'allocution de Jules A n s p a c h par cette phrase significative
où se dépeignaient d ' e m b l é e le c a r a c t è r e et la m a n i è r e du
nouveau Souverain : « J ' e s p è r e que bien avant l'entrée de
mon successeur dans la Capitale, celle-ci ne souffrira plus des
émanations d'une rivière malsaine ». (Sourires.)
» Comment le v œ u royal fut obéi et comment fut m e n é e
jusqu'à son terme la magnifique entreprise qui m é t a m o r p h o s a
Bruxelles, j'en ai fait le récit détaillé, i l y a quelques années,
lors de la célébration du c i n q u a n t i è m e anniversaire de l'achèvement de ces gigantesques travaux (1).
» Faut-il que je rappelle les autres titres justifiant la gratitude que nous gardons à la grande m é m o i r e de Jules A n spach? C'est à l u i , chacun le sait, qu'est due l a création du
beau quartier Notre-Dame-aux-Neiges, s u b s t i t u é à d'infectes
ruelles où s'entassaient les plus tristes misères. Ce fut encore l u i
qui prolongea la rue Belliard et la rue de la Régence, qui
élargit et termina l'avenue Louise et qui, de l'ancien champ
des m a n œ u v r e s fit, en prévision de l'Exposition nationale
(1) Voir, Bulletin communal, 4921, t. II, p. 214.

( 2 0 Juillet 1929)

—

130

—

de 1SS0, le spleudide l'arc, du Cinquantenaire. Dans le domaine
de L'enseignement, favorisant les initiatives du jeune échevin
Charles Buis, i l ouvrit de nouvelles écoles primaires, institua
drs cours d'éducation pour jeunes filles, introduisit la gymnastique dans les programmes et fonda les premiers comités
scolaires. C'est de son règne aussi que date la régie du gaz
ainsi que l'origine de notre réseau de tramways, que l'on
appelait alors des chemins de fer américains. Soucieux de la
santé des indigents, l'un de ses premiers actes fut d'édicter
des règlements ayant pour objet l'assainissement des impasses.
Il organisa le service communal de l'hygiène, fit construire
les collecteurs du Maelbeek, développa la distribution d'eau.
» On ne doit point s'étonner de l'attention qu'il apportait
à tout ce qui concernait la salubrité publique. Les calamités
dont, au début de sa magistrature, i l avait eu sous les yeux
le désolant spectacle, l u i avaient à cet égard tracé des devoirs
auxquels un cœur comme le sien n'aurait pu rester indifférent. J'ai fait allusion tout à l'heure à son admirable conduite
pendant l'épidémie de choléra de 1866. Méprisant le péril,
parcourant jour et nuit les hôpitaux encombrés de malades,
visitant les plus misérables taudis et allant s'y pencher sur
d'humbles et sordides grabats, i l prodigua les trésors de son
abnégation pour soutenir le moral des familles éprouvées.
» Il s'éleva en ces circonstances tragiques jusqu'à la hauteur
du véritable héroïsme.
» Le peuple bruxellois était fier de lui. E t le recul du temps
n'a fait qu'accroître en nous cette fierté. (Très bien! Très bien!)
» A l'Hôtel de Ville comme à la Chambre, où le corps électoral avait voulu qu'il siégeât, Jules Anspach fut le type du
magistrat communal, imbu de nos vieilles franchises locales,
résolu à les défendre contre tout empiétement, jaloux de ses
droits, de ses prérogatives et de son autorité et dévoué jusqu'à
la mort à ses concitoyens.
» Bourgmestre dans l'âme, i l n'eut qu'une ambition : servir
sa ville natale.
» U n labeur surhumain, des préoccupations sans cesse
renaissantes, l'anxiété perpétuelle d'avoir négligé le plus
intime détail dans l'exercice de sa charge épuisèrent ses forces
et abrégèrent son existence.
» I l mourut à la tâche.
» Mais son esprit plane toujours sur la Cité qu'il aima si
profondément.
» Il vit dans la reconnaissante mémoire d'une population
qui ne l'oubliera jamais ». (Applaudissements
prolongés.)

***

— 131

(20 Juillet 1929)

M. le Bourgmestre. Certain de répondre au sentiment de
la population, je me suis rendu ce matin au cimetière d'Evere,
ou |'ai déposé, au nom de la Ville de Bruxelles, une gerbe de
fleurs sur la tombe de Jules Anspach. ( Très bien! Trh bien !)
le Collège a.l'honneur de proposer au Conseil le vote de
la resolution suivante :
i Voulant par dé nouveaux témoignages de la gratitude
publique honorer le souvenir de Jules Anspach,
. » L E CONSEIL COMMUNAL.
DÉCIDE :

1° Une plaque commémorative sera placée sur la façade
de la maison rue de l'Ecuyer, 33-35, où naquit l'illustre
Bourgmestre ;
_" L'Ecole primaire n° 7, décrétée en 1860 et inaugurée
en 1863, prendra le nom d'« Ecole Jules Anspach ».
» Le Collège est chargé de l'exécution de ces décisions. »
— La proposition est mise aux voix par appel nominal.
29 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
— En conséquence, la résolution est adoptée.

dissements.)

{Applau-

i

Ont pris part au vote : MM. Steens, Jacqmain, Pattou,
V\ aucquez, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven,
Foucart. Mme v Hove,
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Senmiiickx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naèyer, Leclercq, M ° de
l'enaranda de Franchimont et M. Max.
a n

m

•• Maurice Anspach. Je demande la parole.
I le Bourgmestre. L a parole est à M . Maurice Anspach.
L Maurice Anspach se lève et prononce le discours sùit : « Monsieur le Bourgmestre, c'est avec une profonde
émotion que je vous demande la permission de vous

(20 Juillet 1029)

-

132 —

exprimer, en mon nom et au nom des membres de ma famille,
les sentiments que nous inspire la magnifique cérémonie
à laquelle nous avons l'honneur d'assister.
» Il y a huit ans, le 21 juillet 1921, vous avez célébré
avec éclat le cinquantième anniversaire de l'achèvement des
travaux de voûtement de la Senne. Nous avons tous conservé
le souvenir ineffaçable de cette manifestation grandiose.
» Aujourd'hui, à l'occasion du centième anniversaire de sa
naissance, vous avez eu la généreuse pensée de vous réunir
en une séance solennelle pour exalter la mémoire et commémorer l'œuvre de celui que vous avez appelé votre grand
Bourgmestre.
» Les enfants de Jules Anspach sont profondément touchés
de cette fidélité dans le souvenir, sentiment si noble et si
rare qui fait grandement honneur à ceux qui en sont pénétrés.
Ils ont écouté avec une vive émotion le discours magistral
dans lequel, Monsieur le Bourgmestre, vous avez retracé
de façon si complète et si impressionnante la carrière de leur
ascendant et ils vous en conserveront une éternelle reconnaissance.
» Mon père nous disait parfois que la plus grande satisfaction
que puisse éprouver un homme qui se consacre à la chose
publique est de se sentir aimé.
» Quelle joie n'eut-il pas éprouvée s'il avait pu prévoir que,
cinquante et un ans après sa mort, car i l nous fut enlevé à
quarante-neuf ans, les sentiments qu'il avait l'ambition
d'inspirer se seraient transmis jusqu'à vous et que vous leur
auriez donné cette magnifique expression.
» Jules Anspach a laissé à ses enfants le plus beau et le plus
pur des héritages : un nom aimé et respecté.
» Il vous appartenait, Mesdames et Messieurs, en organisant
cette manifestation solennelle, d'en faire ressortir l'inestimable valeur.
«C'est le cœur gonflé de reconnaissance que je vous adresse,
Monsieur le Bourgmestre, ainsi qu'à Messieurs les Echevins
et Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux, l'expression de notre gratitude. » {Vifs applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal a écouté avec
émotion l'allocution qui vient d'être prononcée par M . Maurice
Anspach.
Je me fais l'interprète de tous mes collègues en assurant
celui-ci et sa famille du souvenir impérissable que nous

— 133 —

(20 Juillet 1929)

garderons des éminents services rendus à la Ville de Bruxelles
par l'illustre Bourgmestre dont nous avons voulu aujourd'hui
honorer la mémoire. {Applaudissements.)

Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1929 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à quinze heures et cinquante-cinq
minutes.

— 434 —

¡#

!l

S*

IIÍ

rî

-«ri

•fofo

— 135 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU '29 JUILLET 1 9 2 9 .

VILLE D E B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1929.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 29 Juillet

J929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE
1. Communications
140
1A . Arrêté de police pris d'urgence pour remédier à la pénurie
d'eau résultant de la période de sécheresse et s'appliquant aux parties du 2" district desservies par la Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux. — Ratification

142

1B. Béglementation du roulage. — Vote d'un crédit. — Adoption .

.

.

.

.

.

142

2.

Tramways Bruxellois. — Substitution de la traction
aérienne à la traction souterraine dans la rue des Colonies, les voies publiques contournant l a Caisse des
Reports et la partie inférieure de la rue Courbe (future
rue du Cardinal Mercier). — Avis favorable . . . . 1 4 6
3. Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Organisation d'un service de transports automobiles sur route
entre Bruxelles-Nord et Charleroi. — Avis défavorable. 147
4. Société nationale des Chemins de fer vicinaux. — Modifications au tracé du service de transports automobiles
sar route « Ixelles—Gen val » en empruntant le territoire de la Ville. — Id
151
5. Modifications d'alignement rue des Visitandines. — Expropriation des maisons sises : Bue des Visitandines,
n ' 36, 38, 11, 13,15, 17,19 ; rue du Miroir, n 34,
36, 38, 40, 42, 44, 46, 48, 50, 52 ; impasse Van Calck,
n 1 à 5 ; impasse de l ' A m i t i é , n' 2 à 5.—Adoption.
•
U. - 10.
M

CI

s

1

5

4

39 Juillet 1929)

— 136 —
PAGES.

5A. Modifications d'alignement rue Montagne-aux-HerbesPotagères. — Arrêté définitif. — Adoption . . .
.156
5K. Etablissement d'un passage souterrain pour piétons,place
Rogier et boulevard du Jardin-Botanique — Id
.
.156
6. Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
166
7. Commission d'assistanoe publique. — Acceptation de deux
legs.—Id
170
8. Caisse publique de prêts. — Modifications au règlement
organique. — ld
171
9. Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien de
la rue Gaucheret, pendant l'année 1928. — Approbation. 175
9À. Ville de Bruxelles. — Exécution de travaux à la crèche
« Les Berceaux Bruxellois ». — Adoption . . . . 176
LO. Eglise du Sacré-Cœur, Bruxelles. — Legs Thonon. —
Avis favorable

Ll.
L2.
L3.
14.
15.

178

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Budget de
1929. — Cr;dit supplémentaire. — Id. . . . .
.179
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre. —
Compte de 1928. — Id
180
Cimetières de la Ville. — Concession de terrain pour sépultures. — Accordées
181
Eoole industrielle et commerciale du 2" district. — Modification au règlement d'ordre intérieur. — Adoption. . 189
Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 :
1° Traitement du receveur communal de l'ancienne
commune de Laeken. — Id
190
2° Traitement du reoeveur communal de l'ancienne
commune de Haren. — Id
190
3° Frais variables d'administration. — ld
190
4° Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc. — Id. 190
5° Propriétés lu domaine permanent. — Entretien —
Id
191
6° Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage. — Id
191
7° Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc.— Id
191
8° Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation. — Id
191
9° Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation. — Id
191
10° Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures,
etc., des parcs, des squares, des avenues, des boulevards et du bois de la Cambre. — Id
191
11° Eclairage public au gaz (2 district). — ld. . . . 191
12° Eclairage public à l'électricité. - Id
191
13° Domaine privé de la ville. — Contributions, frais
d'administration, etc. — Id
191
14° Traitements du personnel de la police. — Id
. . 191
15° Frais variables de la police. — Id
191
16° Entretien des télégraphes et des téléphones. — Id. 192
d

— 137 —

(29 Juillet 1929)
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 (suite) :
17° Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc. — Adoption. 192
18° Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements. —
Id
192
19° Frais des oorps de garde des pompiers. — Id
192
20° Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie.— ld
192
21° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — Id
192
22° Service des inhumations. — Habillement du personnel. — ld
192
23° Transports funèbres et frais divers. — Id. . . 192
24° Entretien et curage des collecteurs, des égouts et
des cours d'eau. — Id
192
25° Travaux pour le compte d'autres services et pour
des particuliers. — Id
192
26° Jardins d'enfants. — Frais g é n é r a u x . - Id.
. 192
27° Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage. — ld. 192
28° Ecoles primaires. — Frais g é n é r a u x —Id
.192
29° Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage. — d. 192
30° Ecoles primaires — Entretien des bâtiments.
Id. 193
31° Crèche Gabrielle Vandervelde. — Traitements du
personnel et frais divers. — Id.
193
32° Lycée déjeunes filles. — Eclairage et chauffage. —
Id
193
33° Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage. — Id
193
34° Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage et
chauffage. — Id. . .
19!
35° Direction technique de l'enseignement professionnel
et frais du Conseil de perfecti nnement. — Id. .
193
36° Ecole professionnelle de menuiserie (Legs Godefroy et Nélis.) — Id
193
37° Frais divers pour le service des emprunts. — Id
193
38° Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
- Id.
. .
193
39° Assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. (Lois des 10 décembre 1924 et 10 mars
1925.) — Part d'intervention de la Ville. — Id. . 193
40° Dépenses ordinaires imprévues. — Id
193
41° Comptes arriérés. — Id
193
42° Traitements du personnel communal des théâtres et
frais divers — Id
. 194
43° Frais des foires aux chevaux. — Id
194
44° Exploitation du service des eaux. — Id. . . . 194
45° Service des recettes des r é g i e s . — Traitements du
personnel, frais d'administration, etc. - Id. . . 194
46° Service des recettes des r é g i e s . — Pensions communales. — Id
v

1

9

4

29 Juillet 1929)

— 138 —
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1928 (suite) :
4 7 ° Marchés en régie. — Frais d'administration. —
Adoption
194
48° Halles. — Traitements du personnel. — Id.. . . 194
49° Abattoir. — Frais d'administration. — Id. . . 194
50 Prolongement de la rue Ernest-Allard jusqu'à la
place Poelaert. — Id
195
51° Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2" district). — Agrandissement. —
Id
195
52° Frais de transfert des divers services de la Ville,
établis rue du Lombard et rues adjacentes. — Id.. 195
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Subside à l'école professionnelle de l'industrie hôtelière. — Id
. . . .
.196
2° Subside à l'école professionnelle des tapissiers-garnissears. — ld
196
3° Subside à l'école professionnelle de mécanique de
précision et d'électricité — ld
. 1i6
4° Subside à l'école professionnelle de plomberie.—
ld
. 196
5° Subside à l'école professionnelle de serrurerie,
poêlerie et ferronnerie. — Id
.196
6° Subside à l'école de dessin pour ébénistes. —Id.
196
7° Subside aux cours professionnels de sculpteurs sur
bois. — ld
196
8° Subside à l'école d'apprentissage pour peintres en
bâtiments. — Id
196
9° Subside à l'école de carrosserie. — Id
196
10° Subside à l'école professionnelle de tailleurs. — Id. 196
11° Subside à l'école de la chaussure et de la maroquinerie. — ld
196
12° Subside aux écoles professionnelles de coiffure. —
Id
196
13° Subside à l'école professionnelle de bijouterie et de
ciselure. — ld
197
14° Subside à l'école professionnelle de typographie. Id
.197
15° Subside au csrcle d'études typographiques. — Id. . 197
16° Subside à l'école de lithographie. — Id: . . . . 197
17° Subside au cercle d'études lithographiques. — Id. . 197
18° Subside à l é c o l e professionnelle de reliure et de
dorure. — Id
197
19° Subside à l'école professionnelle de la lingerie —
Id
197
20° Subside à l'école professionnelle de la fourrure. —

ld

197

21° Subside à l'école professionnelle de brasserie. —
Id
197
22° Subside à des associations ayant pour but l'enseignement commercial. — Id
197

— 139 —

(29 Juillet 1929)
PAGES.

17.

18

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
^3° Subside aux cours professionnels de sténographie
et de dactylographie. — Adoption
197
24° Domaine privé. — Entretien. — Id
198
25° Abbaye de la Cambre. — Aménagement des jardins
se trouvant sur le territoire de Bruxelles. — Id. . 198
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Fends de logement institué par la « Ligue des familles
nombreuses » et par la « Ligue nationale belge
contre les taudis ». — Part de la Ville. — Id. . . 200
Crédits extraordinaires. — Exercice 1929 :
1° Ecole moyenne de l'Etat pour filles, rue MarieChristine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement. — Id
200
2° Placement de casiers en fer dans les caves du Palais
du Midi, occupées par le Service de la Dette communale. — Id
200
3° Eglise des SS.-Micbel-et-Gudule. — Travaux de
restauration. — Id
201
4° Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2 district). — Travaux d'aménagement. — ld
201
5° Frais de transfert des divers services de la Ville,
établis rue du Lombard et rues adjacentes. — Id. . 201
Rôles de répartition des frais de curage de la Senne en
1928. — Approbation
202
Ecoles moyennes de l'Etat du 2" district, rue MarieChristine. - Comptes de 1927 et 1 9 2 8 . — Id. . . 202
Compte de la Ville de l'exercice 1928. — Dépôt. — Renvoi
à la Section des
finances
203
Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1928 —
Approbation
204
Radiation partielle d'une inscription hypothécaire. —
Adoption
205
Apport par la Ville au « F o y e r Bruxellois „ de terrains
situés rue Antoine-Depage, au quartier du Solbosch.
-Id
205
Personnel. — Invalides de guerre. — Taux des pensions.
— Bonifications. — Id
206
Police. — Barème des traitements. — Modifications. —
Id.
208
Personnel. — Expéditionnaires-dactylographes. — Id.
209
Anciennes pensions. —Revision.— Id
211
Vœu en faveur d e l à crémation, déposé par M M . Foucart
et consorts. — Ajournement
214
d

d

19.
19A.
20
21.
22.
22A.
23.
24.
25
26.
27.

La séance est ouverte à quatorze heures cinquante minute*.

(20 Juillet

1929)

— 140 —

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Jacqmain, Pattou, Echevirts ; Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Yau de Meulebroeck, Brunfaut, Vandevelde, Catteau,
Foucart, M"" Van Hove, M M . Simon, Marteaux, Vermeire,
Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Spceckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen,
De Mytteuaere, Deboeck. Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, Leclenq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de
Franchimont, Conseillers ; Brees, Secrétaire.
m e

MM. les EcheviDS Lemonnier, Wauwermans et Waucquez
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 20 juillet 1929 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante des pièces

La Chambre syndicale des architectes a renouvelé le don
de 100 francs que, depuis quelques années, elle fait à l'Ecole
communale de menuiserie, à l'occasion de la distribution
de prix.
— Remercîments.
L'Administration a reçu pour ses collections, de MM. Solvay,
avenue Louise, 218, une série de 128 médailles, plaquettes et
breloques.
— Remercîments.
L'Administration a reçu pour ses collections, le drapeau
de la Société des ex-sous-officiers et caporaux de la garde
civique de Bruxelles (société actuellement dissoute). Don

— 141 —

(29 Juillet 1929)

de M. Charles-L. Dries, ancien président d'honneur de ce
groupement, rue Lamhert-Crickx, 1, à Anderlecht.
— Remercîments.

*
* *

I oûtemcnt du chemin de fer de ceinture au boulevard Charlemagne.
r

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, dans notre
séance du 3 juin dernier, M . Speeckaert m'avait posé une
question relative à un projet de voûtement de la partie du
chemin de fer de ceinture longeant le boulevard Charlemagne.
J'ai fait à Thonorable membre une réponse qui a été jugée
satisfaisante par le Conseil. Depuis lors, j ' a i reçu de la Société
nationale des Chemins de fer belges la lettre suivante, que
je suis heureux de vous communiquer :
i

SOCIÉTÉ N A T I O N A L E

Bruxelles, le 27 juin 1929.

DES

CHEMINS D E F E R B E L G E S
Direction de la voie
B U R E A U

32-1

N° 21/7/47

» Monsieur Max, Bourgmestre
de la Ville de Bruxelles.
» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
» Comme suite à votre lettre du 3 courant, B . 42.216,
avons l'honneur de vous faire connaître que, eu égard
à l'opposition de l'Administration communale de Bruxelles
au projet de voûtement de la ligne de chemin de fer de Bruxelles-Nord à Bruxelles-Quartier Léopold, entre le square
Ambiorix et la rue de la Loi, dans le but d'y construire des
garages pour automobiles, notre Société a décidé de ne pas
donner suite au dit projet.
» \euillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance
de notre considération distinguée.
QOUS

» A u nom de la Société :
» Le Directeur de la voie,
» (S.) J A C Q U E S . »
— Pris pour information.

— 142 —

(29 Juillet 1929)

| a

Arrêté

de police

d'eau résultant
aux

parties

pour remédier à la pénurie
sécheresse et s'appliquant
desservies par la Compagnie

pris d'urgence
de la période

du

intercommunale

2

d

de

district

bruxelloise

des eaux.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil l'arrêté de police pris à l'occasion de la
pénurie d'eau dans la partie du 2 district de la Ville, desservie
par l a Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
Ce n'est pas sans répugnance que j ' a i consenti à signer
cet arrêté, dont les termes avaient été délibérés dans une
réunion de délégués des diverses administrations intéressées.
Je ne m'y suis résigné que par esprit de solidarité et après
de vives et pressantes instances faites auprès de moi.
L'arrêté, bien entendu, ne s'applique qu'au territoire de
l'ancienne commune de Laeken et aux parcelles de Schaerbeek
réunis à Bruxelles en 1921. Nous sommes liés, en ce qui
les concerne, par des contrats régulièrement conclus à l'époque
où ces quartiers ne faisaient pas encore partie de la capitale.
E t nous n'aurions pas le droit d'y substituer notre distribution d'eau à celle de l'Intercommunale.
Mais c'est la seconde fois, depuis 1921, qu'à la suite de
périodes de sécheresse, l a Compagnie se trouve placée devant
une situation particulièrement critique.
Gouverner, c'est prévoir.
11 est de toute nécessité que des précautions soient prises
pour l'avenir. Notre administration aura à y veiller et si les
garanties voulues ne nous sont pas données, nous aurons
éventuellement à revendiquer le droit de reprendre notre
entière liberté. (Très bien !)
d

- L'arrêté est ratifié à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

l
Réglementation

b

du roulage. — Vote d'un

crédit.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'importance acquise par !es problèmes de la circulation exige
la confection et le placement de nombreux signaux et appareils

— 143 —

(29 Juillet 1929)

destinés à porter à la connaissance des i n t é r e s s é s certaines
mesures prises en vue de l a r é g l e m e n t a t i o n du roulage dans
l'intérêt de la sécurité publique.
La nécessité a été reconnue de c r é e r , à cet eiïet, un service
technique ratlaché h la D i v i s i o n centrale de police.
L'acquisition du m a t é r i e l et de l'outillage indispensables et les
salaires du personnel à recruter enl raineront, pour l'exercice courant, une dépense de 120,000 francs.
11 y a donc lieu de voter un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de ce
montant, h l'article 89 du budget de 1929 : (<; Placement de
refuges, poteaux, plaques ou panneaux et r é v e r b è r e s d e s t i n é s à
régler et canaliser la circulation dans les voies publiques ».
La dépense sera couverte par les ressources ordinaires de
l'exercice.
M . le Bourgmestre. I l s'agit de l ' i n s t i t u t i o n d ' u n service
dépendant de la d i v i s i o n centrale de police et q u i sera c h a r g é
de la confection et d u placement des s i g n a u x et appareils
destinés à porter à l a connaissance d u p u b l i c les mesures
concernant la circulation et prises pour assurer l a s é c u r i t é
générale.
L a parole est à M . L e e u w .
M . Leeuw. Je voudrais r e v e n i r sur les observations que
j'ai déjà eu l'occasion de p r é s e n t e r . D e p u i s quelque t e m p s ,
m MIS avons c o n s t a t é avec p l a i s i r que l a C o m p a g n i e des T r a m ways bruxellois a p l a c é des refuges pour permettre a u x piétons de se mettre à l ' a b r i des accidents, mais je constate,
d'autre part, q u ' à certains endroits o ù i l y a des refuges,
les trams continuent à les d é p a s s e r . D ' a p r è s les renseignements que j ' a i pu obtenir, i l p a r a i t que cela p r o v i e n t d u fait
que deux trams doivent v e n i r se placer à ces endroits. O r ,
j ai pu me convaincre que les refuges en question sont
suffisamment grands pour permettre que d e u x trams v i e n nent s'y placer. Dans ces c o n d i t i o n s , ou b i e n ces refuges
sont insuffisants et alors i l faut les a g r a n d i r , ou b i e n ils sont
suffisants et alors i l faut d e m a n d e r à l a C o m p a g n i e que des
ordres soient d o n n é s pour q u ' i l s ne soient pas d é p a s s é s et
qu'ils puissent ê t r e utilisés dans l ' i n t é r ê t d u p u b l i c .
Je voudrais profiter de l ' o c c a s i o n pour faire une autre
observation. Les autos c o n t i n u e n t , comme a u p a r a v a n t , à
dépasser les a r r ê t s des t r a m s , et ce nonobstant le r è g l e m e n t ,
qui est formel à cet é g a r d . Cela se p r o d u i t partout et je me
demande s'il n ' y aurait pas p o s s i b i l i t é d'autoriser les recejreora de trams à dresser p r o c è s - v e r b a l , t o u t comme peuvent
le faire les receveurs des t r a m w a y s v i c i n a u x . Je sais que M . le

(29 Juillet 1929)

— 144 —

Bourgmestre nous a signalé que les voyageurs, lorsqu'ils
constatent des faits de ce genre, peuvent prendre eux-mêmes
le numéro de l'auto et le lui communiquer, mais je crois
qu'il serait plus pratique que les receveurs des trams soient
autorisés à prendre les mesures nécessaires.
S'ils ne peuvent dresser procès-verbal eux-mêmes, qu'ils
soient autorisés, tout au moins, de signaler le numéro de
l'automobile au commissariat de police. Je suis persuadé
qu'alors les automobilistes feront un peu plus d'attention.
Il est indispensable que des mesures sévères soient prises
si l'on veut éviter les accidents.
M . le Bourgmestre. L a longueur des trottoirs-embarcadères a été déterminée en tenant compte de celle des trains
qui doivent venir s'y arrêter simultanément. Si ces trains
sont plus nombreux qu'il n'a été prévu, les mesures nécessaires seront prises pour que les embarcadères soient
allongés.
En ce qui concerne le règlement prescrivant l'arrêt des
véhicules à la hauteur d'un tram en stationnement, les
instructions sont fréquemment renouvelées à la police et
de multiples procès-verbaux ont d'ailleurs été dressés. Il
est certain, cependant, que des abus se commettent encore,
mais i l est tout aussi certain qu'un progrès appréciable a été
réalisé. Nombreux sont les chauffeurs qui se conforment
aux obligations prescrites. Vous pouvez être assurés de ce
qu'il sera veillé avec énergie au respect de toutes les mesures
prises pour la sécurité des piétons.
M . Brunîaut. Puisque nous en sommes à parler de la circulation, je crois devoir vous signaler que des mesures spéciales devraient être prises à la gare du Nord, plus spécialement du côté de Saint-Josse-ten-Noode, vers la porte
d'Anvers et en face du Cécil Hôtel. L a situation y devient
absolument impossible.
Je me permets également d'attirer votre attention sur le
fait que les boulevards deviennent de plus en plus encombrés
par les voitures des agences de voyages qui y séjournent,
alors que le règlement de police n'autorise le stationnement
que pendant une demi-heure. L a circulation sur les boulevards devient extrêmement dangereuse.
Il est indispensable que des mesures énergiques soient
prises.
M . le Bourgmestre. Les auto-cars sont autorisés à stationner sur les boulevards à des heures déterminées, pour permettre aux touristes d'y prendre place.

— 145 —

(29

Juillet

1929)

Si des abus se produisent, je puis vous garantir qu'ils
sont réprimés avec rigueur. Je n'en veux pour preuve que
les réclamations virulentes qui me parviennent constamment
de la part des entrepreneurs de ce genre de transport ; ils
se considèrent comme persécutés et m'adressent des plaintes
continuelles. C'est vous dire que la police veille à ce que les
instructions soient scrupuleusement respectées.
Je serais très reconnaissant aux membres du Conseil de
ne pas ouvrir une discussion générale sur tous les problèmes
de la circulation^ l'occasion de la mesure qui est aujourd'hui
proposée.
La parole est à M . Lalemand.
M. Lalemand. Je viens de constater que l'arrêt du tram
de la place du Sablon a été déplacé. Il se trouve actuellement
à la rue des Minimes. A cet endroit, i l n'est pas possible
d'installer un refuge.
M. le Bourgmestre. Ce déplacement a été décidé dans l'intérêt de la sécurité générale. Le nouveau stationnement
offre moins de danger que l'ancien.
La parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Nous marquons avec satisfaction qu'en la
circonstance, M . le Bourgmestre n'hésite pas à proposer
l'exploitation du nouveau service en régie.
Le personnel ouvrier, sera-t-il rémunéré sur les bases
arrêtées récemment par le Conseil communal ?
M. le Bourgmestre. Le personnel est presque entièrement
temporaire et vous n'ignorez pas que de grands avantages
sont accordés aux agents de cette catégorie.
Quant à la régie, elle se justifie par la nécessité d'une exécution rapide des mesures décidées ; nous perdons beaucoup
de temps ; i l arrive que des mois s'écoulent avant que je ne
puisse obtenir l'exécution d'un ordre. C'est à ces retards
que je veux remédier et c'est pourquoi j'ai obtenu du Collège
— comme j'espère l'obtenir aussi du Conseil communal —
le vote de la proposition qui vous est soumise et qui mettra
à ma disposition le personnel nécessaire pour exécuter immédiatement les mesures décrétées.
— Les conclusions du rapport, mises aux voix par appel
nominal, sont adoptées à l'unanimité des membres présents,
«Beins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

(20 Juillet 1929)

-

146 —

2
Tramways Bruxellois. — Substitution de la traction aérienne
à la traction souterraine dans la rue des Colonies, les voies
publiques contournant la Caisse des Reports et la partie inférieure de la rue Courbe (future rue du Cardinal Mercier).
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour avis,
une demande de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois », à l'effet d'obtenir les autorisations nécessaires en vue de :
1 Remplacer la traction souterraine par la traction aérienne
dans la rue des Colonies ainsi que dans les'voies publiques
entourant la Caisse des Reports;
0

2° Modifier la disposition des voies existantes rue de la
Chancellerie ;
3° Construire une nouvelle ligne de tramway dans la rue
Courbe (partie inférieure).
11 s'agit dans l'espèce de la régularisation d'un accord de
principe intervenu entre la Ville et la Société aux termes
duquel la Ville admet la suppression du caniveau et l'établissement de la traction aérienne dans les voies publiques entourant la Caisse des Reports ainsi que dans la partie inférieure
de la future rue du Cardinal Mercier.
De son côté, la Société a pris l'engagement d'intervenir
dans les dépenses nécessaires pour assurer l'éclairage électrique de la dite rue du Cardinal Mercier.
A u sujet de la ligne de tramway à établir dans cette voie
publique, M . le Ministre de l'agriculture fait remarquer qu'il
ne s'agit d'accorder qu'une autorisation provisoire pour la
construction de cette ligne et son exploitation par traction
aérienne, la rue nouvelle n ' é t a n t pas décrétée.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur le
projet, aux conditions énoncées ci-dessus et sous réserve
d'examen du plan à présenter par la Société « Les Tramways
Bruxellois » en ce qui concerne l'équipement aérien et les
poteaux.

— 147 —

(29

Juillet

1929)

M. le Bourgmestre. Nous avons pris les précautions voulues pour que les exigences de l'esthétique soient observées.

3
Société nationale

des Chemins

d'un service de transports
les-Nord

et

de fer vicinaux.
automobiles

—

Organisation

sur route entre

Bruxel-

Charleroi.

M. rEchevin Steens continue la lecture des rapports :
Par dépêche du 30 mai 1929, M . le Gouverneur du Brabant
nous a fait connaître que la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux sollicite l'autorisation d'organiser un service de
transports automobiles sur route entre Bruxelles-Nord et
Charleroi.
D'après les documents, le projet se résume comme suit :
Itinéraire.

Ville :

— Le service emprunterait au territoire de la

Les boulevards du Jardin-Botanique, Bischoffsheim, du
Régent, de Waterloo, l'avenue Louise et l'avenue Legrand,
soit environ 6 kilomètres.
Horaire. — Aucun renseignement n'est donné concernant
les horaires à établir sur la ligne projetée.

Tarif. — Le tarif pour voyageur serait fixé à 40 centimes
par kilomètre.
Capital. — Aucune indication n'est fournie quant à la participation des pouvoirs publics dans la formation du capital
nécessaire mais, dans le mémoire descriptif joint à la dépêche
de M. le Gouverneur, i l est stipulé que la Société nationale
procédera à une adjudication publique pour l'exploitation
du service envisagé et que les véhicules, les remises, l'outillage nécessaire, les poteaux d'arrêt et les abris pour voyageurs
seront fournis par le cessionnaire "de l'exploitation.
Dépense. — Il est prévu comme dépense pour frais généraux,
études, projets, etc., une somme de 4,000 francs, qui devra
être payée par le cessionnaire de l'exploitation indépendamment des autres redevances à fixer dans les cahiers des charges
qui régiront l'entreprise.

(29

Juillet

1929)

—

14S

Ilcdevances. — Dans sa dépêche précitée du 30 mai 1929,
M . le Gouverneur nous informe de ce qu'il appartient notamment à la Ville de tenir compte des dispositions du troisième
alinéa du littera a de l'article 1 de l'arrêté royal du 16 juin
1925 ainsi conçu :
er

« Le projet de cahier des charges prévu au paragraphe 4
fixera éventuellement les redevances spéciales à payer aux
pouvoirs publics pour la réfection des routes empruntées ou
les autres obligations imposées de ce chef. »
Ainsi qu'on peut le remarquer, l'intervention de la Société
nationale des Chemins de fer vicinaux consiste à solliciter
des pouvoirs publics l'autorisation d'établir un service public
pour en céder l'exploitation à des tiers suivant les conditions
qu'elle arrêtera. A u surplus, les pouvoirs communaux intéressés ne sont pas consultés pour la fixation des horaires ni
pour les modifications éventuelles de tarifs dont le Gouvernement se réserve le droit d'exiger le relèvement ou d'interdire l'abaissement.
Le tarif prévu, soit 40 centimes par kilomètre, serait élevé
et dépasserait notablement les taux de péages des services
réguliers de transports en commun, ciroulant sur notre territoire.
A u sujet de la durée de l'exploitation, i l convient de rappeler qu'aux termes de la loi du 11 août 1924, les autorisations
des services d'autobus .sur route sont octroyées à la Société
des Vicinaux pour dix années, mais le Gouvernement peut
renouveler les dites autorisations lorsque celles-ci viennent à
échéance. Il en résulte que ces autorisations ont une durée
indéterminée puisque la Société nationale a elle-même une
durée illimitée et dans le cas où la Ville estimerait qu'il n'y a
plus lieu de renouveler l'autorisation, elle n'aurait pas le
pouvoir d'empêcher l'exploitation.
Pour ces motifs, nous estimons qu'il n'y a pas lieu de prendre
le projet en considération.
L'enquête à laquelle i l a été procédé a donné lieu à deux
réclamations :
1° De la Société « Les Tramways Bruxellois », laquelle fait
valoir notamment que le service d'autobus projeté emprunterait entièrement des tracés de lignes de tramways et que
le service envisagé ayant un caractère suburbain, on pourrait
aisément fixer son point de départ à un autre endroit de la
périphérie de Bruxelles en évitant la traversée de la Ville;
2° D'habitants de l'avenue Legrand, qui font remarquer
que le passage journalier de gros véhicules occasionnerait des

— 149 —

(29 Juillet 1929)

dégâts à leurs propriétés qui sont érigées sur du terrain
rapporté.
Bn ce qui concerne la première réclamation, nous estimons
qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter, celle-ci ne visant pas l'intérêt
général.
Quant à la seconde, elle intéresse plus spécialement les communes d'Ixelles et d'Uccle sur le territoire desquelles les
signataires sont domiciliés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis défavorable sur la
demande qui vous est soumise.
M. Brunfaut. Je m'étonne que le Collège émette un avis
défavorable en ce qui concerne la proposition qui nous est
soumise. Je me demande s'il ne serait pas désirable qu'on
négociât et que les observations qui sont consignées dans le
rapport soient formulées aux Chemins de fer vicinaux. Il
suffirait sans doute de leur dire : Voici les conditions dans lesquelles nous consentirions à l'exploitation.
J'ai la conviction que nous aboutirions mieux dans l'intérêt
de tous.
Je remarque, si je m'en rapporte aux conclusions des
rapports n 3 et 4, que cela devient un système pour la Ville
d'opposer une fin de non-recevoir aux demandes qui lui
sont faites par les Vicinaux. Vous créez ainsi une sorte de
monopole en faveur de la Société des Tramways Bruxellois,
à qui vous accordez tout ce qu'elle demande.
0 8

M. l'Echevin Coelst. Les Tramways Bruxellois ne voudront
pas se charger de cette exploitation.
M. Brunîaut. E n tout cas, je signale cet état d'esprit qui
se manifeste clairement dans le rapport n ° 4, où je lis : « Cette
avenue est destinée à une ligne de tramways. » Pour cette
unique raison, on refuse la demande des Vicinaux.
Que la \ ille leur impose donc les conditions qu'elle juge
bon, mais qu'elle permette la concurrence.
Pour ces raisons, Mesdames et Messieurs, nous voterons
contre l'avis du Collège.
M. l'Echevin Steens. Si nous sommes hostiles aux concessions à accorder aux Vicinaux, c'est parce que le pouvoir
communal, lorsqu'il s'est prononcé, ne peut plus intervenir
dans l'avenir, tant au point de vue de la durée des autorisations que de la fixation des tarifs. Dans ces conditions,
nous n'avons aucune action sur cette Société.
M. Catteau. Si je comprends bien, le Collège entend donner

(29 Juillet 1929)

— 150 —

une leçon aux Vicinaux. Cependant, i l faut considérer avant
tout l'intérêt général et personne ne peut contester qu'il
sciait souhaitable qu'il y eût un service d'autobus entre
Bruxelles et Gharleroi. L'utilité de cette ligne ne doit pas être
battue en brèche par une simple question de procédure.
Je demande qu'on négocie à nouveau.
M . l'Echevin Steens. Que les Vicinaux ne pénètrent pas
en Ville et qu'ils restent dans les communes suburbaines 1
M . Catteau. Pourquoi ? N'est-il pas souhaitable que le
départ ait lieu de Bruxelles plutôt que de la périphérie ?
M . le Bourgmestre. Il est évident que les conditions dans
lesquelles l'affaire est présentée ne sont pas acceptables pour
l'Administration communale ; l'avis défavorable que nous
émettrons sera le point de départ d'une négociation nouvelle.
M . Brunîaut. Il me semble qu'avant d'émettre un avis
défavorable nous pourrions renvoyer cette affaire au Collège.
M . le Bourgmestre. Non, nous devons émettre un avis.
Nous sommes saisis d'un projet par l'autorité supérieure
et nous devons nous prononcer.
Rien ne nous empêchera d'entamer ensuite des négociations avec la Société pour qu'elle formule une proposition
que nous puissions accepter.
M . l'Echevin Steens. Quand elle connaîtra nos propositions, la Société trouvera certainement qu'elles sont raisonnables.
M . Leeuw. Je ne comprends pas le raisonnement du Collège. Pour le rapport n ° 3, concernant la ligne « Nord-Char leroi », on donne d'une façon nette et précise un avis défavorable, mais pour le n ° 4, on dit dans le rapport que, dans
l'éventualité où, malgré notre avis défavorable, l'Autorité
supérieure accorderait l'autorisation sollicitée, i l y aurait
lieu de stipuler certaines conditions.
M . l'Echevin Steens. Il s'agit Là d'une question d'itinéraire.
M . Leeuw. Je le sais, mais je ne vois pas pourquoi les
conditions ne pourraient être stipulées également pour ce qui
concerne la ligne de Bruxelles à Charleroi. De cette façon,
la porte resterait ouverte pour arriver à un arrangement.
M . le Bourgmestre. Il y a une différence notable. Dans le
premier cas, i l s'agit d'un service nouveau à créer ; dans le
second, i l s'agit d'une modification à apporter à un service
qui existe depuis 1928.

— 151 —

(29 Juillet 1929)

M. Brunfaut. Nous proposons l'ajournement,
mettre au Collège de négocier.

pour per-

M. le Bourgmestre. Je ne demanderais pas mieux que
d'arranger l'affaire, mais i l faut que nous prenions une décision.
Il y a toute une série de communes intéressées dans la
question. Ces communes é m e t t e n t leur avis et si la Ville
n'émettait pas le sien, on passerait outre purement et simplement.
M. Catteau. Rencontrons les objections du placard : nous
demanderions, par exemple, que pour la partie située sur le
territoire de la Ville, les prix soient moins élevés que 40 centimes au kilomètre. Il ne me semble pas que nous puissions
émettre un avis défavorable parce que l'on crée une amélioration au point de vue des communications.
M. l'Echevin Coelst. On pourrait suivre les suggestions
faites par M . Catteau et réclamer à la Société des Chemins
de fer vicinaux un tarif forfaitaire pour toute ligne qui pénètre
en ville. J'ai suggéré cela i l y a très peu de temps au viceprésident de la Société, qui accueillit cette idée avec empressement. Il faut que les communes prennent l'initiative de le
demander, car ce n'est pas un sacrifice pour la Compagnie
que d'avoir deux mêmes tarifs et je suis persuadé que celle-ci
n y verrait aucun inconvénient.
M. le Bourgmestre. Notre avis défavorable se trouve
motivé. Je suggère que notre Administration ouvre une négociation avec la Société à l a suite de l a décision qui aura été
prise par le Conseil communal ; c'est ce qu'il y aura de plus
pratique. Nous lui transmettrons le compte rendu de la discussion qui vient d'avoir lieu.

Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
Modifications au tracé du service de transports automobiles sur route
« Ixelles—Genval » en empruntant le territoire de la Ville.
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :
M. le Gouverneur du Brabant nous a fait connaître que
a Société nationale des Chemins de fer vicinaux sollicite
I autorisation de modifier le tracé du service de transports
U- —11.

(29

Juillet

1929)

— 152 —

automobiles sur route « Ixelles—Genval » entre la place
Sainte-Croix et la chaussée de L a Hulpe.
Les documents remis ne donnent aucun renseignement en
ce qui concerne les horaires, les tarifs et la formation du
capital nécessaire.
Quant aux dépenses, i l est prévu pour frais généraux,
études, projets, etc., une somme de 3,000 francs, qui devra
être payée par le cessionnaire de l'exploitation.
Il est à remarquer que le service « Ixelles—Genval », qui a
été autorisé par arrêté royal du 23 septembre 1927, est en
exploitation depuis 1928.
Cette ligne a son point de d é p a r t place Sainte-Croix et se
dirige vers Watermael-Boitsfort en empruntant les rues du
Belvédère, de la Cuve, du Cygne, avenues Emile-Beco et des
Saisons, la chaussée de Boendael et la rue du Remblai; toutes
ces voies publiques sont situées sur le territoire d'Ixelles.
L a proposition présentée par la Société des vicinaux tend
à abandonner complètement ce parcours pour suivre à partir
de la place Sainte-Croix, les avenues de la Cascade, EmileDuray, des Nations, la rue Antoine-Depage, les avenues
Adolphe-Buyl, du Pesage, du Derby, de la Forêt,Ta chaussée
de L a Hulpe.
Ce nouvel itinéraire emprunterait ainsi au territoire de
Bruxelles, l'avenue des Nations et la rue Antoine-Depage et
ensuite à l'extrême limite de la Ville, l'avenue de la Forêt et
la chaussée de L a Hulpe.
On ne saisit pas les raisons pour lesquelles la Société désire
modifier le parcours du service en question. E n effet, le trajet
actuel est plus court que celui qui est nouvellement projeté
et i l paraît mieux répondre au but envisagé d'assurer des
communications entre les quartiers d'Ixelles et les communes
rurales à desservir.
D'autre part, i l est à présumer que s'il était fait droit à la
demande de la Société, celle-ci demanderait ultérieurement
l'autorisation d'emprunter l'avenue des Nations sur toute
son étendue.
Or, cette avenue est destinée à recevoir une ligne de tramways et i l est à prévoir que des services de transports en
commun par autobus y seront organisés également par la
suite vers le centre de la Ville.
L'enquête à laquelle i l a été procédé n'a donné lieu à aucune
réclamation.
Pour les raisons développées ci-dessus, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis défavorable sur le projet présenté.

— 153 —

(29

Juillet

1929)

Dans l'éventualité où, malgré notre avis défavorable, l ' A u torité supérieure accorderait l'autorisation sollicitée, i l y
aurait lieu de stipuler ce qui suit :
1° La Ville de Bruxelles n'interviendra en aucune façon dans
la formation du capital;
2° Elle se réserve, conformément au dernier alinéa de l'article 5 de la loi du 15 septembre 1924, sur les services publics
et réguliers d'autobus, d'autoriser d'autres lignes d'autobus
à emprunter l'avenue des Nations, la rue Antoine-Depage,
l'avenue de la Forêt et la chaussée de L a Hulpe, établies sur
son territoire;
3° La Société nationale des Chemins de fer vicinaux aurait
à payer à la Ville de Bruxelles, une redevance annuelle de
5,000 francs à titre d'intervention pour les frais d'entretien
de la voirie.
M. l'Echevin Steens. Ce service existe et fonctionne dans
des conditions qui donnent satisfaction à tout le monde.
L'avenue des Nations est destinée à recevoir une circulation
importante. Il n'y a pas lieu de l'encombrer davantage en
y faisant passer ce service d'autobus, d'autant plus, je le
répète, qu'il fonctionne actuellement à la satisfaction générale.
C'est pourquoi nous vous proposons d'émettre un avis
défavorable.
M. Catteau. Si j ' a i bien compris, le service tel qu'on veut
le modifier emprunterait l'avenue des Nations. J'estime-que
c est une raison de donner un avis favorable, parce que si on
v fait circuler une ligne d'autobus, on n'aura jamais la pensée
malencontreuse d'y installer une ligne de tramways. {Très
bien ! Très bien ! sur les bancs socialistes

—

Hilarité).

M. le Bourgmestre. Je regrette de devoir chagriner l'honorable membre, mais en vertu d'une loi de 1899, la concession d'une ligne est accordée aux Tramways Bruxellois.
{Rires).

Les voies de tramwavs seront établies au milieu de la
pelouse centrale, de façon à gêner le moins possible la circulation ; mais la concession est donnée.
M. Catteau. Mais l'avenue des Nations n'existait pas à ce
moment-là.
M. le Bourgmestre. L ' avenue des Nations a été créée en
vertu de conventions intervenues entre l'Etat et la Ville.

(29

Juillet

— 154 —

1929)

M. Catteau. Voilà une de nos plus belles avenues et on
va la gâter en y installant des voies de tramway.
M. le Bourgmestre. Gela résulte d'une loi, cela a été fait
en 1899 ; ni vous, ni moi, n'étions encore nés.
{Exclamations,
hilarité).

— Il est procédé au vote par appel nominal.
.'!.'! membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Foucart, M
Van Hove, MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Ont voté contre : MM. Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.
Se sont

abstenus

: MM. Leclercq et Catteau.

5
Modifications
priation

d'alignement
des maisons

rue

des

sises : Rue

11,13,15,17,19 ; rue du Miroir,
48, 50, 52; impasse
n

os

Van Calck, n

Visitandines.

des Visitandines,

—

Expro-

n

36, 38,

os

n 34, 36, 38,40,42,44, 46,
os

0B

1 à 5 ; impasse de

l'Amitié,

2 à 5.

M . l'Echevin Steens, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants:
Le Foyer Bruxellois projette de construire des habitations
à bon marché sur l'emplacement des locaux vétustés occupés
actuellement rue du Miroir et rue des Visitandines par l'école
primaire supérieure et par l'école normale frœbelienne.
La Ville mettrait à la disposition du Foyer Bruxellois l'em-

— 155 —

(29 Juillet 1929)

placement ci-dessus et quelques terrains contigus; l'ensemble
Je ces propriétés est entouré d'un liséré bleu sur le plan
ci-joint.
Afin de régulariser le périmètre des nouvelles constructions
et réaliser jusqu'à l'angle de la rue du Miroir et de la rue des
Visitandines les alignements décrétés par les arrêtés royaux
du 17 novembre 1866 et du 23 novembre 1868, i l est nécessaire
d'exproprier les maisons sises n 46, 48, 50 et 52 rue du Miroir,
et n 36-38 rue des Visitandines, teintées en jaune clair sur
le plan et dont la superficie totale d'après cadastre est de
2 ares 69 centiares.
Après réalisation de ce projet, la rue des Visitandines sera
réduite à une largeur de 3 8 0 devant la maison n° 13, qui,
d'après l'alignement décrété, doit être reculée afin de porter
la rue à 8 mètres. Cette largeur, décrétée en 1868, est insuffisante et nous vous proposons de la porter à un minimum de
11 mètres, en adoptant les alignements figurés par des traits
rouges et en retirant les alignements décrétés qui sont bordés
d'un liseré jaune foncé.
Dans le but d'obtenir à bref délai une voirie convenable
aux abords des nouvelles habitations, nous avons reconnu
indispensable d'étendre la zone d'expropriation ci-dessus aux
maisons portant les numéros impairs de la rue des Visitandines
depuis le n° 13 jusqu'au n° 19 ainsi qu'aux maisons n 1, 2, 3,
4. 5 de l'impasse V a n Calck, n 2, 3, 4, 5 de l'impasse de
l'Amitié et enfin aux n 34, 36, 38, 40, 42 et 44 de la rue du
Miroir. L a superficie totale de ces propriétés est d'après cadastre de 10 ares 42 centiares.
Ces maisons ne seraient démolies qu'après édification d'un
nombre suffisant de logements nouveaux.
L'opération envisagée permettra d'assainir le quartier par
l'élargissement d'une grande partie de la rue des Visitandines,
par l'élargissement de toute l'impasse de l'Amitié et par la
suppression de l'impasse V a n Calck.
o s

08

m

o s

o s

o s

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de l'accomplissement des formalités légales pour obtenir un arrêté royal
retirant les alignements bordés de jaune foncé décrétés par
arrêté royal du 23 novembre 1868 pour la rue des Visitandines, approuvant les alignements figurés par des traits rouges
et décrétant d'utilité publique l'expropriation des maisons
teintées en jaune clair sur le plan ci-annexé.
M. l'Echevin Steens. Comme i l est dit dans le rapport,
les maisons ne seront démolies que lorsque nous disposerons
d un nombre suffisant de logements nouveaux.

(29

Juillet

— 156 —

1929)

5
Modifications

d'alignement
Potager es. —

rue

Monlagne-aux-Herbes-

Arrêté

définitif.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports. :
L E CONSEIL COMMUNAL.
Revu sa délibération du 3 juin 1929 par laquelle il a adopté
un plan relatif à des modifications d'alignement rue Montagneaux-Herbes-Potagères ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif aux modifications de
l'alignement de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères est
délinitivement adopté.
A HT. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d'utilité publique les modifications d'alignement dont il
s'agit.
— Les conclusions du rapport et l'arrêté sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents, moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

Etablissement
place Rogier

d'un

passage

et boulevard

souterrain
du

pour

piétons,

Jardin-Botanique.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 5 juillet 1929, la Section des travaux publics
a émis un avis favorable au sujet du projet de passage souterrain pour piétons élaboré par les services de la Ville. Elle a
estimé, comme le Collège, qu'il importait d'éviter que pendant

— 157 —

(29 Juillet 1929)

l'été 1930, époque où seront célébrées toutes les fêtes du
Centenaire, cette partie de la Ville soit encombrée par des
travaux, qu'il convenait de rechercher les moyens à mettre
on œuvre pour terminer le travail pour le 1 mai 1930 et
qu'il y avait lieu de demander des propositions à la Maison
Margot et Somers, qui exécute à proximité des travaux
importants.
Ces propositions nous ont été adressées sous la date du
19 juillet. En résumé, ces entrepreneurs s'engagent, sous
peine d'une retenue de 5,000 francs par jour de retard, à avoir
entièrement terminé l'ouvrage pour le 1 mai 1930 si la commande est passée avant le 1 août. Ils joignent à leur offre
le programme détaillé qu'ils ont conçu pour terminer l'entreprise dans ce délai très réduit, en assurant, dans des conditions convenables, la circulation des piétons, des véhicules
et des tramways.
Leur devis s'élève à 5,250,000 francs en chiffres ronds.
Ils font remarquer que, v u l'absence de plans définitifs, les
quantités indiquées dans le métré ne sont qu'approximatives;
les quantités réelles seront établies par mesurages contradictoires.
S'il eût été possible de mettre l'entreprise en adjudication
publique, celle-ci eût probablement donné des résultats plus
favorables ; mais cette solution a dû être écartée, car alors le
travail n'aurait pu être terminé en temps utile.
Il importe, au surplus, de faire remarquer que si l'Administration décidait de recourir à l'adjudication publique, celle-ci
ne pourrait avoir lieu avant fin 1930 et i l serait difficile de
prévoir quel sera le prix des travaux à cette époque.
Comme vous le savez, la Ville n'est pas seule intéressée dans
la question de la création du tunnel.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
sur le territoire de laquelle se trouve le débouché vers le terreplein de la place Rogier, a bien voulu nous marquer son accord
sur le projet. Elle charge la Ville de l'exécution du travail,
étant entendu que chacune des deux Administrations supportera la part afférente au travail à effectuer sur son territoire.
L'Administration des chemins de fer a également donné
son accord pour la partie de l'ouvrage se trouvant sous le
terre-plein de la place Rogier.
La Société anonyme « Les Tramways Bruxellois » doit
prêter son concours pour l'exécution des travaux qui nécessitera des déplacements et des modifications des voies et des
refuges; elle consent, en outre, à intervenir pour 200,000 francs
dans le travail.
er

er

er

(29 MM

1929)

— 158 —

Nous avons, d'autre part, négocié avec la Société anonyme
Immobilière, Financière et Industrielle, qui représente les
inl érêta de la Société anonyme des Grands Magasins « Au Bon
Marché », la convention reproduite ci-après :
« Par devant M
comparu :

, notaire à Bruxelles, ont

e

» 1° L a Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, ci-après dénommé « L a Ville »;
» 2° L a Société Immobilière, Financière et Industrielle,
Société anonyme à Bruxelles, représentée par son Conseil
d'administration, ci-après dénommé « L a Société »,
» Lesquelles ont requis le dit notaire de constater les termes
de leur accord, ainsi qu'il est dit ci-après.
» Parties ont exposé :
» Que la Ville a décidé la construction entre le terre-plein
de la place Rogier et le côté du boulevard du Jardin Botanique qui longe les installations de la Société, d'un tunnel
destiné à la circulation des piétons.
» Le plan du dit tunnel est annexé, paraphé par les parties,
à la présente convention.
» Sur quoi parties ont convenu comme suit :
» ARTICLE PREMIER. — L a Société s'engage à construire à
ses frais, sur sa propriété dite « Ancienne Brasserie Van
Hamme », cadastrée section 5 , n° 22c, et portée au plan
annexé, sous les lettres A B C D , pour une surface d'environ
rM mètres carrés, une section de tunnel avec escalier de sortie,
le tout conformément aux indications du dit plan. Elle en
assurera l'entretien en parfait état, le nettoyage et l'éclairage
des vitrines qu'elle y établira.
e

» Elle se réserve expressément :
» 1° D'y établir et d'y maintenir à perpétuité, à l'endroit
marqué de la lettre P, tant au sous-sol qu'au rez-de-chaussée,
une large porte à battants multiples donnant au public accès
direct vers ses installations;
» 2° D? constituer au rez-de-chaussée, par des marches,
l'escalier qu'elle construira, donnant accès dans ses magasins,
escalier nécessité par la dénivellation entre le rez-de-chaussée
du tunnel et le rez-de-chaussée de ses établissements;
» 3° De faire seule, dans toute la partie du tunnel construite
sur son bien, telle publicité et d'y établir telles vitrines d'ex-

— 159 —

(29 Juillet 1929)

position et boutiques qu'elle jugera convenir, s'engageant,
d'autre part, à en assurer la décoration luxueuse, suivant
projet à soumettre à la Ville;
14° D'ériger et de maintenir sur le bien repris à l'alinéa 1 ,
au-dessus de la hauteur actuelle du rez-de-chaussée de ses
installations, telles structures et superstructures qu'elle jugera
convenir.
er

» ART. 2. — L a Ville, prenant acte des stipulations de
l'article 1 ci-dessus et leur donnant sa pleine approbation,
s'engage réciproquement à construire le tunnel tel qu'il est
porté au plan ci-annexé jusqu'au point de rencontre avec le
travail prévu au dit article, et à maintenir à perpétuité sur
le bien visé au paragraphe 1 une sortie du tunnel. La Ville
s'engage, en outre, à autoriser en permanence la circulation
du public dans le tunnel, sauf son droit d'interdire l'accès
de celui-ci, en tout ou en partie, si les nécessités l'imposent
occasionnellement.
er

er

i ART. 3. — E n considération des engagements repris à
l'article 2, la Société confère à la Ville, à perpétuité, sur le
bien repris à l'article 1 , paragraphe 1 , au profit de la circulation publique, une servitude de passage. Cette servitude
s'éteindrait de plein droit si la Ville venait à manquer aux
dits engagements, sans préjudice'à tous autres dûs et réclamations. En outre, et en considération des mêmes engagements, la Société versera à la Ville, à la signature de la présente convention, une somme de 500,000 francs, à titre d'intervention dans le coût de celui-ci.
er

er

• ART. 4. — L a Ville accorde à la Société, gratuitement, et
exclusivement, pendant un terme de trente années, le droit
d'établir sur la partie du tunnel portée au plan sub litt. E F G H ,
telles vitrines d'exposition et boutiques qu'-elle jugera convenir. A l'expiration de ce terme, les installations faites dans
ce but par la Société appartiendront de plein droit à la Ville.
Toutefois, la Société aura un droit de préférence, à prix égal,
vis-à-vis de tout tiers, en ce qui concerne la location de la dite
publicité et des dites installations pour un nouveau terme
de trente années.
i ART. 5. — La Société assurera l'entretien et le nettoyage
de toute la galerie E F G H , ainsi que l'éclairage de toutes les
vitrines qu'elle y aura installées. Cet éclairage devra fonctionner de 9 à 21 heures, dimanche et jours fériés compris.
' Fait en double, à Bruxelles, le

;)

(29 Juillet 1929)

— 160 —

Telles sont les conditions dans lesquelles se présente la
question.
Nous vous demandons de décider s'il y a lieu d'accepter
les propositions du 19 juillet 1929 de la Maison Hargot et
Somers, ce qui permet de commencer immédiatement le
travail ou s'il faut recourir à l'adjudication publique, ce qui
implique l'obligation de le remettre à fin 1930.
Si le Conseil adopte la première solution, nous lui proposons d'approuver les accords intervenus avec l'Administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode et la Société anonyme
des Tramways Bruxellois et la convention négociée avec la
Société anonyme Immobilière, Financière et Industrielle.
Nous lui proposons, en outre, de voter un crédit extraordinaire de trois millions trois cents mille francs (3,300,000 francs),
représentant approximativement la part de la Ville de
Bruxelles dans le travail.
Cette dépense sera couverte par les ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
M . l'Echevin Steens. Cette question s'est présentée devant
la Section des travaux publics, alors que 5 membres seulement étaient présents sur 10. J'ai tenu néanmoins à soumettre
la question. Celle-ci se présente donc entière devant le Conseil.
M . Brunîaut. Lorsqu'en Section des travaux publics nous
avons eu à examiner la question de l'établissement d'un
passage souterrain entre la place Rogier et le bas du boulevard du Jardin Botanique, je pense qu'au groupe socialiste
unanimement nous étions d'accord pour le principe de ce
travail. Mais lorsqu'on est revenu à réexaminer en Section
des travaux, vendredi dernier, nous avons été frappés des
conditions par lesquelles la Ville de Bruxelles voulait lier le
Conseil communal; je signalerai tout d'abord qu'il est particulièrement regrettable de constater une nouvelle fois qu'à
la Ville de Bruxelles on recourt habituellement à des adjudications plus que restreintes, à une simple demande de
prix, pour un travail aussi important. On a invoqué le
même motif de délai lorsqu'il s'agissait du stade, lorsqu'il
s'agissait des travaux de la jonction, des travaux du Palais
du Midi, des travaux de la Bourse. C'est un système...
M . l'Echevin Coelst. Pour le Palais du Midi, i l y a eu une
adjudication.
M . Brunîaut. Pas pour les multiples et importants travaux
supplémentaires.
M . l'Echevin Coelst. Nous avions des conditions plus favorables qu'avec une nouvelle adjudication, vous le savez bien !

— 161 —

(29 Juillet

1929)

M. Brunfaut. Vous donnez ainsi pour des dizaines de millions de travaux de la main à la main ; pour le stade : 22 millions ; pour la Bourse : plus de 7 millions ; pour la Jonction :
15 millions ; c'est contraire à toute saine politique administrative. Ce sont d'ailleurs presque toujours les mêmes
entrepreneurs qui reçoivent alors les travaux.
On nous dit qu'il y aura un mesurage contradictoire à la
fin des travaux et que sur l'estimation actuelle de l'entreprise,
qui est de 6 millions, la Société des Tramways Bruxellois
interviendra pour une somme de 200,000 francs et la Société
des Magasins du Bon Marché, pour une somme de 500,000 fr.
M. Huisman Van den Nest. L a commune de Saint-Josseten-Noode interviendra également.
M. Brunîaut. En effet, pour une somme de 1,250,000 francs.
Il en résulte que la Ville de Bruxelles s'engage, dés à présent, pour 3,500,000 francs, au minimum.
Quelle sera l'intervention des autres parties intéressées
lorsque le total de la dépense sera établi ?
Il y a, dans la convention à passer avec la Société intéressée,
certaines conditions qui me paraissent devoir être précisées.
C est ainsi que la concession pour la location et la publicité
sera accordée pour un terme de trente ans. C'est trop ! A
l'article 5, il est prévu que l'éclairage ne devra fonctionner
que jusque 21 heures, les dimanches et jours fériés compris.
Pourquoi jusque 21 heures ?
M. l'Echevin Coelst. Parce qu'à partir, de cette heure, la
circulation a fortement diminué et qu'il n'est plus nécessaire
d avoir un éclairage commercial aussi intensif.
M. Brunfaut. Je ne puis comprendre qu'après 9 heures
du soir, l'éclairage intensif soit supprimé. C'est là une farce que
de concevoir un passage souterrain qui, après 9 heures du
soir, ne serait plus bien éclairé.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question de cela.
M. Brunfaut. Je voudrais, dans ces conditions, qu'on nous
fournisse des renseignements plus précis. Je désirerais, notamment, qu'on indique dans la convention les conditions faites
aux autres communes en ce qui concerne leur intervention
dans le coût des travaux supplémentaires.
M. lEchevin Steens. En séance du 5 juillet, la Section, à
unanimité, a émis l'avis qu'il y avait lieu de demander à
la firme Hargot et Somers un devis. Il n'a pas été question

(29

Juillet

1929)

—

162

—

de procéder à une adjudication. Pourquoi, dès lors, soulevezvous actuellement cette question?
M . Brunfaut. Et les autres points que j'ai soulevés?
M . PEchevin Steens. Les prescriptions relatives à l'extinction de l'éclairage à 21 heures ne concernent que l'éclairage
des vitrines. L'éclairage général sera assuré comme dans les
voies publiques.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut lui-même, i l y a quelques
instants, citait parmi les carrefours les plus dangereux, celui
dont i l s'agit en ce moment.
M . Brunfaut. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord sur le
principe.
Ce sera le premier passage souterrain pour piétons qui sera
établi à Bruxelles et nous désirons qu'il soit créé dans des
conditions dignes d'une capitale ; nous voulons en faire
presqu'une attraction.
Ce sera une galerie bordée de vitrines brillamment éclairées
et non un obscur boyau.
Nous avons cette bonne fortune que le tunnel pourra
déboucher du côté du boulevard du Jardin-Botanique sur
une propriété privée mise à notre disposition.
Si cette circonstance ne s'était pas produite, i l eût été
impossible de réaliser le projet, le trottoir n'étant pas suffisamment large pour y faire l'ouverture de l'escalier.
Les conditions au point de vue financier paraissent favorables. Nous avons obtenu que la commune de Saint-Josseten-Noode accepte de supporter sa part de la dépense. Cette
part sera proportionnelle à la partie du travail à exécuter
sur son territoire. Il n'y a pas de chiffre fixe à cet égard ;
si la dépense dépasse les prévisions, la participation, de la
commune de Saint-Josse-ten-Noode augmentera à due
concurrence.
M . Brunfaut. E t les autres ?
M . le Bourgmestre. Les autres, non. Ce sont des subsides.
En ce qui concerne la Société du Bon Marché, i l y a lieu
de remarquer qu'à son intervention pécuniaire s'ajoutent la
mise à notre disposition d'un terrain important et les engagements pris quant à l'éclairage intensif du couloir souterrain
pendant une grande partie de la journée.
Quant aux Tramways Bruxellois, le dernier mot n'est pas
dit et nous insisterons pour obtenir une intervention plus

— 163 —

(29 Juillet

1929)

m rii'iise. Nous avons, sans aucun doute, des chances d'obtenir
satisfaction, puisque les Tramways Bruxellois ont un réel
intérêt à voir le projet se réaliser.
Il y aura là un local mis à leur disposition, en remplacement
de l'abri supprimé depuis les modifications qui ont été apportées au boulevard du Jardin-Botanique. L a Société a, d'autre
part, avantage à ce que soit facilité l'accès des trottoirs embarcadères.
J'insiste pour que le Conseil adopte, aujourd'hui môme,
les conclusions du rapport qui lui est soumis. Ce n'est qu'à
cette condition que le projet pourra être réalisé pour le mois
de mai 1930.
M. Deboeck. Je me demande, Mesdames et Messieurs,
si nous n'allons pas provoquer de nombreuses réclamations
de la part des autres commerçants. Il s'agit, en effet, de créer
l'entrée de cette galerie juste devant le Bon Marché et celui-ci
v i rester maître absolu de toutes les vitrines qui vont être
installées dans cette galerie. Or, i l est certain que d'autres
commerçants seraient disposés également à y placer des
vitrines et j'estime que la Mlle devrait rester maîtresse en
ce qui concerne le droit de les attribuer à tel ou tel commerçant,
plutôt qu'à tel ou tel autre.
D'un autre côté, je considère que l'entrée de cette galerie
devrait plutôt être placée entre la rue Neuve et le boulevard
Adolphe-Max. Enfin, je me demande pourquoi on n'a pas eu
recours à l'adjudication, ce qui eût permis à la Ville de profiter, peut-être, de plus d'un million.
M. le Bourgmestre. Ou bien, au contraire, d'avoir à supporter une dépense plus élevée..
M. Deboeck. Je reconnais que ce n'est pas le Collège qui
est en défaut, ce sont certaines personnalités qui ont le talent
de taire traîner lès affaires en longueur. On est alors acculé
et on vient dire au Conseil qu'il n'est pas possible de mettre
en adjudication. C'est toujours la même chose.
M. l'Echevin Coelst. Qu'est-ce que c'est que ces insinuations?
M. Deboeck. Cette question est pendante depuis six mois et
il me semble que, dans cet espace de temps, on aurait pu agir.
M. le Bourgmestre. Est-ce que vous croyez que des négociations comme celles-là peuvent être menées au pas de charge ?
Elles soulèvent des points très délicats, notamment des questions juridiques qui ne sont pas aisées à résoudre.
M. Deboeck. Pour le stade, cela a été la même chose.

v

29

Juillet

1929)

— 164 —

M . le Bourgmestre. Nous sommes tenus par les délais.
Nous devons avoir fini le travail dans les premiers mois de
IÔ30 et vous voudriez une adjudication publique qui ne pourrait être faite qu'après 1930.
M . Brunfaut. Pourquoi ne faisions-nous pas cela l'année
dernière, i l y a six mois ? Nous avions le temps alors.
M . le Bourgmestre. Pourquoi ne l'avez-vous pas proposé ?
M . Brunfaut. Il ne nous appartient pas de prendre les
responsabilités du Collège dans ces questions. Cela vous
revient. Cela coûte des dizaines et des dizaines de millions.
M . le Bourgmestre. Mais non ! Cela ne coûte pas des
dizaines de millions
Il eût été impossible de mettre cette affaire à l'étude à
défaut des propositions qui nous ont permis d'envisager la
disposition d'une propriété privée pour l'exécution du projet.
Comment aurions-nous pu agir avant d'avoir reçu ces propositions ? M . Deboeck vient nous dire qu'il n'est pas absolument indispensable de prévoir la sortie du tunnel devant
les magasins du Bon Marché.
Je voudrais bien que notre collègue nous indiquât en quel
endroit i l souhaiterait la voir établie entre le boulevard
Adolphe-Max et la rue Neuve. Que deviendrait le trottoir ?
Comment les piétons franchiraient-ils l'ouverture formant
l'entrée du tunnel ?
M . Deboeck. On pourrait rétrécir le pavage.
M . le Bourgmestre. Je suis heureux d'avoir provoqué
votre réponse. Elle établit d'une manière frappante qu'il
n'y a pas d'autre solution que celle proposée par le Collège.
On ne peut songer, en effet, à diminuer la largeur de la voie
carrossable à ce carrefour, où la circulation des véhicules est
intense.
Nous pourrons peut-être, cependant, trouver l'occasion
de donner ultérieurement d'autres débouchés au tunnel.
C'est ce que prévoient les plans. Une partie du tracé du
couloir souterrain ne peut pas être construite actuellement,
mais i l est possible qu'un jour des intérêts particuliers se
trouvent de nouveau en concordance avec l'intérêt public ;
nous pourrions alors réaliser le complément du projet à l'ouest
du carrefour, dans des conditions aussi avantageuses que
nous le faisons aujourd'hui quant à la partie située vers l'est.
M . l'Echevin Coelst. On dit qu'il y a un monopole établi
en faveur du Bon Marché. Les magasins qui se trouvent

— 165 —

(29 Juillet 1929)

devant le Bon Marché et tous les autres magasins construits
par la Mlle de Bruxelles devront être loués par nous.
M. Brunfaut. Je ne veux pas qu'il subsiste de malentendu.
Nous ne voulons pas être « De Bouc émissaire ». Dans ces
conditions, je tiens à préciser ceci : en Section, nous avons
vote le principe du travail. Rien de plus. Nous considérions,
en effet, que ce travail est intéressant et nécessaire pour la
circulation publique. E n cette matière-là, i l n'y a de notre
part aucune réticence, nous considérons même qu'il serait
désirable qu'on trouve d'autres endroits de la Ville où l'on
puisse exécuter des tunnels semblables. Ce que nous critiquons
de la part du Service des travaux de la Ville, c'est le système
de mettre le Conseil communal devant le fait accompli,
d'attendre toujours le dernier moment, de soumettre préalablement les plans aux entrepreneurs (presque tout est traité
avec les mêmes entrepreneurs...) C'est une politique inadmissible et dangereuse que nous ne pouvons admettre et contre
laquelle nous nous élevons.
M. Senininckx. Est-ce que la publicité y sera exploitée
au bénéfice de la Ville, et les particuliers auront-ils le droit
de faire de la publicité par panneaux.
M. le Bourgmestre. L a convention répond à votre question :
« La Société, y est-il dit, se réserve expressément...
» 3° De faire seule, dans toute la partie du tunnel construite sur son bien, telle publicité et d'y établir telles vitrines
d'exposiiion et boutiques qu'elle jugera convenir, s'engageant,
d'autre part, à en assurer la décoration luxueuse, suivant
projet à soumettre à la Ville ».
M. l'Echevin Steens. Pour le reste, elle n'a aucun droit.
M. le Bourgmestre. Il est stipulé, d'autre part, à l'article 4 :
« La Ville accorde à la Société, gratuitement et exclusivement,
pendant un terme de trente années, le droit d'établir sur la
partie du tunnel portée au plan sub litt. E F G H , telles vitrines
d'exposition et boutiques qu'elle jugera convenir. »
Je saisis cette occasion pour faire remarquer qu'à l'article 5 du texte imprimé i l y a une erreur. Il est dit : « L a
Njoieté assurera l'entretien et le nettoyage de toute la galène EBCH... ». C'est E F C H qu'il faut'lire.
M. Brunfaut. Cela n'a pas d'importance pour nous, puisque
nous n'avons pas le plan:
M. le Bourgmestre. L a rectification est importante au
point de vue de l'application du contrat.

(29 Juillet 1929)

— 166 —

M. Catteau. A la réunion des Sections du 5 juillet, à laquelle
M. l'Echevin a fait allusion, nous avons tous émis un avis
favorable, mais en exprimant le vœu que la concession fût
accordée pour une durée moins longue que trente années.
Nous avons reconnu qu'il était légitime qu'une concession
assez longue fût accordée en échange des engagements pris ;
mais nous avons trouvé que trente années c'était trop long.
M. le Bourgmestre. La rédaction du contrat a été négociée
par M. l'Echevin du contentieux ; et vous savez assez combien
celui-ci se montre toujours méticuleux dans la défense des
intérêts de la Mlle. Vous pouvez être assurés qu'il se sera
efforcé d'obtenir les conditions les plus favorables.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui ;
12 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Anspach-Puissant,
Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, M M . Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Foucart, M
Van Hove,
MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m

e

m e

Se sont abstenus : M M . Deboeck, Leclercq, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.

6
Commission

d'assistance

publique.

—

Actes

divers

d'administration.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de

— 167 —

(29 Juillet 1929)

110 francs le mètre carré (prix déterminé par une expertise
récente), une partie de 1 are 21 centiares 60 dix-milliares
de la parcelle section D , n° 356, de Saventhem.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Cessions gratuite

et de gré à gré.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder, aux conditions ci-dessous, à la commune
de Molenbeek-Saint-Jean, des parties de parcelle en vue de
la création de voies publiques, entre les chaussées de Gand
et de Ninove :
I Gratuitement
: 10 ares 25 centiares 52 dix-milliares de
la parcelle B, n° 895 (en compensation de cette cession gratuite, l'Administration charitable et ses ayants droit seraient
exonérés pour l'excédent de la parcelle — 51 ares environ —
des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique) ;
o

2°

De

gré à gré :

a) Pour la somme de fr. 348,566-50 (soit 69 francs le mètre
carré) 50 ares 51 centiares 69 dix-milliares de la parcelle
précitée ;
b) Pour la somme de 943,965 francs (soit 201 francs environ
le mètre carré) 46 ares 90 centiares 51 dix-milliares de la
parcelle section B , n° 897 2a et 62 ;
c) Pour la somme de fr. 132,494-50 (soit 70 francs le mètre
carré), 19 ares 20 centiares 21 dix-milliares de la parcelle
section D, n° 233.
L'Administration charitable estimant ces prix avantageux
(ils ont été fixés d'après une expertise récente), le Collège a
1 honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
Cession

gratuite.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de ceder gratuitement, à la Ville de Bruxelles, en vue du
prolongement de la rue Gnstave-Gilson, 7 ares 41 centiares
dix-milliares de la parcelle section G , n° 151/, de Bruxelles
2 district.
d

H. - 12.

(29

Juillet

—

1929)

168 —

En compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants droit seraient exonérés des taxes frappant le propriétaire qui ne cède pas gratuitement le terrain
nécessaire aux voies publiques.
La Ville de Bruxelles supporterait les frais d'acte.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ta
u,
•a;

ïuméro
de
l'indie;iteur géi

t-t

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de
L'ACTE.

11
juin
1929.

28 juin
1929.

PRIX

OBJET
DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Location.
Acte
sous seing
privé.

NATURE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

OBTENU.

D-M

FR.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue Pachéco,
n° 32 (1).

1 25

»

10,000 ))

Maison
sise
à Bruxelles,
rue
Pachéco, n° 46
(2).

1 59

»

9,500 »

** *
Echange.

La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de faire un échange avec un particulier, d'une partie de 4 ares
(1) Ce loyer est supérieur de 3,825 francs à celui obtenu antérieurement.
(2) Ce loyer est supérieur de fr. 4,137-50 à celui obtenu antérieurement.

-

169 —

(29 Juillet 1929)

42 centiares 80 dix-milliares, de la parcelle section B , n° 324,
de Wemmel, lui appartenant, contre une partie de 2 ares 94 centiares 28 dix-milliares de la parcelle n° 379c, mêmes commune
et section, appartenant à ce particulier ; les deux lots ont, selon
une expertise récente, une valeur égale de 17,715 francs.
Cette opération aurait pour but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue LimburgStirum.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Credit

supplémentaire.

La Commission d'assistance publique signale qu'en vue
de la réfection des enduits des murs et des couloirs du bâtiment du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, un prélèvement
de 1,600 francs a été opéré sur le crédit de 20,000 francs prévu
au budget de 1929, pour effectuer les travaux de peintures
intérieures dans le dit établissement.
Or, l'offre du plus bas soumissionnaire pour les travaux de
peinture s'élève à 33,906 francs, dépassant ainsi la somme
restant disponible de 15,506 francs.
Comme il n'est pas possible de réaliser des économies sur
les autres postes inscrits au budget pour l'entretien des bâtiments du sanatorium, un crédit supplémentaire de 15,506 fr.
est donc indispensable pour permettre l'exécution des travaux
projetés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

* *
Hospice Sainte-Gertrude. — Crédit

supplémentaire.

La Commission administrative de l'Hospice Sainte-Gertrude
sollicite l'allocation à l'article 5 (entretien du local) de son
budget de 1929, d'un crédit supplémentaire de 15,000 francs,
indispensable pour la mise en état de l'installation de chauffage central et des locaux mis à la disposition du nouveau
directeur.
La Commission d'assistance publique ayant émis un avis
tavorable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
*
* *

(29 Juillet

1929)

Procès-verbal

— 170 —

de vérification

de la caisse du receveur.

L'article 58 de la loi du 10 mars 1925 prescrit aux Commissions d'assistance publique de vérifier périodiquement
la caisse et les écritures du receveur, de dresser le procèsverbal de ces constatations et de soumettre celui-ci au visa
du Conseil communal.
Le procès-verbal doit être transmis ensuite à la Députation
permanente.
Conformément aux prescriptions, la Commission d'assistance publique transmet au Collège le procès-verbal de vérification de la caisse de son receveur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date
du 27 juin 1929, une encaisse de fr. 164,432-34.

Commission d'assistance publique, — Acceptation
de deux legs.
Par testament authentique reçu par M Emile Lamal, notaire,
résidant à Schaerbeek, le 29 avril 1925, M Mathilde-Antoinette
Lucas, sans profession, veuve de M . Grégoire Thonon, demeurant à Schaerbeek, rue de la Poste, 213, y décédée, le 24 septembre 1928, a disposé notamment comme suit :
e

m e

a Je révoque et annule tout testament ou acte de dernière
volonté antérieur à celui-ci.
» J'institue pour ma légataire universelle la fabrique de
l'église du Sacré-Cœur de Bruxelles, rue Le Corrège, mais à
charge de ce qui suit : Je veux pour autant que la loi me le
permet que les immeubles que je posséderai au jour de mon
décès ne soient pas vendus, ni de la main à la main, ni publiquement et que leurs loyers ou revenus soient appliqués pour moitié
à l'entretien de vieillards de la paroisse du Sacré-Cœur de
Bruxelles ».
L'Administration charitable de la Ville est habile à recueillir
la quotité de la succession de M
Thonon dont les revenus
doivent être affectés à l'entretien des vieillards.
Elle sollicite donc l'autorisation d'accepter la moitié du legs
universel en question.
m e

— 171 —

(29 Juillet 1929)

Eu conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.'

*
Par codicille reçu par M Beumier, notaire résidant à
Bruxelles, le 7 février 1929, M
Anna Moniz de Aragao,
rentière Bans profession, épouse de M . Alexandre-JosephLéopold, éeuyer de Poucques, demeurant à Bruxelles, rue
Stévin, n° 77, y décédée le 26 février 1929, a disposé notamment comme suit :
e

m

e

« Je révoque le legs universel fait par mon testament
authentique du 3 avril 1909 aux Hospices de Bruxelles ;
t J'institue pour mon légataire universel en lieu et place
des dits Hospices, mon époux et je lègue aux dits Hospices,
la nue propriété de ma maison à Bruxelles et de mes valeurs
de portefeuille autres que mes obligations brésiliennes ;
» Je lègue
» Je dispense expressément mon mari de donner caution
pour tous biens dont il aurait l'usufruit. »
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'accepter le dit legs qui peut être évalué à 460,000 francs
environ.
Les revenus du legs seront, après l'estimation de l'usufruit,
affectés aux besoins de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Caisse publique

de prêts.

—

Modifications

au

règlement

organique.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa
délibération en date du 13 mai 1929, dont le texte suit :
Considérant qu'il y a lieu de mettre le traitement des
Fonctionnaires et employés, ainsi que les pensions, en rapport
avec le coût actuel de la vie ;
Que, dès lors, i l paraît opportun de procéder à ces modifications en appliquant les règles adoptées par la Ville de
Bruxelles ;

(29 Juillet 1929)

— 172 —

Vu l'article 7 de la loi du 3 0 avril 1848,
ARRÊTE :
L'article 8 du règlement organique est rédigé ainsi qu'il
suit :
ART. 8. — 1° Les traitements des fonctionnaires et employés
sont stabilisés, à partir du 1 juin 1929, sur les bases ciaprès :
er

I. — Relèvement des traitements.
ARTICLE PREMIER. — Les rémunérations normales des
fonctionnaires et employés, nommés définitivement ou à
l'essai, comprennent :
1° U n traitement principal, composé d'une partie fixe
et d'une partie mobile ;
2° Des allocations accessoires de naissance et de famille ;
3 ° Exceptionnellement, une indemnité de résidence.
DE

LA PARTIE FIXE DE TRAITEMENT PRINCIPAL.

ART. 2. — Le taux de la partie fixe est établi en remplaçant
par le multiplicateur 2,60 le coefficient de multiplication
2,3333 prévu par l'arrêté du 26 mars 1928, relatif aux traitements, pensions et réversions de pensions de l'Administration.
Pour l'établissement des états de traitement, les taux de
la partie fixe sont arrondis au quart de centaine supérieur.
E n règle générale, la partie fixe comporte : u n minimum,
des augmentations intercalaires, un maximum et, au delà
de celui-ci, des augmentations éventuelles après vingt-cinq
années de services.
Ces dernières augmentations sont calculées sur la partie
fixe seulement.

ART. 3 . — L a partie fixe des traitements, telle qu'elle
résulte des dispositions précitées, est soumise aux retenues
ordinaires et extraordinaires prévues par les règlements des
pensions.
L e s retenues extraordinaires imposées par les règlements
précités sont opérées e n u n seul versement.

— 173 —

(29 Juillet 1929)

DE LA PARTIE MOBILE.
AUT. I. — A la partie fixe des traitements de l'Administration est ajoutée une partie mobile, calculée à raison de
2,5 p. c. de la partie fixe par cinquante points en augmentation ou en diminution de l'index général du royaume, à
partir de l'index 700.
Les fluctuations qui en résulteront ne sortiront d'effets
que pour autant que l'index soit monté ou descendu de
vino t-six points au-dessus ou au-dessous de la limite inférieure de chaque tranche de 50 points.
Pour la détermination de la partie mobile, les limites des
tranches de l'index-number sont établies comme suit :
Première tranche : de 726 à 775 ;
Deuxième tranche : de 776 à 825 ;
Troisième tranche : de 826 à 875 ;
Quatrième tranche : de 876 à 925.
Les majorations ou réductions de la partie mobile ne sont
mises en vigueur qu'un mois et demi après la publication de
l'index-number.
Pour la première application du présent arrêté, la partie
mobile est arrondie au quart de centaine immédiatement
supérieur.
ART. 5. — En principe, la partie mobile est en rapport
avec la partie fixe en espèces, à l'exclusion des avantages
en nature attachés à l'exercice de la fonction.
ART. 6. — La partie mobile des traitements n'est soumise
qu'aux retenues prévues par les règlements des pensions.
Elle est liquidée de la même manière et en même temps que
les traitements ; elle est soumise au même régime en ce qui
concerne les saisies-arrêts.
DES INDEMNITÉS DE FAMILLE ET DE NAISSANCE.
ART. 7. — Les indemnités de famille sont fixées au taux
ci-après :
Au
Au
Au
Au

premier enfant, une indemnité de 48 francs ;
deuxième enfant, une indemnité de 80 francs ;
troisième enfant, une indemnité de 176 francs ;
quatrième enfant, une indemnité de 224 francs.

(29

Juillet

1929)

— 174 —

A chacun des enfants au delà du quatrième, une indemnité
de 240 francs.
Toutes les autres dispositions relatives aux indemnités
de famille et de naissance restent en vigueur.
D E L'INDEMNITÉ DE RÉSIDENCE.
ART. 8. — Pour l'application de l'article 3 de l'arrêté du
Conseil d'administration en date du 26 mars 1928, la limite
de 17,000 francs est établie en ne tenant compte que de la
partie fixe des traitements. Toutes les autres dispositions
des arrêtés précités, relatives à l'attribution de l'indemnité
de résidence, demeurent en vigueur.
DES INDEMNITÉS COMPENSATOIRES DE LOGEMENT, DE CHAUFFAGE ET D'ÉCLAIRAGE.
Lorsque les intéressés jouissent effectivement des avantages en nature, ceux-ci sont évalués à raison de 20 p. c. du
traitement fixe moyen de l'emploi, lorsque les émoluments
comprennent le logement, le chauffage et l'éclairage. L a dite
évaluation entre en ligne de compte pour la pension et fait
l'objet des retenues ordinaires et, éventuellement, extraordinaires, prévues par les règlements.
II. — Des agents subalternes.
ART. 9. — Les agents subalternes et les ouvriers agréés
ou recrutés à l'essai en vue de l'agréation, bénéficient des
mêmes avantages que ceux accordés aux ouvriers de la Ville.
III. — Des pensions, suppléments de pensions et réversions
de pensions.
ART. 10. — Les pensions, suppléments de pensions et réversions de pensions octroyés antérieurement au 1 juin 1929,
aux agents de l'Administration, ainsi qu'à leurs veuves et
orphelins, sont revisés par l'application aux traitements qui
ont servi à l'établissement de ces pensions, suppléments de
pensions et réversions de pensions, des dispositions relatives
au relèvement des traitements prévues par l'arrêté du Conseil
communal en date du 6 mai 1929 et par le présent arrêté.
er

ART. 11. — L a partie mobile des pensions est toujours

— 175 —

(29 Juillet 1929)

établie en fonction de leur partie fixe, dans la proportion
où celle-ci donne droit à l'attribution d'une partie mobile.
ART. 12. — A titre transitoire et par dérogation aux dispositions des divers règlements de pensions, les pensions allouées
du I juin 1929 au 31 mai 1930 aux agents qui se trouvent
en activité de service ou en disponibilité pour cause de maladie
à la date du 1 juin 1929, sont calculées sur le montant de
la rémunération qui, au moment de la cessation des fonctions,
faisait l'objet des retenues.
er

er

DES MESURES D'EXÉCUTION.
ART, 13. — Le présent arrêté sortira ses effets à partir
du 1 juin 1929.
er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Part d'intervention de la Ville dans les frais de fonctionnement du Dispensaire intercommunal antivénérien
de
la rue Gaucheret, pendant Vannée 1928.
La Commission administrative du Dispensaire intercommunal
antivénérien, rue Gaucheret, 50, a fait parvenir à l'Administration communale de Bruxelles, le rapport annuel sur le fonctionnement de cet établissement pendant l'exercice 1928, comprenant
le compte de recettes et dépenses et le tableau de répartition
entre les communes contractantes des frais de fonctionnement
pour le dit exercice.
Ce rapport établit que le montant de la participation de la
ville de Bruxelles dans ces frais pour l'aDnée 1928, s'élève à
fr. 9,011-67.
Un versement provisionnel de 7,300 francs avant déjà été
effectué, il ne reste dû par la Ville que fr. 1,711-67. Mais la part
de celle-ci dans les subsides, calculée conformément au paragraphe 5 de l'article 6 de l'acte d'association des communes qui
ont créé le Dispensaire intercommunal, s'élevant à fr. 3,068-95,
»1 en résulte qu'il revient à la Ville, la somme de fr. 1,957-28.
La vérification à laquelle ce rapport a été soumis, démontre que
la répartition des frais de cet établissement est bien conforme
aux règles admises par l'acte d'association des communes con-

(29 Juillet 1929)

— 176 —

tractantes et aux décisions prises par le Collège de Bruxelles en
dates du 25 octobre 1921 et du 9 juin 1922.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à l'approbation du Conseil communal, le
compte de recettes et dépenses de cette institution pour l'exercice 1928, en vue du recouvrement de la somme de fr. 1,957-28.
Cette recette sera portée à l'article 517 du budget : « Recettes
ordinaires imprévues ».
M . l'Echevin Steens. Dans ce dernier rapport, i l s'agit de
déterminer la part de chacune des communes. L a Ville de
Bruxelles ayant déboursé une somme supérieure à sa part,
il y aura lieu à ristourne par les parties intéressées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Van de Meulebroeck.
M . Van de Meulebroeck. Je ne demande qu'à approuver
le rapport tel qu'il est soumis, mais je voudrais attirer l'attention du Conseil sur le traitement du personnel médical de
l'institution dont i l s'agit. Lorsque j'avais l'honneur d'être
à la tête du service d'hygiène, j ' a i tenté d'obtenir une amélioration du sort des médecins. Je n'y suis pas parvenu,
parce que les représentants de certaines des autres communes
associées se sont montrés hostiles à mes propositions. Je demande que M . Steens s'occupe de cette question ; qu'il
étudie les propositions faites antérieurement et fasse en sorte
que, lors de l'examen du budget du dispensaire pour 1930,
la question ne soit pas perdue de vue.
M . l'Echevin Steens. Il en sera fait ainsi.

9

a

Ville de Bruxelles. — Exécution
de travaux à la crèche
« Les Berceaux Bruxellois ».
M . l'Echevin Steens. Je vous demande l'urgence, Mesdames
et Messieurs, pour une affaire concernant l'Œuvre des Berceaux Bruxellois.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres
présents.
— E n conséquence, M . l'Echevin Steens fait, au nom du
Collège, le rapport suivant :
Par sa lettre du 1 juin 1929, le Comité provisoire de la
crèche « Berceaux Bruxellois » signale la défectuosité des
installations de lessivage qui rend le travail des femmes d'oùer

177 —

(29 Juillet 1929)

vrage particulièrement fatigant et, par conséquent, le recrutement de la main-d'œuvre t r è s difficile, si pas impossib'e.
Les arguments présentés par les r e q u é r a n t s , à l'appui de leur
demande, paraissent fondés. Les installations actuelles ne
répondent pas. en effet, aux besoins journaliers de l'établissement, et il importe, tant en vue de l'hygiène et de la propreté
indispensables que la bonne marche de l'institution, de remédier
à 1 état de choses existant.
Le Comité précité demande de m ê m e que l'Administration
communale veuille prendre à sa charge l'installation, dans la
biberonnerie de la crèche, d'une baratte permettant de disposer
de babeurre bien fabriqué et de ne plus devoir dépendre de
fournisseurs négligents.
Les requérants sollicitent également l a transformation de la
grande salle du rez-de-chaussée de l a crèche en salle de désinfection. A cet effet, i l serait nécessaire d'enlever les cloisonnements existants, de transformer deux armoires-vestiaires et
d'installer quatre petites baignoires. Ces travaux, qui remédieraient à des défectuosités d'installation et d'agencement signalées
à plusieurs reprises par le médecin et par la direction de l'œuvre,
ue pourraient que favoriser l'hygiène de l'établissement et des
enfants, et rendre plus facile la t â c h e du personnel.
Il résulte des renseignements recueillis que les travaux
demandés occasionneraient une dépense qui parait ne pas devoir
dépasser 35,000 francs, suivant détail ci-après :
I. — Installation d'une buanderie

mécanique.

La maison J . Heynssens, à Grand, s'engage à exécuter le
travail pour environ: 25,000 francs.
Les établissements Goret-Jouret, à Flobecq, demandent pour
ce travail : 31,000 francs.
II. — Installation d'une baratte culbuteuse.
D après le devis présenté par les ateliers Lataire frères, à
Eeeloo, cette installation coûterait environ : 2,500 francs.
Hl- — Transformation de la grande salle du
en salle de
désinfection.

rez-de-chaussée

Le Service technique des travaux de la Ville (bâtisses) estime
les travaux à exécuter approximativement à 2,000 francs, se
décomposant comme suit :
1° Enlèvement de trois cloisons, y compris la mise en état du
pavement et des revêtements des murs : 600 francs;

(29

Juillet

4929)

—

178 —

2° Placement de quatre baignoires de remploi, y compris
l'alimentation d'eau froide : 1,400 francs.
Le devis ne comprend pas la formation de deux armoiresvestiaires, ni l'alimentation par l'eau chaude des baignoires. Les
renseignements au sujet du prix de ces travaux spéciaux n'ont
pu être recueillis jusqu'ici, mais la dépense afférente ne parait
pas devoir être supérieure à 1,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser l'exécution de ces travaux urgents et d'imputer
la dépense au crédit spécial sur l'extraordinaire.
— Les conclusions des rapports n 6, 7, 8, 9 et 9a, sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents, moins deux voix, M M . Verstappen et
Leclercq s'étant abstenus.
o s

Eglise

du

Sacré-Cœur,

Bruxelles.

— Legs

Thonon.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament authentique, reçu le 29 avril 1925 par
M Emile Lamal, notaire à Schaerbeek, M
MathildeAntoinette Lucas, sans profession, veuve de M . Grégoire
Thonon, demeurant à Schaerbeek, rue de la Poste,, 213, y
décédée le 24 septembre 1928, a disposé notamment comme
suit :
e

m

e

« Je révoque et annule tout testament ou acte de dernière
volonté antérieur à celui-ci. J'institue pour ma légataire universelle la Fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur, de Bruxelles,
rue Le Corrège, mais à charge de ce qui suit :
» Je veux, pour autant que la loi me le permet, que les
immeubles que je posséderai au jour de mon décès ne soient
pas vendus, ni de la main à la main, ni publiquement et que
leurs loyers ou revenus soient appliqués pour moitié à l'entretien de vieillards de la paroisse du Sacré-Cœur, de Bruxelles.
» Je veux être ...
» Je veux qu'il soit célébré à perpétuité une messe chantée
à huit heures pour le repos de mon âme et de celle de ma fdle
Augusta Thonon en la susdite église du Sacré-Cœur.
» Je donne ...
» L a susdite Fabrique d'Eglise du Sacré-Cœur devra entretenir annuellement et à perpétuité le caveau de la famille

—

179

—

(29

Juillet

1929)

Strouf-Lucas, et y faire graver l'inscription me concernant
conformément aux usages.
» J'exprime expressément la volonté que la susdite Fabrique
,1c l'église du Sacré-Cœur supporte toutes les charges relatives à ma succession, y compris les droits de succession ».
L'actif de la succession est évalué à fr. 987,613-33 en
immeubles et fr. 264,051-23 en valeurs mobilières.
Le passif s'élève à fr. 265,331-82 en ce compris les charges
imposées par la testatrice, sauf le paiement de la moitié des
revenus des immeubles aux vieillards de la paroisse et les
honoraires du notaire.
Le Bureau des Marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter
le legs.
Une requête est introduite par le frère utérin de la de cujus
tendant a ne pas voir autoriser l'acceptation du legs par la
Fabrique ou tout au moins à le faire réduire. Le Bureau des
Margmlliers estime que. la situation de fortune dé l'intéressé
ne justifie pas une dérogation à la volonté formelle de la
testatrice.
La Commission d'assistance publique qui est habile à
recueillir la quotité de la succession de M Thonon, dont les
revenus doivent être affectés à l'entretien des vieillards, sollicite l'autorisation d'accepter la moitié du legs universel dont
question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a l'octroi de l'autorisation,
pour la Fabrique de l'église du Sacré-Cœur, d'accepter le legs
dont il s'agit, mais sous la réserve expresse des droits de
l'Administration charitable.
m e

M. l'Echevin Coelst. L'autorisation est sollicitée pour
accepter ce legs. Comme il y a un réclamant, la question
sera soumise au Ministre de la justice.

11
Eglise S ami-Jean-Baptiste au Béguinage. — Budget de 1929.
Crédit
supplémentaire.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
^gumage sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de
7P '
supplémentaire de 3,300 francs, à titre de
Heniise a Févêché ».
u n

c r e d l t

(29

Juillet

4929)

— 180?—

Cette dépense sera couverte par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation sollicitée.

Eglise

Notre-Dame

de Lourdes,
Compte

de

à

Jette-Saint-Pierre.

1928.

M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, en conformité de l'article 14 de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, le compte de
1928 de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette-Saint-Pierre,
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
fr

Recettes.
Dépenses

19,052 70
19,044 97

Excédent, fr.

7 73

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Tout en maintenant nos protestations contre le maintien
de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et sous réserve de l'observation ci-dessus, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent compte.
— Il est procédé au vote par appel nominal :
33 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour : MM. De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Peñaranda de Franchimont, MM. Steens, Coelst, Jacqmain,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de
Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Foucart, M
Van Hove,
MM. Simon, Thomaes, Speeckaert et Max.
m e

m e

Ont voté contre : M M . Leclercq, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et Verstappen.

— 181 —

(29 Juillet 1929)

13
CIMETIÈRES D EL A V I L L E
CONCESSIONS

D E TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

M . l'Echevin Coelst fait, a u n o m d u C o l l è g e , le r a p p o r t
suivant :
Des concessions de t e r r a i n pour s é p u l t u r e o n t é t é d e m a n -

dées, pendant le d e u x i è m e t r i m e s t r e 1929, p a r les personnes
dont les noms
c
E

u
e
•a

z

figurent

au tableau ci-dessous :
-

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Cimetière
CONCESSIONS

SOMMES

SUPERFICIE.

à

Mètres carrés.

payer.
Francs.

à Evere.

PERPÉTUELLES

D El

r

e

Veuve Callaerts,
rue Delocht, 13,
née
Schaerbeek
Van Geyt, Marie
Fremy,
boulevard
Emile-Gabriel
Maurice-Lemonnier, 187
Veuve Delbovier,
rue des Soldats, 7
née
Berehem-Sainte-Agathe
Börry, Hélène
Pastore,
avenue WielemansAlmerinda
Ceuppens, 72, Forest
Stubbe,
rue du Mont-Blanc, 36
Médard-Edouard
Saint-Gilles
Les enfants
boulevard
Vanden BergheGuillaume Van Ilaelen, 62
De Kimpe,
Forest
chez Vanden Berghe,
Jules
Coppe,
place de l'Industrie, 36
Josepb-Jules

CATÉGORIE.
2.88

3.60
2.88

3.08

(*) 3,446

3.60

4,320

2.8S

( ) 3,206
s

3.60

(') Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaiie de 2' catégorie, n° 4701.
H Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
fcmporaire de 1" catégorie, n° 2451
(•) Déduction faite de la somme de 250 franca versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n" 2091.

(29 Juillet

— 182 —

1929)

PERSONNE

SOMMES

par qui la concession
ts
e

est demandée.

8

Veuve Gollon,
née
Vanderhoeven,
Jeanne
Veuve Wyns,
née
Vandercruyssen
Heintzen,
Léonard
Mirjolet,
Marie-Angélique
Veuve de Streitberg,
née
Dupont, Anne
Veuve Pools,
née
Jaubert, Alice
Veuve Hamelryck,
née
Oppitz, Catherine
Lorthioir,
Jules
Veuve Onclin,
née
Maerschalck,
Catherine
Veuve Van Gulpen,
née
Curriez, Marie
Laport,
Emile
Les enfants
De Ceuninck-Lecoq,
chez
De Ceuninck,
Caroline
Les enfants
Drapier-Ledoux,
chez Masson,
François-Louis

9
40
11
12
13
44
45
46

47
48
49

20

DOMICILE.

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

rue Charles-Quint, 115

3.60

4,320

chaussée de Gand, 26
Molenbeek-Saint-Jean

3.60

4,320

boulevard Diderot, 129
Paris (12")
rue Jules Van Praet, 17

3.60

4,320

3.60

(») 3,820

avenue de Tervueren, 410

3 60

4,320

rue Gallait, 70, Schaerbeek

3.08

3,696

avenue Alfred Orban, 24
Forest

2.88

( ) 3,206

boulevard de Waterloo, 73

3.60

4,320

rue de Ruysbroeck, 21

3.60

4,320

boulevard Clovis, 29

3.60

4,320

rue de Turin, 23, Ixelles

6.16

7,392

rue de la Croix-de-Fer, 52

2.88

3,456

boulevard Charlemagne, 86

2.88

(») 3,206

2

(*) Déduction faite de la somme de 500 francs versée pour deux concessions temporaires de l catégorie, n 2255 et 2304.
r e

08

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de l catégorie, n° 2086.
r e

(*) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 4" catégorie, n° 2495.

t
—

u

PERSONNE

C
c

par qui la concession

( 2 9 Juillet 1 9 2 9 )

183 —

SOMMES
DOMICILE.

est demandée.

22

Veuve Hasaerts,
née
Douchant, Marie
Epouse Deseck,
née
Paternoster, Marie

SUPERFICIE

à
payer.

Mètres c a r r é s .

Francs.

boulevard d'Ypres, 80

3.GO

3,570

camp de Bevfrloo

2.88

:i,456

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S

DE2

E

CATÉGORIE.

rue du Cornet, 18,
Clerci,
Etterbeek
Ferdinand
rue du Général L é m a n , 135,
Veuve Hervens,
née
FJtterbeek
Laineir, Marie
Kleyn,
rue du Canon, 17o
Paul
rue de l a L o i , 155
Veuve Kaptsevitcli,
née
Matveeva, Lydie
Veuve Thielemans,
rue Uembrandt, 27
née
Pletinckx, Marie
Fossé,
rue Archimede, 12
Jacques
Veuve Suru,
rue de l'Hôpital, 37
née
Roch, Stéphanie
Veuve Lobel,
rue Gallait, 110
née
Windal, Séraphine
Veuve Peeters,
rue Bistebroeck, 15,
née
Anderlecht
Dequinnemaere,
Marie
Roekeiis,
André
rue des Poissonniers, 9

« Déduction faite de l a somme de 750 francs v e r s é e
temporaire de 1" catégorie, n* 3000.
l») Déduction faite de l a somme de 350 franc*.versée
sions temporaires de 2» catégorie, n ' 1 7 U et o-o •
R Déduction faite de l a somme de 400 francs versée
temporaire de 2« catégorie, n ' 4924.
Q Déduction faite de l a somme de 200 francs versée
temporaire de 2* catégorie, n° 2455.
0

U.

—

13.

1.12

1,396

4.80

;â) 4,490

2.40

(*) 2,020

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

(*) 2,220

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

pour l a concession
concespour de .
concession
pour
concession
poui

(29 Juillet

— 184 —

1929)

PERSONNE

S
-o
pu
e

SUPERFICIE.

DOMICILE.

par qui la concession
est demandée.

25

Les enfants Mouvet- avenue de la Couronne, 340,
Detallancourt,
Ixelles
chez
Mouvet,
Ernest-Jacques
12
Veuve
place de Ninove, 9
Van Lommeren,
née
Vanderoost, Marie

11

Cimetière
CONCESSIONS

Vanden Abeelen,
Jean-Paul
Veuve Ackermans,
née Garnir,
Amélie-H.-Marie
Mary,
Henri-J.-A.-E.
Van Dyck,
Corneille

CONCESSIONS

de

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

2.40

t. ) 2,320

2.40

2,420

1

Laeken.

PERPÉTUELLES

DE l

r

e

CATÉGORIE.

rue de Moorslede, 239

3.60

rue du Peuplier, 2

5.50

place Jourdan. 25,
Etterbeek
rue Steyls, 5

4.40
3.60

PERPÉTUELLES DANS L E S GALERIES FUNÉRAIRES.

Van Hove,
Ray111ond-François
Bocca, DésiréOctave-Joseph
Hulpiau,
Alfred-Richard
Veuve Lorent,
née Le Clair,
Marie-Odine

boul. Emile Bockstael, 100
C. 4° rangée
chaussée d'Anvers, 10
C. l , 2° et 3 rangées
boul. Emile Bockstael, 138
C. l \ 2 et 3° rangées
i u e Marie-Christine, 126
C. 2* rangée
r e

r

0.54

2,700

2.70

( ) 14,350

1.62

9,100

0.54

3,100

5

8

e

(') Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2° catégorie, n° 1704
( ) Déduction faite de la somme de 5,400 francs versée pour la concession perpétuelle, n B. II, 125.
2

0

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n° 714.
s

— 185 6
Tu
u

0

z
5

6

(29 Juillet 1929)

SOMMES

PEKSONNE
DOMICILE.

par qui la concession
est demandée

Veuve Symons,
née
De Waet,

-

U i

1

à
payer.

Mètres carrés.

F ranci.

rue M a r c h é - a u x - P o n s, J4
C. 3° r a n g é e

1.08

6,200

rue Montoyer, 98
C. 3 et 4 r a n g é e s
av. Houba de Strooper, 45
C. 2* r a n g é e

1.08

5,800

1.08

6,200

av. Richard Neybergh, 130
C. 1" et 2* r a n g é e s

1.08

6,000

rue S t é p h a n i e , 112
C. 1 ' r a n g é e
rue Steyls, 103
C. 3 r a n g é e
boul. Emile Bockstael, 17b
C. l et 2° r a n g é e s

1.08

5,800

0.54

3,100

1.08

6,000

rue Auguste Orts, 4
C. l , 2 et 3 r a n g é e s

1.62

9,100

rue Jean Laumans, 8
C. 1" et 2 r a n g é e s

1 08

6,000

rue Antoine Dansaert, 192
C. 2 r a n g é e

1.08

6,200

rue Saint-Germain, 7
(Waterloo)
C. 3 r a n g é e
rue L é o p o l d I , 16
C. 3 r a n g é e
rue V e r w é e , 6
C. 3* r a n g é e

1.08

6,200

1.08

(*) 5,450

0.54

(*) 2,350

0.54

2,700

0.54

3,100

Catherine-Marthe

Sotiau,
Armand-Jean
7 Veuve Herreman,
Henri, née
Samyn, Mathilde
8
Veuve Dupire,
née
Dupont,
Marie-M.-Joséphine
9
Van Beneden,
Philippe
Messen,
10
Alfred
Veuve Fonck,
11
née
Diericks,
Adiïenne-C.-J.-Marie
12 Veuve ï a s t e n o y ,
née
Devriese, Marie
M" Pany,
13
MarieClémentine
14
Veuve Corail,
née
Wéry, Hortense
15
Veuve Nyssen,
née
Raskin, Marie
16
Cajot,
Gilles-F.-Nicolas
17 Succession Latinis,
chez M Poppe,
Elise
18
M" Poppe,
Elise-M.-Louise
19 Veuve Wenmaekers,
née
Tibodo

SUPERFICIE.

e

e

r

e

r

r e

e

8

e

e

6

e

er

e

rue V e r w é e , 6
C . 4° r a n g é e
rue L a m o r i n i è r e , 55
(Anvers)
C. 2 r a n g é e
e

(*) Déduction faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n° 800.
(*) Déduction faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n* 802.

('29

Juillet

1929)

—

180 —

PEUSOISNE

Ci
-o

par qui la concession

•

est demandée.

I*

Z

Veuve Deetirte,
H e m i , n é e Foi d r i n ,
Adèle-Charlotte
Veuve G r o n d a i ,
n é e Closon
Jeanne-J .-Juliette
Laureys,
Pierre-Louis
Vloeberg,
Jean-G usta ve
M Vaudenbroeck,
née
Vamlenbroeek,
Antoinette
De S m e d t ,
Polydore
M " Borremans,
Marie-Françoise
Veuve T h y s ,
née Fourneau,
ThéodorineLambertine "
M " Evrard,
Annette
G.-A.-J.-Ghislaine
Glorieux,
Georges-G.
G h . - L . -Marie
Veuve Verheyen,
née
Jaeqmain, M a r i e C.-Alexandrine
De Smet,
Ernest
Veuve
Vanoverstraeten
née
Lapère, Marie

•20
21
22
23
24

r a o

25
26

1

27

28

0

29
30

31
32

SOMMES
DOMICILE.

à

SUPERFICIE.

payer.
Mètres carrés.

Francs.

boulevard B a u d o u i n , 15
G. l
rangée

0.54

2,900

rue S t u y v e n b e r g , 7
C . l \ 2" et 3 r a n g é e s

1.62

(*) 8,350

phi ce Sainctelette, 27
C . 1" et 2 r a n g é e s
rue du F r o n t i s p i c e , 53
B 1" r a n g é e
c h a u s s é e de N i n o v e , 4
C . 1" r a n g é e

2.16

12,000

0.45

3,210

0.54

( ) 2,150

1.08

( ) 4,125

0.54

3,100

0.54

( ) 1,950

rue des Ursulines, 6
C . 4° r a n g é e

0.54

2,700

a v . Félix M a r c h a i , 118
B . 1" r a n g é e

0.45

3,210

rue E r n e s t S a l u , 96
C. l
rangée

1.08

5,800

rue de l ' A r b r e B é n i t , 102
C. 4 rangée
rue V i f q u i n , 62
C . 4° r a n g é e

0.54

2.700

0.54

2,700

r

0

r

8

9

avenue des Pagodes, 5
C . 1" et 2" r a n g é e s
rue L é o p o l d I " , 242
C . 3° r a n g é e
rue de B r a b a n t , 161
C . 4° r a n g é e

r

2

3

4

o

e

(*) D é d u c t i o n faite de l a somme de 750 francs v e r s é e pour l a concession
t e m p o r a i r e , n 780.
0

(*) D é d u c t i o n faite de l a somme de 750 francs v e r s é e pour l a concession
t e m p o r a i r e , n° 914.
( ) D é d u c t i o n faite de l a somme de 1,875 francs v e r s é e pour l a concession p e r p é t u e l l e , n° 316b.
3

( ) D é d u c t i o n faite de la somme de 750 francs v e r s é e pour la concession
temporaire, n° 743.
4

—

187 —

( 2 9 Juillet

DOMICILE.

SUPERFICIE.

1929)

PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

Mètres carrés.

boni. Emile Bockstael, 358
Veuve
C. 4° rangl'e
YanderZypen
née
Plastria, Elisabeth
rue de Catnpine, 334
Veuve Leeoeq
d'Aï mandville
Liège
née Dehairs
C. 3° r a n g é e
Marie-Hubertine
Motké,
boulevard du M i d i , 21
Jean-Emile
C. 4 rangée
M " Aerts,
rue Saxe-Cobourg, 32
Marie-Louise
C. 4" r a n g é e
Veuve Nootens,
avenue du Parc Royal, 63
née Decock,
C . 4 rangée
Jeanne-Marii»
Succession Blatt, av. Houbade Strooper,'66
chez De Bauw,
B . I " rangée
Pierre-Jean
Veuve De Doncker,
rue des Chartreux, 39
née Melchior,
C . 4* rangée
Eugénie-Victorine
Petit,
chaussée d'Alsemberg, 393
Florimoud-Joseph
C 3 rangée
Kestens,
rue Marie-Christine, 158
Albert
B . 2* rangée
Vinstock,
rue Emmanuel Hiel, 40
Louis-M.-Ioseph
C 4* rangée

1.08

0.54

0.54

e

1

0.54
1.08

8

0.45
1.08
1.08

e

CONCESSIONS

Malfeson,
Hector
Veuve Syndica,
née •
Tzvetkoff,
dite Tchwetkowa
Balazs,
Ladislas

PERPÉTUELLES DE 2

E

0.45
1.62

CATÉGORIE.

rue de Moorslede, 79

3.60

avenue Léon Mahillou, 10

3.60

rue Fransman, 270

2.00

. 0) Déduction faite de la somme de 3,100 francs versée pour la concession perpétuelle, n" B . II, 123.
P) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n" 814.
. ' ) Déduction faite de la somme de 2,025 francs versée pour la concession perpétuelle, n" 3316.
J

(29 Juillet

1929)

ai
E

PEP.SONNE

C
p

par qui la concession

— 188 —

SOMMES

DOMICILE.

est demandée.

9
55

Succession
square Frère-Orban, 10
Àrmistead,
chez veuve Kcrckx,
née
Parmentier,
.loanne-M.-Math.Elisabeth
Ducobu,
rue Marie-Christine, 210
Joseph-Ernest
Veuve Cleenwerck
avenue Louise, 125
de Crayencourt,
née
Brown-Howert,
Christine
Veuve Mertens,
rue Marie-Christine, 183
née
Cooreman, Pauline
rue Stéphanie, 69
Veuve
Vandenkerckhoven,
née
Battaille,
Jeanne-Catherine
av. Richard Neybergh, 176
Bernard,
Ephrem-Georges
Veuve Henderickx,
avenue de la Reine, 283
née
Bodenhorst, Claire

4

5
6

7
8

9
10

SUPERFICIE.

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

3.60

5,400

4.00

(*) 5,400

3.60

5,400

2.40

3,600

2.40

3,600

2.40

3,600

3.60

5,400

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par mètre c a r r é à l a Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
er

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le ser( ) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire, n" 517.
1

— 189 —

('29 Juillet

1929)

vice des inhumations, et notamment à l a prescription suivante
arrêtée par vous en séance d u 26 mars 1926 : « Les monuments,
entourages de terrains q u i d é p e n d e n t des concessions, seront
constamment tenus eu parfait é t a t de conservation, d'entretien
et de propreté. S i , m a l g r é un avertissement é c r i t ou un avis
inséré dans deux journaux, les concessionnaires persistent à
laisser leur concession en é t a t d'abandon, de d é l a b r e m e n t ou de
malpropreté, la Ville aura le droit, d'office, de reprendre le
terrain concédé sans devoir restituer le prix de l a concession,
ni payer aucune i n d e m n i t é à raison des constructions q u i y
auraient été faites D ;
2 Dans le cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i
leur est présentement c o n c é d é ;
k

p

3° Les sépultures c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n h u mation des concessionnaires et des membres de l e u r famille ;
4° Il sera a c q u i t t é , pour l ' i n h u m a t i o n dans l a concession,
d une personne non domiciliée n i d é c é d é e à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l ' i n h u m a t i o n ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance p u b l i q u e .

M. l'Echevin Coelst. V o u s avez r e ç u le p l a c a r d , mais je
dois attirer votre attention sur le paragraphe que le Collège
demande d'ajouter afin de nous mettre en mesure de d é f e n d r e
les intérêts de la V i l l e là o ù les concessions sont a b a n d o n n é e s
par les familles. Je ne sais pas si l a question a é t é soumise
à la Section c o m p é t e n t e et s ' i l faut insister. E n t o u t cas,
nous vous demanderons de p o u v o i r prendre des mesures
en ce qui concerne les s é p u l t u r e s q u i ne font plus l'objet de
soins de la part des familles.
— Les conclusions d u r a p p o r t sont mises a u x v o i x p a r
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents, moins deux v o i x , M M . V e r s t a p p e n et L e c l e r c q s ' é t a n t
abstenus.

14
Ecole industrielle et commerciale du 2 district. — Modificad

tion au règlement

d'ordre

intérieur.

M . l'Echevin Jacqmain fait, a u n o m d u Collège, le rapport

suivant :

L'article 21 du r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r de l'Ecole indus-

(39

Juillet

1929)

— 190 —

triolle et commerciale du 2' district porte qu'il y a congé le
lundi et le mardi de Carnaval.
La Commission administrative-de l'école, en séance du
27 mai dernier, a proposé de supprimer ces deux jours de congé
et de les reporter, l'un à la veille de Noël, l'autre à la veille du
Nouvel A n .
11 est certain que le Carnaval perd de plus en plus de sa
vogue et que, dans la généralité des usines, le travail n'est pas
suspendu ; par contre, les veilles de Noël et de Nouvel An, les
fêtes organisées provoquent des absences nombreuses.
1

L a modification proposée se justifie donc et le Collège a l'honneur de proposer au Conseil communal tle l'adopter.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents, moins deux v o i x , M M . Verstappen et Leclercq
s ' é t a n t abstenus.

15
—

CRÉOITS S U P P L É M E N T A I R E S .

EXERCICE 1928.

M. l'Echevin Pattou fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les allocations, prévues aux articles du
figurant dans le tableau ci-dessous, étant
permettre la clôture de l'exercice 1 9 - 8 , i l y
le vote des crédits supplémentaires suivants

Articles.

9

10

14
21

OBJET.

Allocations
prévues.

0 0

Traitement du receveur c o m m u n a l de
l'ancienne c o m mune de L a e k e n .

65,362 50

Traitement du receveur c o m m u n a l de
l'ancienne c o m mune de Haren .

7,837 50

Frais variables d'administration . .1,010,000
Bourse de commerce. — Personnel,
frais, etc. . . .1,136,000

budget de 1 9 2 8 ,
insuffisantes pour
a lieu de décider
:

«„w„L
taif™

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

A u g m e n t a t i o n de
traitement prévu
par la l o i .
2,282 50

337 50

ld.
Augmentation
salaires, etc.

des

»

616,139 23

»

A u g m e n t a t i o n du
personnel,
148,951 67

— 191 —
25 Propriétés du domaine permanent.
— Entretien .
26 Propriétés du domaine permanent.
— Entretien des
appareils
de
chauffage .
28 Salle de la Madeleine
et galerie Bortier.
— Personnel, entretien, etc. . .
31 Bassin populaire de
natation. — Frais
d'exploitation. .
32 Pavillons de bainsdouches populaires. — F r a i s
d'exploitation.

(29 Juillet

1929)

Augmentation
salaires.
484,750

»

des

16,144 50
Augmentation
des
frais de chauffage.

360,000

»

82,145 70
Augmentation
des
frais d'entretien,
d'éclairage et de
14,191 30 chauffage.

76,000

Augmentation
salaires.
70,600

»

des

1,197 90
Augmentation
des
salaires des ouvriers .
9,992 29

73,000

39 Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures,
etc., des parcs,
des squares, des
avenues, des boulevards et du bois
de la Cambre. .1,521,000

»

65,745 41

41 Eclairage public au
;:az (2 district) .

650,000

»

Augmentation de la
77,650 57 consommation de
gaz.

42 Eclairage public à
l'électricité . . 1,204,500

»

d

49 Domaine privé de la
ville. — Contributions, frais d'administration, etc. 1,400,030

»

53 Traitements du personnel delà police 22,492,825 95

5 6

Frais variables de la
Doli.-A
• • • 580,000 »

ld.

A u g m e n t a t i o n du
616,819 35 personnel, etc.
Suppression des retenues de 3 et
7 p. c. sur les trai44,241 95 tements du personnel.

4,98i 40

A u g m e n t a t i o n de
l'indemnité allouée
au commissaire de
police remplissant
les fonctions d'officier du ministère
public.
k

117,578 94

*
a
des
salaires des nettoyeuses, etc.

Augmentation

(29 Juillet
58

59

61

68

1929)

Entretien des télégraphes et des
téléphones* .

— 192 —

35,000

Loyer des locaux,
éclairage et chauffage des commiss a r i a t s et des
postes de police,
etc
190,000

»

A u g m e n t a t i o n du
prix du combustible, du gaz, etc.
»

120

Frais des corps de
garde des pompiers
. . . .

Augmentation des
frais de chauffage
573 13 et d'éclairage.

20,000

494,550

»

Service des inhumations. — Habillement du personnel

52,200

»

80 Transports funèbres
et frais divers.

360,000

»

Entretien et curage
des collecteurs,
des égouts et des
cours d'eau. .
678,600

93 Travaux pour le
compte d'autres
services et pour
des particuliers .
103
104

108
109

Jardins d'enfants. —
Frais généraux. .

»

» 179,169 09

76 Traitements et salaires du personnel
des inhumations. 1,463,073 03

92

69,860 42

Corps des sapeurspompiers.— Traitements . . . 5,611,221 75

75 Laboratoire i n t e r communal de chimie et de bactériologie

78

Augmentation du
prix de la main782 18 a œuvre.

13,286

—

Augmentation des
traitements et des
pensions.

Suppression des retenues de 3 et
» 7 p. c.

A u g m e n t a t i o n du
prix des tissus.
429 20
1,221 74

Augmentation des
prix payés au concessionnaire de la
traction.

Augmentation des
salaires des ouvriers, etc.
»

90,739 54

250,000

»

11,923 13

377,025

»

Augmentati on
23,358 64 salaires.

Augmentation des
frais de chauffage
29,454 36 et d'éclairage.

Jardins d'enfants. —
Eclairage et chauffage

289,000

»

Ecoles primaires. —
Frais généraux. .

990,835

»

Ecoles primaires. —
Eclairage et chauffage
1,706,000 >

160,603 99

Id.

Augmentation
salaires.

des

des

Augmentation des
frais de chauffa e
182,183 08 et d'éclairage.
r

— 193 —
110 Ecoles primaires. —
Entretien des bâti250,000
ments . . . .
131 Crèche Gabrielle
Vandervelde. —
Traitements du
personnel et frais
divers . . . .

»

('29 Juillet

Aménagement d'une
habitation pour
8,860 48 deux chefs d'école.
Au gmen tation des
frais d'éclairage et
de chauffage.

55,705

»

3,735 38
Augmentation des
frais de chauffage
2,908 01 et d'éclairage.

135 Lycéedejeunesfilles
" — Eclairage et
chauffage . . .

30,000

138 Ecoles moyennes de
garçons. — Eclairage et chauffage.

150,000

»

73,376 44

ld.

143 Cours d'éducation
pour jeunes filles.
— Eclairage et
224,000
chauffage .

»

22,033 20

Id.

150 Direction technique
de l'enseignement
professionnel e t
frais du Conseil de
perfectionnement.

1929;

Augmentation
traitements.
61,200

»

18,312 30
Augmentation
traitements.

161 Ecole professionnelle de menuiserie.—(Legs Godefroy et Nélis).

395,000

12,836 39

195 Frais divers pour le
service des emprunts . . . .

40,000

4,730 25

199 Intérêts sur dépôts
et cautionnements
en espèces.

4,000 »

777 04

213 Assurance en vue de
la vieillesse et du
décès prématuré.
(Lois des 10 décembre 1924 et
10 mars 1925.) —
Part d'intervention de la Ville .

21,532 70

77 40

217 Dépenses ordinaires
imprévues

155,000 »

M8 Comptes arriérés

611,867 05

des

des

—

Liquidation des der2,994 20 nières factures.
19,042 86

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des

(29 Juillet

1929)

— 194

—

quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les
revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
*
* *
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1928,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture de l'exercice 1928, i l y a lieu de décider le
vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

272

289

324

330

331

334

336

340

OBJET.

Allocations
prévues.

Crédits
supplémentalres.

,,„.,.
M

222,500

»

28,143 97

Frais des foires aux
chevaux . . .

9,700

»

277 60

Exploitation du service des eaux.
.8,745,000

»

52,319 71

l

Î

A

9

^

e

„ •.•».„,«
1™«™
s

s a n c e

c r e a i l s

Augmentation des
traitements, etc.

Service des recettes
des r é g i e s . — Traitements du personnel, frais d'administration, etc. 2,810,000

Marchés en r é g i e . —
Frais d'administration.
. .
.

t

a

Traitements du personnel communal
des t h é â t r e s
et
frais divers .
.

Service des recettes
des r é g i e s . — Peusions communales

o

975,000

69,500

Augmentation des
frais d'organisation.
Paiement de factures arriérées.
Id.

»

52,770 03
S u p p r e s s i o n des
retenues de 3 et
»
7 p. c.

»

5,638

»

Augmentation des
frais d'éclairage et
4,462 40
de chauffage.

Halles. — Traitements du personnel

Augmentation
traitements,
43,600

»

5,608 75

Abattoir. — Frais
d'administration.

114,000

»

3,572 82

des

Augmentation
des
frais d'éclairage et
de chauffage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des

— 195 —

(29 Juillet 1929)

quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les revenus
et des ressources produites par les services s p é c i a u x .
La Section des iinances a é m i s un avis favorable.

* *
Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1 9 2 8 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1 9 2 8 , i l y a lieu de
decider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
tiMM
Article*.

ORiFT
OB.ILT.

Allocations
prévues.

556 Prolongement de la
extr. rue Ernest-Allard
jusqu'à la place
Poelaert . . .
589 Ecole moyenne de
eitr. l'Etat pour garçons, rue MarieChristine, 83 (2
district).—Agrandissement .

15,000

SU

»

D fémenD

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

88 01

Les d é p e n s e s ont
dépassé les prévisions.

d

"74 Frais de transfert
H. B. des divers services
de la Ville établis
rue du Lombard et
rues adjacentes .

75,000

»

4,951

36

Id.

330,000

»

53,731 25

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1928.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

16
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1929.

Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

(29 Juillet 1929)
Articles.

OBJET.

249 Subside à l'école
professionnelle de
l'industrie hôtelière . . . .

— 496
Allocations
prévues.

Crédits
supplémentairas.

M o t l f

, ,.,
?
'P^'lsance
des crédits.
d

e

l

1,000

»

1,000

Augmentationdu
subside par suite
de la majoration
»
des traitements.

250 Subside à l'école professionnelle d e s
tapissiers - garnisseurs . . . . 19,000

»

1,440

»

Id.

251 Subside à l'école
professionnelle de
mécanique de précision et d'électricité . . . . 35,000

»

6,960

»

Id.

252 Subside à l'école
professionnelle de
plomberie.
24,000

»

5,070

»

Id.

253 Subside à l'école
professionnelle de
serrurerie, poêlerie et ferronnerie.

26,000

»

4,400

»

Id.

254 Subside à l'école de
dessin pour ébéniste . . . .

5,000

»

2,950

»

Id.

255 Subside aux cours
professionnels de
sculpteurs sur
bois . . . . 12,500

»

1,940

»

Id.

256 Subside à l'école
d'apprentissage
pour peintres en
bâtiments.
11,000 »

1,400

»

Id.

257 Subside à l'école de
50,000 »
carrosserie

2,250

»

Id.

258 Subside à l'école
professionnelle de
tailleurs

55,000

»

6,100

»

Id.

259 Subside à l'école de
la chaussure et de
la maroquinerie . 35,000

»

3,050

»

Id.

260 Subside aux écoles
professionnelles
de coiffure. .

»

3,450

»

Id.

36,000

_

1 9

7 —

(29 Juillet

1929)

21,000 »

3,450

A u g m e n t a t i o n du
subside par suite
de la majoration
des traitements.

•2&1 Subside à l'école
professionnelle de
typographie . . 34,000 »

4,750

Id.

263 Subside au cercle
d'études typographiques . . •

20,000 »

1,850

Id.

264 Subside à l'école de
lithographie . .

31,000 »

1,800

Id.

261 Subside à l'école
professionnelle de
bijouterie et de
ciselure . . •

166 Subside au cercle
d'études lithographiques . . .

8,000

»

266 Subside à l'école
professionnelle de
reliure et de dorure . . . .

18,000

»

267 Subside à l'école
professionnelle de
la lingerie. . .

25,000 »

268 Subside à l'école
professionnelle de
la fourrure

20,000

»

2,300 »

Id.

269 Subside à l'école
professionnelle de
brasserie . . .

2,000

»

200

Id.

274 Subside à des associations ayant
pour but l'enseignement commercial

80,000

»

19,500 »

Id.

275 Subside aux cours
professionnels de
sténographie et de
dactylographie

3,000

»

»

Id.

2,050 »

Id.

550

ld.

400

1,250

»

Id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s de l ' E t a t .
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

(29 Juillet 1929)

— 198 —

L'allocatiou, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d'un crédit supplémentaire.
Profil t

48 Domaine privé. —
ord.
Entretien. . . 500,000

» 250,000

»

Renouvellement des
pierresdelafaçade
de l'Hôtel Continental, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources du Domaine privé de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

567
B.

Abbaye de la Cambre. — Aménagement des jardins
se trouvant sur le
territoire de Bruxelles . . . . 200,000

» 300,000

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
M . Leeuw. E n ce qui concerne l a demande de crédit supp l é m e n t a i r e de 250,000 francs pour le renouvellement des
pierres de l a façade de l ' H ô t e l Continental, je me demande
s'il n ' y a pas là une erreur. E n effet, dans le rapport i l est dit
que l'allocation p r é v u e é t a i t de 500,000 francs. Or, je crois
savoir que pour le renouvellement des pierres de la façade
de l ' H ô t e l Continental, pour lequel i l y a eu soumission, on

— 499 —

(29

Juillet

4929)

est arrivé au chiffre de 100,000 francs seulement, et ce au
mois de juin dernier
Je tiens à attirer l'attention de M . l'Echevin sur le fait
que le travail n'avance guère. Il n'y a que 6 mètres cubes
de pierres à renouveler ; l'entrepreneur a cent et vingt jours
pour terminer le travail et, actuellement, i l n'y a plus sur le
chantier qu'un seul ouvrier qui travaille de temps en temps.
11 y a cependant un danger permanent. Les pierres s'elfritent
de plus en plus et il y a urgence à ce que le travail de réfection
soit terminé le plus rapidement possible. De plus, en temps
de pluie, les chambres des locataires sont inondées, d'où
d>u'àts formidables tant au point de vue de Limmeuble même
que du mobilier des locataires.
M. l'Echevin Pattou. J'ai signalé à la Section des travaux
que la dépense serait plus élevée que celle qui a été prévue.
J'ai été voir sur place l'état des façades. L a situation est
lamentable et dangereuse, les travaux do réfection présentent donc un caractère d'urgence dont M . Leeuw a su se
rendre compte, puisqu'il habite l'immeuble.
M. Leeuw. C'est pourquoi je vous signale la chose.
M. l'Echevin Pattou. Nous avons dù demander un crédit
supplémentaire ; je vous promets de mettre tout en œuvre
pour que le travail soit achevé dans le plus bref délai possible.
M. Leeuw vient de me signaler que, depuis quelques jours,
il n'y a plus d'ouvriers sur le chantier. Je ferai part de cette
observation au service compétent pour qu'il prenne des mesures, afin de hâter l'exécution du travail.
M. Leeuw. Si j'insiste, c'est parce qu'il y a un véritable
danger ; les pierres s'effritent, peuvent tomber dans la rue
ou bien empêchent l'écoulement des eaux dans les gouttières,
de telle sorte que les appartements s'abîment.
M. l'Echevin Pattou. Il sera fait dibgence.

CRÉDIT SPÉCIAL.

—

EXERCICE

4929.

M. l'Echevin Pattou continue la lecture des rapports :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
né prévue au budget de 4929, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
n

-14.

( 2 9 Juillet

1929)

OBJET.
Fonds de logement i n s t i t u é
par la « Ligue des familles
nombreuses » et pur la
«. Ligue nationale belge
contre les taudis ». — Part
de la Ville

— 200 —
Montant
du crédit.

Justification du crédit.

65,850 20

La Conférence des Bourgmestres, en séance du 25 mai
dernier, a é m i s le vœu de
voir allouer un subside
global de 200,000 francs à
la dite institution.

Le Collège vous propose, [Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1929.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, il y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.
Ecole moyenne de F Etat pour
filles, rue Marie-Christine,
83 (2 district). — Travaux
d'aménagement.

Montant
du crédit.

Justification du crédit.
Le c r é d i t voté en 1928, pour
ces travaux, a laissé un disponible de fr. 14,437-79.

d

16,216 63

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1 9 2 9 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

La dépense figurant dans le .tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1 9 2 9 , i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit extraordinaire.
OBJET.
Placement de casiers en fer
dans les caves du Palais du
Midi, o c c u p é e s par le Service de la Dette communale

Montant
du crédit.

150,000

Justification du crédit.

