— B50 —
poêles et des fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre
fois par an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement de cette obligation.
La Ville se charge de fournir au concessionnaire le personnel
nécessaire au service du chauffage, moyennant une redevance de
100 francs par quinzaine et d'entretenir les appareils de chauffage
pour une somme de 600 francs par an. Ces sommes seront retenues
sur le subside communal.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Art. 16. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquante-quatre
du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles,
foyers et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges,
galeries et balcons.
Art. 17. L'entretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient
à l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel,
* des décors, de tout le mobilier du théâtre, y compris éventuellement
le plancher de la salle de bal, de tous les appareils et machines
•d'éclairage, de chauffage et de ventilation, seront supportés par le
concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état à la tin de
l'exploitation.
Art. 17 . Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au
renouvellement des décors existant actuellement un minimum de
750 francs par an, et à l'achat du mobilier de scène, demeurant la
propriété de la Ville, un minimum de 250 francs par an, sous le
contrôle du Collège.
La somme de 1,000 francs sera retenue par cinquième sur chaque
acompte du subside. Les dépenses faites du chef d'entretien et de
renouvellement des décors existants et d'achat de mobilier seront liquidées directement par le Collège au profit des fournisseurs, à concurrence de la somme retenue.
bis

Art. 18. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage deségouts, sont à la charge
•de la Ville.
Art. 19. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront,

—

551

—

aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoireraent
avec le concessionnaire ou ses d é l é g u é s , les b â t i m e n t s et le m a t é r i e l ;
procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront, en
tout temps, s'assurer, soit par e u x - m ê m e s , soit par des personnes
qu'ils auront d é s i g n é e s , si le présent cahier des charges est ponctuellement observé; à cette fin, ils auront accès, ainsi que leurs d é l é g u é s ,
dans les salles et les différents locaux, à toute heure du jour et de la
nuit.
Art. 20. E n cas de destruction totale ou partielle du t h é â t r e , par
quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction
de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets incendiés ou détruits, ni à aucun d é d o m m a g e m e n t quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans i n d e m n i t é aucune envers le concessionnaire; si le t h é â t r e
n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera souverainement si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
Art. 21. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation
écrite du Collège, faire usage que des machines, d é c o r s , qui lui sont
concédés par le présent cahier des charges ou qu'il aura acquis.
Tous les décors que le concessionnaire aura acquis ou fait
confectionner, pendant la d u r é e de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service,
appartiendront de plein droit et i m m é d i a t e m e n t à la V i l l e ; ils seront
immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du C o l l è g e ,
le tout sans préjudice des dispositions reprises dans l'art. 11.
Art. 22. Il est défendu au concessionnaire de donner en location,
hors du théâtre, ou de prêter, sans l'autorisation préalable et écrite
du Collège, aucun des objets : m a t é r i e l , d é c o r s , machines, costumes,
accessoires, du mobilier du théâtre et de ses d é p e n d a n c e s .
Art. 23. Le concessionnaire ne pourra se servir des foyers que
pour l'usage auquel ils sont spécialement affectés.
Art. 24. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au théâtre
pendant la présente exploitation, et si l ' e x é c u t i o n de ces travaux
rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de
trente jours, la Ville paierait une i n d e m n i t é au concessionnaire;
cette indemnité serait de la m o i t i é du traitement effectivement p a y é
au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente et unième jour.
La Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs
à l'éclairage, au chauffage et à la ventilation : les transformations et
modifications de s y s t è m e s ou d'appareils qui seraient adoptées par la
Ville, à la suite de ces essais, pourront être i m p o s é e s au concessionnaire, sans i n d e m n i t é aucune.

Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses frais,
au matériel nouveau les procédés qui lui seront indiqués pour lé
préserver contre l'incendie.
Art. 25. La Ville se réserve le droit de disposer du théâtre et de
ses dépendances, quand le concessionnaire n'en usera pas et notamment les mardi, vendredi et samedi de chaque semaine. Elle pourra
notamment autoriser des représentations dramatiques ou des concerts.
Dans ce cas, le concessionnaire sera tenu d'assurer le service complet
des représentations, contre paiement des indemnités suivantes :
Service des machinistes(y compris le transport des décors), fr.

30

«

7

,

10

»

8

*

Usage des décors et accessoires de décors et du mobilier de
scène appartenant à la Ville

.

.

.

.

Gaziers et électriciens
.
.
.
.
.
Quote-part dans les frais d'entretien de la distribution
d'électricité et usure des lampes.

.

.

.

.

.

Femmes de peine (nettoyage)

.

.

Direction et surveillance

.

.

.

.

4 50

.
Total.

10

«

.

fr.

69 50

fr.

15

»

5

-

plus la redevance pour le service d'incendie.
Frais facultatifs.
Contrôle et postes

.

.

.

.

.

.

Montage et d é m o n t a g e de la loge royale .

.

.

Lorsque la température exigera le chauffage de la salle et de ses
d é p e n d a n c e s , il sera payé au directeur, pour ce service, une indemnité
de 30 francs. Le concessionnaire sera tenu de fournir ces services
facultatifs lorsque les sociétés lui en feront la demande.
L a consommation de gaz et d'électricité se paiera d'après les
indications des compteurs; l'éclairage des foyers publics est toujours
à charge de la Direction.
Aucune autre indemnité ne pourra être e x i g é e .
Le concessionnaire devra donner aux personnes autorisées à
disposer du théâtre toutes facilités pour une répétition générale au
moins.
A r t . 26. L a Ville pourra également disposer, chaque année, du
théâtre et de ses dépendances, après la clôture de la saison théâtrale,
pendant la période d'été, au cas o ù le concessionnaire ne continuerait pas les représentations de sa troupe ordinaire.
Toutefois, si ces représentations avaient lieu, le Collège aurait le
droit de disposer, pendant la j o u r n é e , de la salle de spectacle et de
ses dépendances, pour les distributions des prix aux élèves des écoles
officielles, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire.

Art. ¿ 7 . L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, des foyers et du vestibule du t h é â t r e , pour l'installation
de bureaux électoraux.
Art. 28. Le service des machines et des décors sera dirigé par u n
chef machiniste, dont la nomination sera soumise à l'agréation d u
Collège.
Art. 29. L e concierge du théâtre est n o m m é et révoqué par le
Collège; son traitement est à charge de la V i l l e .
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation dans les
bâtiments qui font l'objet de la présente concession, n i même y loger,
sans l'autorisation du Collège.
Art. 30. L'Administration communale se réserve le droit de
contrôler la location, les recettes et les paiements, et de se faire
représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Tous les mois, le concessionnaire fera parvenir au Collège un é t a t
des recettes et des dépenses.
Art. 31. L e conservateur du matériel exerce son contrôle sur le
chef machiniste.
Il aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi bien
que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail ; i l veillera à ce
que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant d'entretien et. à ce
qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des
charges.
Il tiendra les inventaires au courant. I l ne pourra surveiller, d i r i ger ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.
Art. 32. L e concessionnaire devra faire représenter le drame, la
comédie (zeden comédie), le vaudeville et, autant que possible, l ' o p é rette. I l ne pourra faire représenter aucun autre genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, qui aura droit, par mesure
préventive, de prohiber toute représentation non prévue par le présent
cahier des charges.
Art. 33. U n sixième au moins des actes, joués par mois, devra
appartenir à l'un des trois genres autres que le drame.
I l ne pourra être dérogé à cette dernière prescription qu'avec
l'autorisation du Collège.
Le concessionnaire pourra, chaque année, pendant le carnaval,
donner quatre bals p a r é s , masqués et costumés.
Art. 34. L e concessionnaire est tenu de monter, avec les soins
qu'elle comporte, au moins tous les deux mois, une pièce nouvelle et
originale d'un auteur belge.
Chaque année, le répertoire devra comprendre au moius 75 actes
originaux d'écrivains flamands.
Les représentations de ces œuvres seront réparties sur toute la
durée de l'année théâtrale.

A r t . 3 5 . L e concessionnaire devra maintenir le théâtre à un ranoélevé, tant sous le rapport du talent des artistes, de la mise en scène
et du choix des pièces, que des soins apportés aux études préalables
des œ u v r e s r e p r é s e n t é e s .
I l devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et
la vérité du style de chaque é p o q u e ; i l ne pourra faire exécuter les
décors que par des artistes d i s t i n g u é s .
A r t . 3 6 . L e concessionnaire devra se conformer aux usages reçus
en m a t i è r e d'administration t h é â t r a l e , et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe l u i permettant de faire jouer le
drame, la comédie et le vaudeville, suivant les usage3 reçus en
m a t i è r e t h é â t r a l e , et suffisamment nombreuse pour que chaque emploi
ait son titulaire. E l l e comportera notamment un régisseur général
non acteur.
L'orchestre comportera au moins vingt musiciens, non compris le
chef.
A r t . 3 7 . A u commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
t h é â t r e , avec indication de l'emploi des artistes.
I l devra, dans la première quinzaine du mois d'octobre, remettre
au Collège une copie certifiée de tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste; i l devra aussi tenir le Collège au courant
des mutations et l u i remettre, dans la quinzaine, copie certifiée de
toutes les pièces concernantles engagements contractés dans le cours
de T a n n é e . Toute contravention aux obligations imposées au concessionnaire par les paragraphes précédents pourra donner lieu à une
retenue de 100 à 300 francs. E n cas de vacance d'emploi et j u s q u ' à
c0 q u ' i l y soit pourvu, i l sera fait au concessionnaire, sur le montant
de son subside, une retenue dont l'import sera souverainement déterm i n é par le Collège.
L e m i n i m u m de la retenue ne pourra être inférieur au montant du
traitement a t t r i b u é à l'emploi laissé vacant.
A r t . 3 8 . L a saison théâtrale devra comporter six mois au moins
et commencer au plus tard le premier dimanche d'octobre.
I l y aura mensuellement un minimum de douze représentations.
A r t . 3 9 . L e concessionnaire arrête le prix des places sans l'intervention de l'Administration communale.
A r t . 4 0 . L e Collège est autorisé à nommer un Comité de surveillance composé de cinq personnes chargé de faire mensuellement
rapport à l'Administration communale sur tout ce qui touche à l'exécution d u cahier des charges.
Les membres du Comité de surveillance ont, en tout temps, accès
au t h é â t r e et dans toutes les d é p e n d a n c e s . U n e loge du rez-de-chaussée leur est réservée à toutes les r e p r é s e n t a t i o n s .

—

555

—

A r t . 4 1 . S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national, ou de toute autre c i r constance dont l'appréciation est réservée au Collège, les r e p r é s e n t a tione théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le
concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger de l a V i l l e aucune
indemnité.
A r t . 42. H est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui l u i sont a t t r i b u é s par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de m ê m e nature r é s u l t a n t d'autres
dispositions déjà existantes, ou q u i pourraient é m a n e r plus tard des
autorités compétentes.
Art. 4 3 . L e concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et r è g l e m e n t s q u i r é g i s s e n t ou r é g i r o n t l a
police des spectacles. I l ne pourra placer n i chaises n i tabourets dans
les couloirs et passages réservés au public.
Art. 44. Les jours de r e p r é s e n t a t i o n , i l est interdit au concessionnaire de laisser entrer aucune personne é t r a n g è r e au service, dans l a
salle ou dans ses d é p e n d a n c e s , avant l'ouverture publique des portes.
Art. 4 5 . L e concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les b â t i m e n t s du t h é â t r e ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux b â t i m e n t s ou à leur charpente.
A r t . 46. Les contraventions aux dispositions du p r é s e n t cahier
des charges seront constatées par les agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale à ce préposés, et spécialement par le conservateur du m a t é riel; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait m ê m e de
la contravention; elles seront exigibles par le receveur c o m m u n a l
sur l'ordre du Collège, a c c o m p a g n é de l'acte q u i aura c o n s t a t é la
contravention et sans aucune autre f o r m a l i t é ; le montant de la p é n a lité pourra être prélevé sur le subside communal.
t

A r t . 4 7 . Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à l a
résiliation de la convention, si l'Administration communale le juge
convenable. I l ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre
qu'une signification de la volonté d'opérer l a résiliation du contrat,
le tout sans préjudice des d o m m a g e s - i n t é r ê t s auxquels l ' A d m i n i s t r a tion communale pourra avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, i l sera
loisible au Collège de notifier la résiliation i m m é d i a t e de l a concession.
De plus, l'Administration pourra toujours, alors qu'elle n'userait
pas du droit de résiliation, disposer du t h é â t r e , si les représentations
venaient à cesser pour quelque cause que ce f û t .

—

556 —

Art. 48. Le concessionnaire fournit un cautionnement de cinq
mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en numéraire en
fonds de l'Etat, en obligations de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal, en obligations de l'emprunt de la Ville,
ou en toutes autres valeurs agréées par le Collège.
Ces valeurs seront reçues
Bruxelles.

au cours du jour de la Bourse de

Ne seront pas admises, les obligations dont il aurait été détache
des coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, il ne portera pas intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation et
pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est affecté en
entier à la garantie de l'exécution de tous ses engagements vis-à-vis
de la Ville.
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, le cautionnement est acquis de plein droit à l'Administration communale, à
titre de clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont été
liquidées.
Art. 49. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un subside annuel de quinze mille francs. Ce subside lui sera payé par
acomptes de trois mille francs, les l
novembre, l « décembre,
1er janvier et 1er février.
f r

r

Le solde du subside sera émis payable après la clôture des représentations théâtrales et lorsque le concessionnaire aura justifié avoir
fait exécuter tous travaux, réparations, etc., prescrits par l'état de
récolement.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser,
soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment du
Collège, et sans excepter les cas prévus par l'art. 41, le subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour de cette cessation, sauf,
dans le premier cas, à en recommencer le paiement à dater du jour
o ù les représentations seraient reprises.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une retenue
pour toute infraction aux conditions de la concession, prévue ou non
prévue par le présent cahier des charges.
Art. 50. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le consionnaire.
Art. 51. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, au Théâtre flamand, rue de
Laeken, auquel domicile auront lieu, au besoin, tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécu-

.

—

557 —

tions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même
effet que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire
renonçaut à toutes dispositions contraires qui pourraient exister à
cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 16 mars 1 8 9 6 .
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

(Voir ci-après

le modèle de soumission).

M O D È L E

D E

SOUMISSION.

(A rédiger sur papier timbré belge, à moins que la soumission ne soit
signée et datée de Vétranger, auquel cas elle pourra être sur papier
libre.)

Je soussigné {nom, prénoms, profession, domicile) m'engage envers
l'Administration communale de Bruxelles à exploiter le Théâtre
flamand conformément aux clauses et conditions du cahier des
charges voté par le Conseil communal de Bruxelles le 16 mars 1896.

Fait à

,Ie

— 559 —

STAD BRÜSSEL

V E R L E E ^ I ^ G
VAN DEN

VLAAMSCHEN SCHOUWBURG
o-oXXoo

B O E K

D E R

L A S T E N

VASTGESTELD DOOR DEN GEMEENTERAAD OP 16

MAART

1896

Het rentgebruik van den vlaaraschen Schouwburg wordt toegestaan
volgens de bepalingen en voorwaarden welke dit tegenwoordig boek
der lasten uitmaken.
Artikel een. AI deze bepalingen en voorwaarden moeten stipt
worden nageleefd; geen enkele mag als waarschuwend aanzien worden, daar de afstand van het rentgebruik enkel toegestaan wordt op
voorwaarde harer stipte en volledige uitvoering.
Art. 2. De afstand bevat :
1° De tooneelzaal, toebehoorende aan de stad Brüssel, met al hare
bijbehoorten en afhankelijkheden, met uitzondering der navolgende
plaatsen :
a) De plaatsen noodig voor den brandweerdienst;
i) De woonst des huisbewaarders;
2° Alle versieringen, het materieel en de meubelen aan de Stad
behoorende.
Dit alles volkomen bekend door den houder.
Art. 3. De Stad levert een schermenmagazijn of neemt te hären
laste de kosten van huur van dat magazijn.
Art. 4. Het gebruik der tapperij zal uit tweeder hand niet mögen
afgestaan worden zonder goedkeuring door 't College.
Art. 5. De afstand is kosteloos en toegestaan voor een tijdperk
van drie, zes of negen jaren, aanvang nemende den Ist«* October 1896
ora te eindigen den 30 April 1905, met vrijheid van opzeggen,
zoowel voor de Stad als voor den houder, na elk termijn van drie
jaren, mits verwittiging voor 1 Januari overgemaakt.

— 560 —
A r t . 6. De afstand is gedaan onder voorbehoud van alle rechten
welke de schrijvers toekomen, de Stad hieromtrent geene verantvvoordelijkheid aannemende.
A r t . 7. De rechten door tegenwoordigen afstand gewaarborgd zijn
nitsluitend persoonlijk ; de afstand eindigt raet het afsterven des
houders.
De houder zal niet mögen uit tweeder hand overeenkomen, of
afstaan zonder voorafgaandelijke toesteraming van den Gemeenteraad,
ten geheele of ten deele,' noch i n maatschappij brengen de rechten
uit dit boek der lasten voortvloeiende.
Wordt de afstand aan eene maatschappij gedaan, dan zal, in geval
van overlijden van een der genooten, de Stad het recht hebben het
contract op te zeggen.
Geene wijziging zal mögen toegebracht worden aan de grondslagen
der maatschappij aan welke de afstand zou zijn verleend of aangebracht
geworden, zonder voorafgaandelijke en schriftelijke toestemming van
den Gemeenteraad.
A r t . 8. De houder zal het rentgebruik van een anderen schouwburg
niet mögen aannemen zonder toestemming van den Gemeenteraad.
Het is den houder ook verboden, zonder machtiging van 't College,
eenig deel van het materieel te verplaatsen om eiders dan in den
afgestanen schouwburg vertooningen te geven.
A r t . 9. De staat der piaatsen aller gebouwen en zalen zal van twee
zijden vastgesteld worden met den aanvangvan het rentgebruik.
A r t . 10. Lijsten van beschrijving en schatting der versieringen,
materieel en meubelen dienende voor den schouwburg en aan de stad
Brüssel behoorende, welke ter beschikking des houders zullen zijn,
zullen van twee zijden opgemaakt worden met den aanvang van het
rentgebruik.
Onder deze lijsten zal de houder voor ontvangstbewijs teekenen,
met verbintenis 't zij de versieringen, materieel en meubelen voor te
brengen i n den staat in welken zij waren bij den aanvang van het
rentgebruik, 't zij aan de Stad te betalen de waarde van deze voorwerpen welke verloren of beschadigd zouden zijn; dit alles behoudens
de schade die uit het gebruik zoude voortspruiten, en behoudens de
veranderingen aan de versieringen toegebracht volgens toelating van
het College.
Wanneer het Gemeentebestuur het noodig oordeelt, zal het, na den
houder te hebben gehoord, ten voordeele der Stad alle materieel
buiten dienst kunnen doen verkoopen.
In geval van schatting over den staat van geheel of een deel van
het materieel en der piaatsen, worden de kosten der schatting, voor
de helft door de Stad en voor de andere door den houder gedragen.
A r t . 11. E l k jaar, met aanvang A p r i l , zal er een overzicht der
voorwerpen, in bovenstaande artikel vermeld, gehouden worden; de

— 561 —
homier zal alle in gebreke blijvende voonverpen doen vervangen en i n
staat vau dienst stellen alle beschadigde voorwerpen.
Er zal desnoods een staat der roerende meubels, den houder toehoorende, opgemaakt worden.
Art. 12. De houder zal de afgestane zaken moeten huisvaderlijk
beheeren en volgens de besternming haar door tegenwoordigen afstand
gegeven.
Art. 13. Hij zal niet verantwoordelijk zijn voor niet te beletten
gevallen of deze die van zijnen wil of zijne daad volstrekt niet afhangen; doch hij verantvvoordt voor brand, ingevolge artikel zeventien
honderd drie en dertig van 't burgerlijk Wetboek, alsmede voor alle
schade of verwoesting veroorzaakt, 't zij door zijne daad, 't zij door
die zijner spelers of andere welkdanige personen in zijnen dienst, voor
wat het ook weze.
Art. 14. De houder zal, te zijnen koste, alle zalen en afhankelijkheden, trappen en gangen, moeten doen reinigen elken vertoondag;
hij zal alle plaatsen in staat van volstrekte reinheid houden H i j zal
minstens 200 frank te maande moeten betalen aan het personeel
gelast met de reiniging en deze betaling moeten verrechtvaardigen
door kwijtingen.
Hij zal ook, te zijnen koste, dagelijks of desnoods meermalen
daags, den zuilengang en de buitenste voetpaden des schouwburgs
moeten doen wasschen en reinigen.
De foyer moet goed onderhouden worden ; de vloer moet minstens
alle veertien dagen geboend worden.
Het College zal te allen tijde op kosten des houders den schouwburg en deszelfs afhankelijkheden kunnen doen reinigen, en de kosten
aftrekken van de gemeentelijke toelage.
De houder zal de zalen, koffiekamers en alle hunne afhankelijkheden behoorlijk moeten doen verlichten, verwarmen en verluchten.
De verwarming van de woning des huisbewaarders is ten laste des
houders, zelfs gedurende het onderbreken der voorstellingen.
Art. 15. De houder zal veel zorg dragen over den dienst der
verlichtingstoestellen en werktuigen, alsmede over die van verwarming en verluchting, over de kachels en ovens; hij zal ten minste
vier maal 's jaars de schouwpijpen doen vagen en keeren, en zal voor
't College het bewijs dezer bewerking moeten voortbrengen.
De Stad gelast zieh den houder het personeel te bezorgen van den
verwarmingsdienst, mits eene vergelding van 100 frank per veertien
dagen, en de verwarmingstoestellen te onderhouden voor eene som
van 600 frank 's jaars, beide sommen af te houden op de toelage der
gemeente.
Hij zal steeds erop waken dat de voorzorgsmaatregelen tegen brand
stipt uitgevoerd worden.
Art. 16. De huurherstellingen en het klein onderhoud, als vermeld
$

staat in artikel zeventien honderd vier et vijftig van 't burgerlijk
Wetboek, zijn ten laste des houders.
Deze mag geen de minste verandering brengen aan de afgestane
gebouwen, aan de versieringen, meubelen, binnenste schilderwerk,
of aan de versierselen in 't algemeen, zonder voorafgaandelijke toestemming van 't College.
De aldus gedane veranderingen zullen tot geene herhaling of
schadeloosstelling aanleiding geven.
De houder is verplicht steeds in goeden staat te houden alle tapijten, zetels, banken, stallen, Zetels der zalen, koffiekamers en hare
afhankelijkheden, alsmede de kussens der logien, gaanderijen en
balkoenen.
A r t . 17. Onderhoud en herstellen der werktuigen, trommeis,
katrols, koorden, pompen en over 't algemeen van al wat tot het
bedrijf behoort van den machinist, aan den beweegbaren plankenvloer
des tooneels, aan het raaterieel, aan de versieringen, aan al de
schouwburgmeubelen, desnoods erin begrepen, het plankijt der balzaal, aan al de toestellen en werktuigen voor verlieh ting, verwarming
en verluchting, dit alles is ten koste des houders, welke deze voorwerpen zal moeten in goeden staat terruggeven na den afloop van het
rentgebruik.
A r t . llbis. De houder moet aan de vernieuwing en herstelling der
schermen minstens 750 frank per jaar besteden, alsook voor aankoop
van tooneelmeubels, welke stadseigendom blijven, eene som besteden
van minstens 350 frank, onder toezicht van het College.
De som van 1,000 frank zal afgehouden worden per vijfde op elke
afkorting bij de betaling der toelage.
De uitgaven uit hoofde van onderhouden, vernieuwing der schermen en aankoop der tooneelmeubels zullen rechtstreeks door het
College aan de leveranciers betaald worden tot het bedrag der afgehouden som.
A r t . 18. Het onderhoud van daken en bedekkingen, van waterleidingen en bakken, alsmede alle zwaar herstel, uitwendig schilderwerk
der gebouwen en zuivering der Holen blijven ten laste der Stad.
A r t . 19. De leden van 't College of hunne afgevaardigden zullen,
zoo dikwijls zij 't verlangen, en ter tweede zijde met den houder of
zijne afgevaardigden, onderzoeken alle gebouwen en materieel; verslag
van dit onderzoek zal in dubbel opgemaakt worden. Zij zullen te allen
tijde zieh mögen verzekeren, 't zij persoonlijk 't zij door hunne vervangers, of dit boek der lasten stipt wordt nageleefd; te dezen einde
zullen zij en hunne afgevaardigden in de zalen en andere plaatsen
ingang hebben op alle uren van dag en nacht.
A r t . 20. In geval van heele of gedeeltelijke vernietiging van den
schouwburg, door welke reden het ook zij, kan de Stad niet verplicht
worden den schouwburg weder op te bouwen, noch de verbrande of

— 563 —
verniekle voorwerpen te vervangen of te herstellen, noch eene welkdanige schadeloosstelling te betalen.
Is de vernieling totaal, zoo vervalt de afstand uit volle recht,
zonder eenige hoegenaamde schadeloosstelling jegens den houder;
isde schouwburg enkel gedeeltelijk vernield, zoo zal de Gemeenteraad
onherroepelijk beslissen of de houder verplicht is er het rentgebruik
van te behouden.
Art. 21. Tenware geschreven toelating van 't College, zoo mag
de houder enkel gebruik maken van de werktuigen en versieringen
hem afgestaan door dit boek der lasten of welke hij zal gekocht
hebben.
AI de versieringen welke de houder zal gekocht hebben of doen
maken gedurende het termijn van den afstand, voor het rentgebruik
of de verfraaiing van den schouwburg, of voor het gemak van den dienst
behooren van rechtswege en onmiddellijk aan de Stad ; zij zullen
onmiddellijk ingeboekt worden door den bewaarder van het materieel
en zullen niet mögen veranderd worden zonder geschrevene toestemming van 't College, dit alles ongemerkt wat in art. 11 vermeld staat.
Art. 22. Het is den huurder verboden zonder voorafgaandelijke en
geschrevene toelating van 't College eenige der volgendo voorwerpen
buiten den schouwburg te verhuren of te leenen : materieel, versieringen, werktuigen, kostumen, toebehoorten, schouwburgmeubelen
of meubelen der afhankelijkheden.
Art. 23. De houder mag de koffiekamers enkel gebruiken voor den
dienst waartoe zij afzonderlijk bestemd zijn.
Art. 24. Indien het Gemeentebestuur goed vindt herstellingen,
veranderingen of verfraaiingen aan den schouwburg te doen gedurende
tegenwoordig termijn van rentgebruik, en indien de uitvoering dezer
werken de opschorsing der vertooningen medebracht, gedurende meer
dan dertig dagen, zoo zal de Stad aan den houder eene schadeloosstelling betalen, welke de helft bedragen zou van de jaarwedde
wezenlijk betaald aan het personeel van den schouwburg.
Het bedrag der schadeloosstelling wordt gerekend per dag sluiting
vanaf den een en dertigsten dag.
De Stad zal er steedts proefnemingen mögen doen aangaande verlichting, verwarniing en verluchting; de veranderingen of wijzigingen
der stelsels of toestellen door de Stad aangenomen, ten gevolge dezer
proefnemingen, kunnen den houder worden opgelegd zonder eenige
schadeloosstelling.
Den houder zal ook gehouden worden ten zijnen koste de maatregelen toe te passen welke hem zouden aangeduid worden om het
materieel tegen brandgevaar te vrijwaren.
Art. 25. De Stad behoudt zieh het recht voor, over den schouwburg en deszelfs afhankelijkheden te beschikken, wanneer de houder
deze niet zelf behoeft, en namelijk den dijnsdag, vrijdag en zaterdag
elker week. Zij zal er namelijk tooneelvertooningen of concerten

kunnen toelaten. In dit geval is dc houder verplicht eenen volledigen
dienst der vertooningen te verzekeren, tegen betaling der volgende
schadeloosstellingen :
Dienst der machinisten (erin begrepen het vervoer der versieringen)
fr.

30

.

Gebruik der versieringen en toebehoorten en der tooneelmeubels welke aan de Stad behooren .
.
7 «
Gaswerkers en electriekwerkers
10 »
Aandeel in de kosten van onderhoud der electrieke geleiding
en verslijten der lampen
8 «
Dienstvrouwen (reiniging) .
.
.
.
. 4
50
Bestuur en toezicht
.
.
.
.
.
.
. 10 »
Te zamen.

.

.

fr.

69 50

fr.

15
5

daareuboven de kosten voor brandweer.
Niet verpliclitende kosten.
Toezicht en posten
.' ...
.
Op- en afslaan der Koninklijke loge

.
.

.
.

.

«
»

Wanneer de weergesteldheid het verwarmen der zaal en afhankelijkheden noodzakelijk maakt, zal er aan den bestuurder voor dien
dienst eene schadeloosstelling van 30 frank betaald worden. De
houder moet die niet verplichtende diensten leveren wanneer de
maatschappijen zulks vragen.
Het gas en de electriciteit worden betaald volgens de aanduiding
van 't verbruik op de tellers. Het verlichten der openbare foyers is
altijd ten laste van het bestuur.
Geene andere schadeloosstelling zal mögen geëischt worden.
De houder zal aan de personen, die toelating om over den schouwburg te beschikken bekomen hebben, alle gemak moeten aanbieden
voor ééne algemeene herhaling ten minste.
Art. 26. leder jaar mag de Stad ook beschikken over den schouwourg en deszelfs afhankelijkheden, na het sluiten des tooneeljaars,
gedurende den zomertijd, in geval de houder de vertooningen zijner
regelmalige troep niet zou voorlzetten.
Nogtans, indien die vertooningen werden voortgezet, heeft het
College toch recht over de schouwburgzaal en derzelver afhankelijkheden te beschikken, bij dage, voor de prijsuitdeelingen aan de
leerlingen der officieele Scholen, zonder eenige vergoeding aan den
houder te geven.
A r t . 27. Het Gemeentebestuur mag, zonder vergoeding, over de
koffiekamers en de voorzaal des schouwburgs beschikken voor het
houden van kiesbureelen.
A r t . 28. De dienst der machienen en versieringen zal bestuurd

— BGS —
worden door eenen hoofdmachinist, wiens benoeming door het College
zal moeten goedgekeurd worden.
Art. 29. De huisbewaarder van den schouwburg wordt door het
College benoerad en afgesteld; zijne jaarwedde wordt door de Stad
betaald.
Geen ander dan de huisbewaarder zal mögen zijne woonst hebben
in de gebouwen welke het voorwerp van dezen afstand uitmaken,
noch zelfs er verblijven zonder toestemming van 't College.
Art. 30. Het Gemeentebestuur behoudt zieh het recht voor de
huur, de ontvangsten en betalingen na te zien en zieh de boeken des
houders en alle rekenstukken te doen vertoonen.
De houder zal telker maand aan 't College eenen staat der uitgaven
en inkomsten sturen.
Art. 3 1 . De bewaarder van 't materieel zal toezicht houden over
den hoofdmachinist.
Hij zal te allen tijde toegang hebben in de afgestane lokalen, zoowel
als in deze door den houder gehuurd; hij zal zorg dragen dal het
materieel in goeden staat onderhouden worde en dat het enkel gebezigd worde volgens de bepalingen van het boek der lasten.
Hij zal de staten in orde houden. H i j zal voor rekening des houders
niets mögen bewaken, besturen noch uitvoeren.
Art. 32. De houder zal verplicht zijn het drama, de zedenkomedie,
het vaudeville, en zooveel mogelijk de operet te vertoonen. H i j zal
geen ander vak mögen vertoonen zonder voorafgaandelijke en schriftelijke toelating van 't College, dat recht zal hebben, op vermoeden,
alle andere vertooning, bij dit boek der lasten niet voorzien, te
verbieden.
Art. 33. Ten minste een zesde der gespeelde bedrijven moeten,
elke maand, tot een of meer der andere drie vakken behooren dan
tot het dramavak.
Van deze laatste bepaling mag, zonder toelating van 't College,
geenzins afgeweken worden.
De houder mag elk jaar, gedurende den vasten, vier verkleede,
gemaskeerde en gekostumeerde dansfeeslen geven.
Art. 34. De houder is verplicht ten minste al]e favee maanden,
met de noodige zorgen, een nieuw en oorspronkelijk stuk van een
Belgischen schrijver op te voeren.
Elk jaar zal het repertorium ten minste 75 oorspronkelijke bedrijven
van vlaamsche tooneelschrijvers bevatten.
De vertooningen dezer laatste bedrijven worden over heel den duur
van het tooneeljaar verdeeld.
Art. 85. De houder moet den schouwburg op eenen hoogen rang
houden, zoowel onder opzicht van de bekwaamheid der spelers, der
tooneelversiering en inriehting en der keus der stukken, als onder dit

der zorgen voor het voorafgaandelijk rolvast instudeeren der vertoonde werken.
Hij zal moeten, in de kosturaen, de geschiedkundige juistheid
nakomen, en de waarheid in den stijl van ieder tijdvak; hij mag de
versieringen enkel doen maken door kunstenaars van naam.
A r t . 36. De houder zal zieh moeten schikken naar de bekende
gebruiken in zake van schouwburgbestuur, en vooral steeds zijne
troep heelemaal volledig houden, derwijze dat hij drama, zedenkomedie en vaudeville kan opvoeren volgens de gekende schouwburgvereischten, eene troep groot genoeg opdat elke rol door een speier
bekleed worde. Daar zal ook een algeraeene tooneelmeester zijn, welke
niet speien mag.
Het orkest zal, boven den bestuurder, ten minste twintig muzikanten teilen.
Art. 37. Voor het begin van elk tooneeljaar, zal de houder aan
't College eenen juisten en volledigen staat zenden van het personeel
des schouwburgs, met aanduiding van de bediening van elken speler.
Hij zal insgelijks, in de eerste helft der raaand October, aan het
College een gewaarmerkt afschrift bezorgen van al de stukken betreffende het engagement van iederen speler; hij zal ook het College
moeten op de hoogte houden van de veranderingen en hem binnen de
veertien dagen eene gewaarmerkte copie bezorgen van alle gageering
gedaan in den loop des jaars.
Alle inbreuk aangaande deze bepalingen en voormelde, zal aanleiding kunnen geven tot een aftrek van toelage van 100 tot 300 frank.
In geval van openkomen eener plaats en tot dat deze weer vervuld
zal zijn, zal er den houder op zijne toelage eene som afgehouden
"worden, door het College zonder beroep te bepalen.
In geen geval zal die afhouding minder zijn dan het loon vroeger
verleend aan de opengevallen plaats.
A r t . 38. Het tooneeljaar zal ten minste zes maanden duren en
ten laatste op eersten zondag van October aanvangen.
Ten

minste

twaalf vertooningen

moeten

maandelijks gegeven

worden.
A r t . 39. De houder stelt de prijzen der plaatsen vast, zonder
tusschenkomsf va» 't Gemeentebestuur.
A r t . 40. Het College is gemachtigd een Comiteit van toezicht te
benoemen samengesteld uit vijf persoonen, gelast met elke maand
verslag uit te brengen aan het Gemeentebestuur over alles wat de
uitvoering van het lastkohier betreft.
De leden van dit Comiteit hebben te allen fijde ingang in den
schouwburg en in al deszelfs afhankelijkheden. Eene benedenloge is
hun voor alle vertooninsr voorbehouden.
Art. 41. Indien, door onvoorkomelijk geval, of ter gelegenheid
van onlusten, oproer, openbare ramp, vaderlandschen rouw of andere

—

567 —

welkdanige oorzaken door het College te bepalen, de vertooningen
moesten opgeschorst of onderbroken worden, zou de houder uit dien
hoofde gee ne scliadeloosstelling aan de Stad kunnen eischen.
Art. 42. Het is verstaan dat het College,zonder eenige welkdanige
scliadeloosstelling aan den houder te moeten geven, steeds alle
rechten zal behouden hem door artikel zeven en negentig der gemeentewet toegekend en die van gelijken aard, vloeiende uit andere reeds
bestaande schikkingen, of die later door de bevoegde overheid zouden
kunnen bepaald worden.
Art. 43. De houder moet zieh voor alle punten stipt schikken
uaar de Verorderungen en beveleu die de politie der schouwburgen
beheerschen of zullen beheerschen. H i j mag noch stoelen noch bankjes
plaatsen in de gangen en doorgangen voor het publiek.
Art. 44. Het is den houder verboden op de vertoondagen personen
vreemd aan den dienst te laten binnenkoraen i n de zaal of hare
afhankelijkheden, vóór de openbare opening der deuren.
Art. 45. Zonder machtiging d o o r ' t College mag de houder in de
schouwburggebouwen of derzelver afhankelijkheden geen werk laten
uitvoeren, dat het gebruik van vuur vereischt of dat zou kunnen
schade doen aan de gebouwen of aan hunne timmering.
Art. 46. De iiibreuken op de bepalingen van dit boek der lasten
zullen vastgesteld worden door de beambten des Gemeentebestuurs
hiertoe aangesteld, en vooral door den bewaarder v a n ' t materieel;
de boeten en afhoudingen zullen ondergaan worden door het feit zelf
der overtreding ; zij zullen geëischt worden door den gemeenteontvanger, op bevel v a n ' t College, vergezeld van de akte die de overtreding zal hebben vastgesteld en zonder anderen pleegvorm ; het
bedrag der boet zal mögen genomen worden op de gemeentelijke
toelage.
Art. 47. Alle inbreuk op de opgelegde bepalingen aan den houder
door tegenwoordig boek der lasten zal oorzaak kunnen zijn van het
intrekken van den afstand, indien het Gemeentebestuur dit noodig
oordeelt. Daar zal geen enkele andere rechterlijke pleegvorm toe
uoodig zijn, dan het uitdrukken van den wil van 't College het
contract op te zeggen; dit alles onverminderd de schadeloosstelling
op welke het Gemeentebestuur zou kunnen recht hebben.
Indien de houder in stoffelijke of wettelljke onmogelijkheid was
het rentgebruik voort te besturen, namelijk indien hij failliet ging,
200 zal het College het recht hebben onmiddellijk den afstand in te
trekken.
Overigens zal het Gemeentebestuur steeds over den schouwburg
mögen beschikken, zelfs indien het den afstand niet intrekt, i n gevalle
de vertooningen voor eene welkdanige oorzaak moesten ophouden.
Art. 48. De houder stort eene waarborg van vijf duizend frank.
Deze borg mag gestört worden in muntspecie, in Staatsfondsen, i n

titels der provintie Brabant, of van 't Gemeente-Crediet, of van de
leening der Stad,of in alle andere waardijen door't College aanvaard.
Deze waardijen worden ontvangen naar de wisselvvaarde van den
dag op de Beurs van Brüssel.
Zullen niet aanvaard worden, de titels van welke krooskoupons
zouden afgehecht zijn geworden, niet vervallen op den dag der
storting.
Wordt de waarborg in muntspecie gedaan, zoo brengt zij geen
kroos op.
Op welk tijdstip ook de houder het rentgebruik zou komen te
eindigen, en voor welke redenen ook, zoo blijft de waarborg ganschelijk ter beschikking voor het uitvoeren zijner verbintenissen jegens de
Stad.
In geval van opzeggen, om welke reden ook, blijft zij als boete
ganschelijk door het Gemeentebestuur behouden.
Zij zal teruggegeven worden, na alloop van het rentgebruik, op
vertoon der stukken welke vaststellen dat alle lasten, den houder door
den afstand opgelegd, vereffend zijn.
A r t . 49. Mits nakoming door den houder van al wat voorgaat,
verleent het Gemeentebestuur hem eene jaarlijksche toelage van vijftien duizend frank. Deze toelage wordt betaald bij afrekeningen van
3,000 frank, op l November, l December, 1° Januari, l Februari.
Het overschot der toelage wordt uitgekeerd na de sluiting des
tooneeljaars en wanneer de houder zal bewezen hebben dat alle
werken en herstellingen, enz., door den staat van overzicht bepaald,
uitgevoerd zijn geworden.
n

n

n

Indien, gedurende het tooneeljaar, de vertooningen kwamen te
eindigen, 't zij tijdelijk, 't zij voor goed, met de loestemming van
't College, de gevallen voorzien bij art. 41 niet uitgezonderd, zoo zal
de gezegde toelage maar uitgekeerd worden tot den dag der sluiting,
behoudens, i n ' t eerste geval, ze weêr te beginnen te betalen van
zoohaast de vertooningen zouden hernomen worden.
Het College mag te allen tijde op die toelage eene boet afhouden
voor aile inbreuk op de bepalingen des afstands, voorzien of niet voorzien door tegenwoordig boek der lasten.
A r t . 60. De kosten, rechten en boeten waartoe tegenwoordige
afstand zal kunnen aanleiding geven, worden gedragen en betaald
door den houder.
A r t . 51. De houder kiest voor uitvoering van dit verdrag, woonst
te Brüssel, in den vlaamschen Schouwburg, Lakenstraat, terwelke
woonst desnoods alle indagingen, betuigingen, dagvaardigingen,
bevelen, beroepsbetuigingen, uitvoeringen en over 't algemeen alle
welkdauige akten zullen plaats hebben, met hetzelfde uitwerksel als

— 569 —
hadden zij in zijne werkelijke woonst plaats, daar de houder afstand
doet van alle tegenovergestelde schikkingen welke desaangaande
mochten bestaan.
Aldus vastgesteld door den Gemeenteraad, in zitting van 16 Maart
1896.
VAN 'S BAADS WEGE :

De Raad,

De Secretaris,

BULS.

A. D W E L S H A U V E R S .

[Zie hierachter het model van aanbod.)

— 570 —

M O D E L

V A N ÀÀNBOD.

(Te schrijven op belgisch zegelpapier, tenware het aanlod uit den
vreemde gedagteekend en gehandteekend is, in welk geval men
zegelvrij papier mag gebruiken.)

'I
I k , ondergeteekende (naam, voornamen, bedrijf en woonstj,
verbind mij jegens het Gemeentebestuur van Brüssel voor het rentgebruik van den vlaamschen Schouwburg, ingevolge de voorwaarden
en bepalingen door den Gemeenteraad van Brüssel gestemd op
16 Maart 1896.

Opgemaakt te

N» 6.

COMPIE RENDU DE LA SÉANCE DU 20 AVRIL 1896.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1896.

%

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 20 Avril 1896.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
4A. Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1895. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
4B. Hospice des Ursulines. — Travaux d'agrandissement et d'aménagement. — Adoption.
5. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
6. Augmentation du traitement des officiers et de la solde des sapeurs-pompiers. —
7. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
8. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1895 :
A. Commission de la Bourse de Commerce. — Adoption.
B. Frais variables de la police. — I d .
c. Poids public. — Frais d'administration. — I d .
n. Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments, enlèvement des immondices,
dépenses pour ordre, etc. - - I d .

(20 Avril 1896)
30.

11.

12.
13.
14.
15.
16.
16A.
16B.
16c.
16D.
17.

18.
19.
20.
20A.
20B.
20c.
20D.

—

572 —

Crédits supplémentaires. — Exercice 1896 :
E. Construction d'égouts. — Adoption,
p. Magasin de décors rne du Marais. — Travaux. — Id.
G. Académie des Beaux-Arts. — Travaux d'agrandissement et
d'appropriation. — Id.
H. École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments.
— Id.
i. Transformation de la partie N.-E. du quartier Leopold. — Id.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1896 :
j . Acquisition d'une maison rue Pletinckx, n° 7 — Adoption.
K.
Id.
id.
rue de l'Amigo, n° 9. — Id.
ii. Agrandissement du Musée d'histoire naturelle. — Création
d'une nouvelle entrée an Parc Leopold. — Intervention de
la Ville. - Id.
Terrains à Saint-Gilles. — Échange. — Approbation.
Transformation du quartier .N.-E. — Cession de g r é à gré. — Id.
Transformation du quartier N.-E. — Radiation d'une inscription
hypothécaire. — Id.
Terrain boulevard du Nord. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
Quartier N.-E. — Constrnction d'une École militaire. — Cession
gratuite de terrain à l'État belge. — Adoption.
Chemins de fer vicinaux. — Ligna de Bruxelles à St9rrebeek. —
Prolongement jusqu'à Vossem. — Id.
Écoles gardiennes. — Budget pour 1896. — Approbation.
Écoles primaires. —
Id.
—
Id.
Écoles d'adultes. —
Id.
—
Id.
Garde civique.— Création d'un grade de sous-lieutenant adjndant-major, d'un sous-lieutenant quartier-maître, de deux
adjudants garde¿étendard et d'un maréchal des legis instructeur à l'escadron de cavalerie. — Avis favorable.
Écoles primaires. — Modification au règlement concernant l'examen de promotion. — Adoption.
École normale de filles. — Suppression de l'internat. — ld.
Interpellation de M. Wauwermans au sujet de la vente de certains journaux illustrés.
Interpellation de M. Moons concernant le chemin de fer métropolitain. —
Proposition de MM. Hallet et C tendant à considérer le 1 mai
comme jour férié.
Interpellation de M. Lévêque sur l'interdiction de la manifestation du 5 avril.
Proposition de M. Moons d'un projet de fêtes et réjouissances
publiques à l'occasion de l'Exposition de 1897.
ts

La séance est ouverte à deux heures.

er

—

573

—

(20 Avril

1896)

Presenls : MM. ß u l s , Bourgmeslre; De Mol, De Polter, Steens,
Lepnge, Brtiylant, Echevins; Dcpairc, Gheude, Vandendorpe,
Ftirnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Delbaslce, Grimard, Hallet, Leveque, de Brouckere,
Cassiman, Röchelte, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven,
Bosquct, Guilmol, Moons, Conseillers; Dwelshauvers, Secrclaire.

MM. Behaeghel, Lelong el Duslin s'excusent de ne
assister à la séance.

pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1896 est d é p o s é
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire

donne lecture des décisions qui onl é t é prises

dans ladite séance.
M. Guilmot. Je demande la parole pour une rectification au
procès-verbal de la séance du 16 mars dernier.
Je lis au bas de la page 363 du Bulletin communal :
« M. GUILMOT. Je déclare qu'étant intéressé dans celle affaire,
» je m'abstiendrai de prendre part au vote, o
Mon abstenlion s'appliquait à la première partie du lill. 9B et
non pas, comme on pourrait le croire en parcourant le Bulletin
communal, à la seconde.
Je vole celte seconde partie et m'abstiens sur la première.
Je prie M . le Bourgmestre de faire mentionner ces rectifications
au procès-verbal de ce jour.

M. le Bourgmestre.
M. Guilmot. L'ordre

Il sera fait droit à votre demande.

du jour de la séance dernière étant fort
chargé, il a été impossible de désigner les membres devant faire
parlie de la Commission chargée de faire un rapport relatif à la
taxe sur les grands magasins ; je demande qu'en comité secret
de ce jour le Conseil nomme les membres de la nouvelle Commission.

M. le Bourgmestre. Cet objet ne figurant pas à l'ordre du
jour, il ne peul èlre statué aujourd'hui.
M. Guilmot. Je profite de ce que j'ai la parole pour annoncer
au Conseil que, dans la prochaine séance, je présenterai un projet
de réglementation sur les étalages de marchandises sur la voie
publique et la réglementation du colportage. Celui-ci a pris
depuis quelques années des proportions telles que, dans l'intérêt

(20 Avril 1896)

— 574 —

du commerce, le règlement de 1879 doit subir de profondes
modifications.
Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La section d'art et d'enseignement populaires de la Maison
du Peuple sollicite un subside annuel de 1,500 francs destiné
exclusivement à la propagande artistique, ainsi que l'autorisation
de disposer du Théâtre flamand cinq ou six fois par an.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette requête au
Collège.
M. Purnemont. Et à la Section des Beaux-Arts et de l'instruction publique.
— Renvoi au Collège et à la Section des Beaux-Arts.
2° Les artistes lyriques du Théâtre flamand protestent contre
les bruits malveillants qui ont circulé au sujet de leur situation
et du montant de leur traitement et demandent que la direction
du théâtre soit continuée aux directeurs actuels.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
3o Les musiciens de l'orchestre du Théâtre flamand déclarent
que les directeurs actuels leur ont alloué le traitement qu'ils ont
demandé et dont ils sont satisfaits; ils espèrent les voir appeler
de nouveau à la direction du théâtre.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4° L a chambre syndicale des bouchers et charcutiers de l'agglomération bruxelloise se plaint de l'extension que prennent les
kermesses dites « aux boudins » organisées par les cabaretiers et
demandent qu'une taxe spéciale leur soit appliquée.
— Renvoi au Collège.
5° Le sieur Mommens, qui a exécuté des travaux de peinture à
l'Abattoir, proteste contre le procès-verbal dressé par le service
compétent au sujet desdils travaux et demande une expertise arbitrale.
— Renvoi au Collège.

— 575 —
(20 Avril 1896)
6° Un ex-messager au service du gaz demande à être réintégré
dans son emploi.
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette demande
au Collège.
M. Vandendorpe. Je demande que l'on s'occupe de cet objet
en comité secret.
M. le Bourgmestre. Le Conseil s'est déjà prononcé sur cette
affaire.
— Renvoi au Collège.
7° Des propriétaires et locataires de l'avenue Louise protestent
contre le projet de reporter de droite à gauche de ladite avenue et
à partir du Rond-Point la ligne des Tramways bruxellois.
— Renvoi au Collège.
8° M . Van Derton, ancien membre du Conseil d'administration
des hospices, remercie le Collège et le Conseil pour le souvenir
qu'ils lui ont offert.
— Pris pour notification.
9° M . l'Echevin Steens a fait don à la Bibliothèque communale
de divers ouvrages.
— Remercîmenls.
10° M . André, Emile, a fait don à la Bibliothèque communale
d'une collection des journaux la Liberté et le Libre Examen.
— Remercîmenls.
11° MM. Thomas-Dehaze et C demandent que la Ville exproprie, pour cause d'utilité publique, les maisons, n 4 et 6, de la
rue Saint-Géry.
ts

o s

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette requête au
Collège.
M. De Locht. La pétition soulevant une question d'hygiène,
je demande qu'elle soit renvoyée aux Sections compétentes.
— Renvoi au Collège et à la Section de police.

*
**
Motion

d'ordre.

M. Conrardy. Le groupe socialiste a déjà protesté contre les
réunions trop peu fréquentes du Conseil communal et contre l'ordre
du jour extraordinairement chargé qui lui est soumis chaque fois
qu'il est convoqué.

(20 Ami 1896)

— 576 —

Aussi, est-il déjà souvent arrivé que des propositions formulées
par noire groupe sont toujours renvoyées à la fin de l'ordre du
j o u r et que la discussion en est ainsi étranglée. Il en a été de même
lors de l'interpellation relative à la circulaire adressée aux instituteurs et, à notre dernière séance, pour les développements de la
proposition concernant le minimum de salaire.
Nous demandons donc qu'à l'avenir nos réunions soient plus
fréquentes et que l'ordre du jour de nos séances ne soit plus si
chargé. Nous demandons, en outre, qu'on examine sans tarder la
proposition demon ami Rocliettc, relative aux habitations ouvrières.
M . Wauwermans. Je demande la parole.
M. Conrardy. Cette proposition ne figure pas à notre ordre du
jour, bien qu'elle ail été déposée dans notre dernière séance.
J'insiste donc pour que le Collège veuille réunir plus souvent
qu'il ne le faitacluellementles différentes Sections et qu'il convoque
à l'avenir le Conseil en séance publique à des époques plus rapprochées.
M. le Bourgmestre. Si l'ordre du jour peut, à première vue,
paraître très chargé, i l ne l'est plus lorsqu'on l'examine en détail,
car i l contient un grand nombre d'affaires pour lesquelles i l a suffi
d'avoir l'avis des Sections et sur lesquelles le Conseil votera sans
discussion. A u reste, si nous n'épuisons pas notre ordre du jour
aujourd'hui, nous serons obligés de nous réunir lundi prochain.
De cette façon, i l suffit de ne pas discuter toutes les questions pour
que M . Conrardy obtienne satisfaction.
En ce qui concerne la proposition relative aux habitations
ouvrières, cette question ne peut venir devant le Conseil avant
qu'elle n'ait été examinée par les Sections auxquelles elle a été
renvoyée.
M. Conrardy. Que l'on réunisse ces Sections!

*
**
Dépôt

de

proposition.

M. Wauwermans. Messieurs, j ' a i demandé la parole au moment
où M . Conrardy rappelait la proposition de son groupe et relative
aux habitations ouvrières, pour déposer à mon tour une motion.
o Le Conseil communal,
» Considérant que les administrations publiques de bienfaisance
ont pour attributions non seulement de soulager, par de stériles
a u m ô n e s , mais de prévenir la misère;
» Considérant que la construction d'habitations répondant aux
exigences de la morale et de l'hygiène aurait non seulement pour
résultat de fournir à ces administrations une rémunération convenable du capital engagé, mais dégrèverait à bref délai leur budget
par l'amélioration de l'état sanitaire général et de la mortalité;

—

677 —

(20 AunV 1896)

» Considérant qu'à de très nombreuses reprises les autorités
supérieures ont invité les administrations charitables à entrer dans
cette voie ;
» Considérant que dans plusieurs villes du pays des bureaux de
bienfaisance, soucieux des obligations qui leur incombent, et comprenant les avantages que doivent retirer les travailleurs d'un logement spacieux et hygiénique, ont procédé à de telles installations,
et que l'expérience a consacré les effets utiles de cette mesure,
» Invite le Conseil général des hospices et secours à créer sans
délai des habitations ouvrières sur le territoire de la ville de
Bruxelles, soit p8r transformation de certains de ses immeubles,
soit par construction sur des terrains lui appartenant ou à acquérir.
Il l'invite à affecter à cet objet les premiers fonds à provenir des
aliénations immobilières que le Conseil autoriserait. »
Il me semble que cette proposition pourrait être examinée en
même temps que celle de M . Rochelle et être renvoyée aux m ê m e s
Sections. J'aurai des développements assez c o n s i d é r a b l e s à lui
donner. Pour ne pas occuper inutilement les moments du Conseil,
veut-il consentir à considérer ces d é v e l o p p e m e n t s comme lus, ou
bien préfèrc-t-il que je les lise dans une autre s é a n c e ? Dans le
premier cas, ils pourraient être insérées au Bulletin communal,

M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez que déposer aujourd'hui
votre proposition, parce qu'elle n'est pas à l'ordre du jour. Il serait
contraire à la demande de M . Conrardy d'en présenter les d é v e l o p pements, puisque nous augmenterions encore notre ordre du jour
qu'on trouve déjà trop chargé. Je demande que votre proposition
soit renvoyée à la Section de l'assistance publique.
M. Wauwermans.

Parfaitement.

M. l'Echevin De Mot. Je demande également le renvoi au
Collège, pour que nous soyons saisis officiellement de cette affaire.
En cette matière, le Conseil ne peut é v i d e m m e n t émettre qu'un
vœu, mais le Collège peut pressentir la manière de voir des
Hospices, bien qu'il l'ait déjà fait dans le passé, et, au besoin,
engager des négociations.

M. Wauwermans. Je désire cependant développer ma proposition avant qu'elle ne soit c o m m u n i q u é e à l'Administration des
hospices, car je ne voudrais pas que celle-ci me condamnât avant
de m'avoir entendu.
M. le Bourgmestre. Alors

il faudrait renvoyer ces d é v e l o p p e -

ments à la prochaine séance.

M. Wauwermans. D'accord.
M. de Brouckere. Ne serait-il

pas désirable de renvoyer également cette proposition aux Sections qui ont à examiner la proposition de M. Rochelle?

(20 Avril

M.

— 578

1896)

—

FEchevin De Mot.

Certainement; mais après que les
d é v e l o p p e m e n t s en auront été présentés par M . Wauwermans.

M. Wauwermans.

Vous éviteriez l'ennui d'entendre ces développements, si vous vouliez les considérer comme lus.

M. PEchevin De Mot. Nous ne les
M. Wauwermans. P r é c i s é m e n t !

connaissons pas.
De celte façon,

vous les

< onnaîtriezt

M. le Bourgmestre. On ne peut pas insérer au Bulletin communal des paroles qui n'ont pas été p r o n o n c é e s .

HOSPICES. — Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

M. FEchevin De Mot fait,

au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :

DATE

OBJET

DESIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l'acte.
a 2

de
NOM

7613

L'ACTE.

du notaire.

10 mars
1896

Vente.
Poelaert.

Observations.

CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

ORTENU.
D-M

Terrains
sis à Bruxelles,
square
Marguerite,
Jots n" 30,
»
37,
»
38,
»
39,
»
40,
»
41;
à Ixelles,
rue Simonis,
lot n° 36 ;
h Saint-Gilles,
rue
de la Glacière,
lot n" 17 ;
a MolenbeekSaint-Jean,
rue Heyvaert,
77
lot n* 1,
et
quai du Halage,
lot n° 639,
et à Ettcrbeek,
rue de
Ma Campagne,
lot n" 27.
1

Fr.
6,327 88
3,891 86
4,875 72
5,194 18
6,010 52
5,354 78

sä

30

11,972 46

51

10

3,693 59

90

78,254 45

57

9,525 85

90

854 15

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable

* *

—

579

(20

—

Avril

1896)

Locations,

Numéro
|
de l'indicateur général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

7263

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM
L'ACTE.

du notaire.

29 février

Location.

1896

6430

17 mars
1896

ont

20 mars
1896

4

7Î65

24 mars
1896

8296

10 avril
1896

et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
sis
à Schaerbeek,
Crainhem,
Woluwe-SaintPierre,
Wesembeek,
etc.

co> TEN

Obsenatioos.

\NCE
OBTENU.

H.

A.

C.

Fr.
SI

60

07

3,022 » Hospices.

19

44

27

2,254 50 Bienfaisance.

Location.

A.
2

c.
37

D-M
60

40

»

Location.

»

»

>

120

»

Location.

67

43

90

80

»

Location.

»

»

»

800

»

6

37

10

1896

13 mars

PRIX

NATURE

de

Gheude.

6121

DÉSIGNATION m S B l [ NS.

Terrain
sis
Acte
à Saint-Gilles,
sous seing privé.
rue
de Lausanne.

Partie
de galerie et
deux caves
Acte
situées
sous seing privé.
sous l'hospice
Pachéco,
rue du
Grand-Hospice.

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé. rue de Pavie
et avenue
de la
Brabançonne.

Maison située
rue
Acte
du Béguinage,
n° 17,
sous seing privé.
à Bruxelles.

Terrain
sis
a Saint-Gilles,
Acte
a
sous seing privé.
l'angle des rues
de Bordeaux
et
de Lausanne.
Location.

100

»

Nomerò

de l'indicateur général.

(20 Avril

8297

1896)

DATE

— 580 —
DÉSIGNATION DE!t U1BNS.

OBJET

de l'acte.
de
L'ACTE.

40 avril.
1896

NOM
du notaire.

Location.

10 a»ril
1896

»864

14 avril
1896

NATURE
et situation
de la
propriété.

coyTENANCE
A.

c. JD-M

*

*

Location.

Terrains
sis
Acte
à Bruxelles,
sous seing privé.
chaussée
de Louvain,
rues de Pavie,
de
l'Inquisition
et Calvin

40

48

Location.

6

16

Terrain
sis
Acte
a Anderlecht
et
soas seing privé.
à MolenbeekSaint-Jean,
rue
lleyvaert.

Observations.
1 OBTENU.

Maison
située
à Bruxelles,
rue
des Alexrens,
vil.

Acte
sous seing privé.

«199

PRIX

*

Fr.
1,080

i

100 >

»

110 >

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

M. Rochette. Je dois faire ici la même observation que celle
que j'ai présentée d e r n i è r e m e n t , à savoir que nous sommes hostiles
à l'aliénation de terrains appartenant à la Ville.
M. PEcheïin De Mot. C'est aux Hospices que ces terrains
appartiennent et non pas~â la Ville.
M. Conrardy. Fort bien ; mais je demande que le Collège examine ma proposition.
M. l ' E c h e v i n De Mot. Permettez; les Hospices sollicitent
l'autorisation de mettre des parcelles en vente publique et ils ont
besoin, à cet effet, de notre autorisation. Vous déclarez voter contre
l'autorisation de vendre. Vous voulez que les Hospices restent
propriétaires des biens dont ils jugent l'aliénation avantageuse.

M. de Brouckere.

Il s'agit des parcelles situées au quartier

N.-E.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'autorisation à donner
aux Hospices de vendre lesdits terrains.
— Mise aux voix par appel nominal, cette autorisation
accordée par 19 voix contre 15.

est

—

(20 Avril 1896)

581 —

Onl voté pour : MM. Dugniolle, Brabandt, Theodor, De Lochi,
Pallon, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, De Mot, De Potter,
Sleens, Lepage, E . Bruylant, Gheude, Crick, CoriJcmans, De Jaer
et Buis.
Ont volé contre : MM.Wauwermans, Delbastée, Grimard, Hallet,
Leveque, de Brouckere, Cassiman, Ruchette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Vandendorpe, Furnemont.

* *
M. FEchevin De Mot continue la lecture des rapports :
Boisement d'une parcelle de terre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de convertir en bois la parcelle de terre sise à Isque, section B, n° 118,
d'une contenance de 2 hectares 7 ares 80 centiares.
Ce bien a été exposé plusieurs fois en location publique, mais
aucune offre n'est parvenue à l'Administration charitable.
Dans ces conditions, celle-ci estime qu'il est de son intérêt de
faire boiser celle parcelle.
La dépense à effectuer de ce chef est évaluée à 786 francs et
sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre un avis favorable.

*
**
Aliénations.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à Corlenbergh, section B, n°* 11«, 12 , 15 , d'une contenance de 19 ares 44 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien pour 1,700 francs en principal ; ce prix a été déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
ie

ie

*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en venie publique les parcelles de terre situées à Haeren, section A, n°» 63, 64, 6b et 66, d'une contenance totale de 31 ares
30 centiares.
»
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
5,500 francs, indépendamment d'une somme de 80 francs pour

(20 Avril 1896)

—

582 —

la valeur des arbres croissant sur ces parcelles; ce prix a été
déterminé par une expertise récente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession gratuite d'une parcelle de terrain.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune de Molenbeek-Saint-Jean environ
3 ares 80 centiares de la parcelle section B, n° 819°, nécessaire
pour la création d'une rue longeant l'ancien cimetière du Scheutveld et parallèle à la rue des Qualre-Vents.
Moyennant la cession gratuite de ce terrain, qui forme une
bande de 7 mètres de largeur à incorporer à la voie publique, la
commune de Molenbeek-Saint-Jean s'engage à exécuter, à ses frais,
le remblai de la nouvelle voie publique et à faire abandon du
surplus de l'assiette de celle-ci, ce qui portera à 11 mètres la largeur de la rue à créer.
L'opération projetée est avantageuse pour l'Administration des
hospices, dont les biens acquerront une plus-value importante.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cessions de gré à gré.

•

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes l'acte passé le 1 avril courant par-devant
le notaire Poelaert, portant cession de gré à gré d'une partie de
9 ares de la parcelle sise à Waterloo, section D, n° 42 H , dont
l'acquéreur devait'prendre possession immédiatement.
Cette cession a été consentie au prix principal de 600 francs,
déterminé par une expertise récente et représentant un tiers de plus
que la valeur vénale réelle. L'opération est donc avantageuse pour
l'Administration charitable.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
er

3

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Beersel une partie de 80 centiares
de la parcelle section A, n° 22, en cette localité, nécessaire pour
l'élargissement et le redressement d'un chemin.
Cette cession se ferait au prix de 64 francs, déterminé par une

—

583 —

(20 Avril 1896)

expertise récente, indépendamment de la valeur des arbres fixée à
275 francs. II serait payé 12 1/2 p. c. pour frais de remploi et
intérêts d'attente; enfin la commune de Beersel prendrait à sa
charge les frais d'acte et indemniserait directement le locataire, etc.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune d'Ixelles la parcelle de terrain sise en
cette localité section F, n° 21A, d'une contenance de 67 ares
70 centiares et nécessaire à l'agrandissement du cimetière.
Celte cession se ferait au prix de fr. 24,690-90, déterminé par
une expertise récente.
La commune d'Ixelles aurait, en outre, à supporter les frais
d'actes, à tenir compte à l'Administration charitable du prorata de
fermage échu au Jour de la signature de l'acte et, enfin, à régler
directement avec le locataire de la parcelle le paiement des indemnités d'engrais, etc.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Mainlevée d'inscriptions

hypothécaires.

Par arrêté royal en date du 7 décembre 1895, le Conseil général
des hospices a été autorisé à accepter, jusqu'à concurrence des
deux tiers, les legs faits à son profit et à celui du refuge SainteGertrude par M. Pierre-François Verstraeten.
Ces libéralités comprennent notamment cinq créances hypothécaires, savoir :
Une au capital de 95,000 francs, transcrite au bureau de
Bruxelles le 15 juillet 1872, vol. 3598, n° 8, inscrite d'office
vol. 1246, n« 39, et renouvelée le 14 juillet 1887, vol. 1867,
n° 10;
Une au capital de 15,000 francs, inscrite en renouvellement au
bureau de Bruxelles le 22 juillet 1887, vol. 1866, n° 41;
Une au capital de 12,000 francs, inscrite au bureau de
Bruxelles le 9 août 1877, vol. 4309, n° 14, inscrite d'office
vol. 1416, n° 22, et renouvelée le 12 décembre 1891, vol. 2126,
n<> 51;
Une au capital de 1,700 francs, inscrite au bureau de Bruxelles
le 3 février 1886, vol. 1798, n° 21 ;
Une au capital de 10,000 francs, inscrite au bureau de Bruxelles

(20 Avril

1890)

584 —

le 25 mai 1878, vol. 1228, ir* 280,
vol. 1808, n° 20.

renouvelée le 7 mai 1880,

L'Administration charitable a reçu le montant des deux tiers des
quatre premières créances ci-dessus indiquées et sollicite l'autorisation de consentir, pour la part qui lui a été attribuée, mainlevée
des inscriptions hypothécaires prises pour leur .sûreté; elle demande
aussi, quant à la quatrième créance, à être autorisée à consentir
subrogation au profit des personnes qui ont fait l'avance des fonds
nécessaires pour le remboursement.
La cinquième créance n'ayant pu être remboursée, l'immeuble
affecté à sa garantie devra être vendu; le produit de la vente n'atteindra peut-être pas le montant de la créance. Le Conseil général
des hospices sollicite, en conséquence, l'autorisation de donner
mainlevée de l'inscription hypothécaire après avoir reçu les deux
tiers du prix de vente.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs", d'émettre un avis favorable.

**
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Les locaux du Secrétariat de l'Administration des hospices ne
sont pas pourvus d'installations suffisantes pour combattre rapidement un incendie qui viendrait à éclater et mettre ainsi à l'abri
du feu les archives et les documents des.différents services. Pour
obvier aux dangers que présente la situation actuelle, il serait
nécessaire d'établir dans les bâtiments deux colonnes montantes
avec bouches d'eau garnies de tuyaux de chanvre caoutchouté, de
lances, raccords, etc. Six armoires pour ces bouches et tuyaux
devraient être acquises, de même que six respirateurs « Henry »
avec gaines.
La dépense, que le Conseil général sollicite l'autorisation d'effectuer, est évaluée à fr. 3,535-50 et serait prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux à l'hospice des Orphelines.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer :
1° Une dépense de 4,880 francs pour remplacer par des appareils avec réservoirs de chasse, les latrines qui existent actuellement à l'hospice des Orphelines et qui laissent beaucoup à désirer
au point de vue de l'hygiène ;
2° Une dépense de 2,570 francs pour relier le même établisse-

— 585 —

(20 Avril

1896)

menl à la canalisation centrale des eaux de la Ville au moyen d'une
prise d'eau directe, et supprimer les réservoirs dans lesquels l'eau
est refoulée à l'aide d'une machine. Lorsque la pression fait
défaut, la congélation de ces réservoirs expose l'orphelinat à être
privé d'eau.
Ces dépenses seront prélevées sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Travaux au refuge des

Ursulines.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 426-40 pour établir un trottoir en pavés devant
les nouveaux bâtiments du refuge des Ursulines, rue d'Accolay,
travail dont l'exécution est exigée par la Ville.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, à condition que la dépense soit prélevée sur les capitaux.
3
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
Par testament olographe en date du 15 mars 1884, déposé en
l'élude du notaire Vergne, à Nancy, M Marie-Philippine Clerc,
veuve Blanc, a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
m e

« . . . Je lègue au Bureau de bienfaisance de Bruxelles (Belgique)
» la somme de mille francs . . . »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
cette libéralité, dont le montant sera versé au service courant de la
Bienfaisance.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
4 a
Hospices et Bienfaisance. — Budgets de 1895. —
supplémentaires.

Crédits

M. PEchevin De Mot. Conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'allouer ces crédits (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voir, p. 639, le rapport.

(20 Avril

1896)

— 586 —

4b
Refuge des Ursulines. — Travaux d'agrandissement
et d'aménagement.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, le rapport suivant :
Une partie de l'aile droite du refuge des Ursulines menace ruine
et doit être reconstruite dans le plus bref délai.
Déjà, en 1894, d'anciens bâtiments ont dû être réédifiés et, grâce
à l'intervention de généreux philanthropes, MM. Ernest et Georges
Brugmann, ces travaux ont pu être menés rapidement à bonne
fin, bien que la dépense supportée par la Ville ne se soit élevée
qu'à 40,000 francs, MM. Brugmann ayant pris à leur charge la
partie restante, soit plus de 50,000 francs.
Actuellement, ces bienfaiteurs du refuge font les propositions
que voici :
La Ville exproprierait les maisons rue d'Accolay, n°s 51 et 33,
qui sont sujettes à recul et qui sont contiguës au refuge; les
immeubles seraient démolis et une partie du terrain serait incorporée à la voie publique, l'autre au refuge.
La valeur vénale de la partie de terrain incorporée au refuge
serait remboursée à la Ville par MM. Ernest et Georges Brugmann,
qui affecteraient une somme de 25,000 francs pour le paiement
de cette indemnité et pour l'érection de constructions sur le terrain
annexé.
D'autre part, MM. Brugmann frères consentiraient à intervenir
encore à concurrence de 50,000 francs si, de son côté, la Ville
allouait un subside de 40,000 francs, pour la reconstruction du
bâtiment qui menace ruine, ainsi que pour des réparations à la
buanderie, au séchoir, à l'atelier de repassage, pour l'établissement d'une cage en maçonnerie avec appareil élévatoire, etc., etc.
Vous estimerez avec nous, Messieurs, qu'il est de l'intérêt de la
Ville d'accepter l'offre toute gracieuse de MM. Brugmann.
Nous ferons remarquer, toutefois, que le refuge étant propriété
de la Ville, nous ne croyons pas qu'il y ait lieu d'accepter le remboursement 8e la valeur de la partie de terrain provenant des
immeubles expropriés et qui serait incorporée au refuge et, partant, au domaine communal.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de décider, sous réserve de l'intervention de MM. Brugmann, à concurrence de 75,000 francs :
1« D'acquérir et au besoin d'exproprier, pour cause d'utilité
publique, les maisons rue d'Accolay, n 31 et 33, nécessaires pour
l'élargissement de celte voie et l'agrandissement du refuge des
Ursulines;
03

—

587

—

(20

Avril

1896)

2° D'intervenir, à concurrence de la somme de 40,000 francs,
dans la dépense de reconslruclion et d'aménagement d'une partie
des locaux du même établissement.
Un crédit serait demandé ultérieurement au Conseil communal
pour régulariser la dépense.
Les Sections de l'assistance publique et des finances ont é m i s ,
à l'unanimité, un avis favorable.

M. l'Echevin De Mot. Je vous fais cette proposition au nom du
Collège et des Sections de l'assistance publique et des finances.
Nos honorables collègues de ces deux Sections ont ajouté à cette
proposition un corollaire consistant à charger le Collège d'offrir à
MM. Brugmann frères, à ces généreux donateurs qui, à deux
reprises, ont donné à nos concitoyens un si noble exemple qui, je
l'espère, sera imité, au nom de la ville de Bruxelles, un témoignage
de reconnaissance et de gratitude. (Très bien! très bien! sur tous
les bancs,)

M. le Bourgmestre. Vos marques d'approbation me permettent
de constater que cette dernière proposition rencontre une adhésion
unanime, mais les conclusions du rapport doivent faire l'objet
d'un vole par appel nominal.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. Brabandt. Je me suis abstenu de prendre part au vote
parce que je fais partie du Conseil d'administration de l'hospice
des Ursulines.

5
Cimetière.

— Concessions de

M. rEchevin De Mot fait,

sépulture.

au nom du Collège, le rapport sui-

vant :

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
T3

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.
Met. carres.

Ducarne
Dejon
Weiier (V )
Burton
T'Sas, Georges
Peyser, H.-M.
Haeck (V)
e

rue Souveraine, 85, Ixelles
rue du Miroir, 112
rue des Foulons, 3
rue Terre-Neuve, 174
rue de la Régence, 13
rue de l'Ëvêque, 27
rue Léopold, Charleroi
(Banque Nationale)

3 ,08
3 ,08
3 ,08
3 ,08
2 ,00
3 ,08
3",08
m

m

m

m

m

m

Francs.

1,232
1,232
1,232
1,232
800
1,232
1,232

»
»
»
»
»
»
»

(20 Avril 1896)

— 588 —
(tics
20 cf

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .

n, El i

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumalion
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.

us li
ïilwscominiii;

l û t II

qst les sapeurs
è Itère, i
|ifit»là
É

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
6
Sapeurs-pompiers. — A ugmentation de la solde des sous-officiers,
caporaux et pompiers et augmentation du traitement des
officiers ayant plus de vingt-cinq années de service ( 1 ) .

M. le Bourgmestre. Messieurs, vous

avez tous reçu le rapport.

Quelqu'un demande-t-il la parole?

M. Hallet. J'ai quelques

observations à présenter sur les propo-

ifilterlin
foêperki
I l'sbct
fo Info

sitions du Collège.
Tout d'abord, nous estimons avec lui qu'il y a lieu d'augmenter
de 1,000 francs le traitement des officiers après un terme de vingtcinq a n n é e s de service, plutôt qu'après un terme de trente années,
ainsi que cela s'est pratiqué jusqu'ici.
Mais, contrairement à ce que proposent le Collège et la Section,
je demanderai que celte augmentation de traitement entre en ligne
de compte pour la pension.
S'il est juste que les officiers reçoivent celle majoration de
1,000 francs après vingt-cinq années passées au corps, il est juste
également que celle-ci compte pour fixer le chiffre de la pension.
Quant à l'augmentation de solde proposée pour les sapeurs et
les pompiers, elle est tout à fait insuffisante. En effet, au sergentmajor on alloue une augmentation de 2 francs par jour, aux
sergents une augmentation de 50 centimes et de 1 franc, alors que
(I) Voir, p. 651, le rapport.

«sili

foi

lit

_

589 —

(20 Avril 1896)

les pompiers et les caporaux n'obtiennent qu'une augmentation de
solde de 15 et 20 centimes.
Un membre. Et même de 10 centimes.
M. H a l l e t . Nous trouvons que c'est beaucoup trop peu.
Comme nous l'avons déjà dit, nous voudrions que tous les
employés communaux eussent un salaire minimum de 4 francs par
jour.
M. l'Echevin D e Mot. Ne perdez-pas de vue que les pompiers
sont logés.
M. de Brouckere. Ce sont des hommes d'élite.
M. Hallet. Il y a à faire valoir une considération spéciale, c'est
que les sapeurs-pompiers sont, comme le dit mon collègue
de Brouckere, des travailleurs d'élite, qu'ils sont exposés très
fréquemment à de graves dangers et qu'ils doivent être r é m u n é r é s
en conséquence.
Je remarque dans le budget de 1895 que les mécaniciens du
corps des pompiers touchent 4 francs par jour. C'est le minimum
de salaire.
Le métier de mécanicien exige, je ne le conteste pas, certaines
connaissances spéciales que ne doit pas posséder le pompier, mais
il est certain aussi que le mécanicien ne court pas les dangers
auxquels le pompier est exposé.
Je propose, pour ces raisons, de modifier ainsi que je vais
l'indiquer les taux des traitements proposés par le Collège.
J'estime que les sapeurs et les pompiers doivent être mis sur le
même pied que les autres agents communaux et, dès lors, jouir
d'un traitement minimum de 4 francs. Les caporaux loucheraient
fr. 4-25; les sergents, fr. 4-50, et le sergent-major, fr. 5-50.
Je ne vois nullement la nécessité d'augmenter, comme le propose le Collège, le traitement de ce dernier de 2 francs.
D'autre part, comme vous le constatez, je ne fixe ni taux moyen,
ni taux maximum; cela est tout à fait inutile.
Ce qu'il faut, c'est donner dès le début un salaire rémunérateur,
afin d'éviter que les pompiers quittent le corps pour trouver ailleurs
une situation plus avantageuse.
Puisque j'ai la parole, je me permettrai d'ajouter encore quelques mots pour nie faire l'écho des plaintes formulées par les
pompiers.
Ils prétendent — j'ignore si leurs griefs sont fondés — que le
tailleur et le bottier demandent pour leurs fournitures des prix
fort exngérés, que les marchandises qu'ils fournissent laissent à
désirer au point de vue de la qualité, que les boissons de la cantine
sont mauvaises et sont tarifées à un prix beaucoup trop élevé.
Il importe, Messieurs, qu'une enquête soit faite afin de vérifier

(20

Avril

1896)

— 590 —

si ces plaintes sont fondées. Peut-être y aurait-il lieu d'organiser
un mess.
Je sais que l'on a fait une enquête qui n'a donné aucun résultat,
précisément parce qu'elle n'était pas sérieuse. Les pompiers ont
été appelés devant l'un des officiers et celui-ci les a interpellés en
ces termes : « S'il y a des hommes qui ont à se plaindre de quelque
chose, qu'ils le disent. » (Rires.)
Ce n'est pas ainsi que l'on fait une enquête ; il faut que ceux qui
sont appelés à déposer puissent parler librement et ne soient pas
intimidés par la présence de leur chef.
Je demande que le Conseil veuille bien décider qu'une enquête
aura lieu, que la Commission d'enquête sera composée de trois
membres, un de chacun des groupes formant cette assemblée.
Cette Commission pourra interroger les intéressés et se rendre
compte si, oui ou non, leurs réclamations sont justes.
Je signalerai encore une anomalie. Il paraît que Ton fait signer
aux pompiers un engagement de ne pas se marier avant d'avoir
quatre ans de service.
Je conçois que la Ville ait intérêt à ce que les pompiers ne se
marient pas immédiatement après leur entrée au corps, car si l'un
d'eux vient à mourir victime d'un accident dans les premières
années de service, l'intéressé ne laissant ni veuve, ni orphelins,
aucune pension n'est à payer.
Seulement, au point de vue de la morale, cette disposition
réglementaire a des inconvénients. En effet, les pompiers se passent
de l'intervention de l'Officier de l'état civil. (Rires.)
Je connais des pompiers qui ne sont pas mariés légalement et
qui ont cependant un ménage et des enfants. Si l'un d'eux décède,
il laisse une femme et des enfants dans une situation très malheureuse, puisque ni la femme, ni les orphelins n'auraient droit à une
pension.
Je demande donc au Collège d'examiner la possibilité de supprimer cette condition et de faire en sorte que les pompiers, de par
le règlement, ne soient pas obligés de vivre en concubinage.

M. le Bourgmestre. Je crois que ce n'est pas le moment de
discuter cette question, qui n'est pas à l'ordre du jour, et qui
concerne les tailleurs, les cordonniers, le logement. Cela est indépendant de la question qui est soumise en ce moment au Conseil
communal.
Je propose donc de renvoyer cette question à la Section de
police, qui s'est déjà occupée de la cantine, et tous les renseignements pourront lui être fournis.
En ce qui concerne les propositions de M. Hallet, je ne puis pas
les accepter.
La Section a admis que les augmentations que nous accordons
maintenant aux officiers ne pourront pas compter pour la pension.

— 591 —

(20 Avril 1896)

La même stipulation existe pour la police, et il serait injuste de
mettre les pompiers dans une situation plus favorable que la police,
qui court les mêmes dangers, car le service de la police est bien
autrement rude et permanent que celui des pompiers.
En ce qui concerne les traitements que nous allouons par la
nouvelle organisation aux sapeurs et aux pompiers, je crois qu'ils
peuvent être considérés comme de très beaux traitements et qu'ils
seront bien suffisants pour maintenir l'effectif du corps.
Nous remarquons, au surplus, que nous n'avons pas de peine
à recruter des hommes, qu'ils restent actuellement un temps considérable à notre service.
Les propositions de M. Hallet auraient pour conséquence une
augmentation considérable du budget. S'il fallait, en effet, porter
au budget les augmentations qu'il propose, il serait possible qu'il
ne fût plus en équilibre.
Le Collège ne peut se ralliera cette proposition. Si le Conseil
la votait, je doute fort que le Collège ait à sa disposition les fonds
nécessaires pour exécuter la décision du Conseil.
Je ne puis donc, je le répète, admettre cette proposition.
Celles que nous avons l'honneur de vous soumettre ont été
examinées par les Sections compétentes, et c'est à l'unanimité
qu'elles les ont admises.
J'ajouterai cette considération que les pompiers sont logés.
M. Brabandt. Pas tous ; les mariés ne le sont pas.
M. le Bourgmestre. Pardon ; ils sont logés.
M. Brabandt. Quand ils sont de service, ils sont obligés de
loger à la caserne.
M, Purnemont. Qu'est-ce que leurs femmes deviennent pendant ce temps-là? (Rires).
M. Theodor. Je constate, en ce qui concerne les traitements
et la solde des pompiers, une anomalie qu'il suffira, je pense, de
signaler pour que le Collège se hâte lui-même de la faire disparaître. Je lis, en effet, dans l'état accompagnant le rapport que la
solde journalière des sergents est fixée comme suit : maximum,
fr. 5-50; moyenne, 5 francs; minimum, fr. 4-50.
D'autre part, je vois que la solde journalière des mécaniciens
est fixée ainsi : maximum, 5 francs; moyenne, fr. 4-50; minimum, 4 francs.
Or, les mécaniciens, bien que hors cadre, ont et ont toujours eu
le grade de sergent.
C'est par suite d'une véritable erreur qu'ils ne sont pas mis
sur un pied d'égalité en ce qui concerne le traitement. Cela est
tellement vrai que dans le budget de 1896, il est dit que les

(20 Avril 1896)

— 592 —

mécaniciens et les sergents jouissent de la môme solde de 4 francs;
ils ont d'ailleurs le m ê m e uniforme et les mêmes obligations.
Dès lors, il est évident que l'augmentation doit être la même
pour les mécaniciens que pour les sergents.
Je demanderai donc que la solde des mécaniciens soit portée au
même taux que celle proposée pour les sergents.

M. Brabandt. J'appuie les observations présentées par M. Hallet et, comme lui, je demande que l'augmentation de 1,000 francs
entre en ligne de compte pour la pension des officiers ayant vingtcinq années de service.
Pour ce qui concerne la solde des caporaux, sapeurs et pompiers, j'ai l'honneur de proposer au Conseil l'augmentation
suivante :
CAPORAUX.

Maximum, fr.
Moyen .
Minimum

5-GO.
5-45.
3-55.

SAPEURS

.

Maximum, fr.
Moyen .
Minimum

5-20.
5-05.
2-90.

POMPIERS .

Maximum, fr.
Moyen .
Minimum

2-85.
2-75.
2-55.

Cette légère augmentation ne grèvera le budget que d'une
somme de fr. 11,038-80.

M. Hallet. Je désire seulement ajouter deux mots à ce que j'ai
eu l'honneur de dire tantôt au Conseil.
L'honorable Bourgmestre prétend que le service de la police
est aussi rude que celui des pompiers. C'est possible ; mais ce que
je sais aussi, c'est que le service des pompiers est exceptionnellement dangereux.

M. de Brouckere. En

outre, ils restent parfois bottés cinquante-

six heures de suite.

M. Brabandt. Cinquante-six heures sans dormir!
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre,

Monsieur

Brabandt; vous n'avez pas la parole.

M. Hallet. Il est certainement exact que les pompiers ont
souvent cinquante-six heures de service sans pouvoir même se
déchausser.
Je veux parler d'un autre point. Si les agents de police courent
peu de dangers en dressant des procès-verbaux aux colporteurs,
certes ils risquent parfois leur vie en arrêtant de dangereux malfaiteurs; il est non moins évident que chaque fois que les pompiers
sont appelés à éteindre un incendie de quelque importance, ils

—

593

(20 Avril

1896)

exposent leurs jours. C'est leur métier. Il faut donc que nous
ayons un personnel d'élite rétribué convenablement.
M. le Bourgmestre disait que l'augmentation serait de plus de
60,000 francs...

M. l'Echevin Lepage.

Elle serait de 82,000 francs ! (Col-

loques.)

M. Hallet.

Je prie M. le Bourgmestre de mettre ma proposition

aux voix.

M. l'Echevin Lepage.

Avez-vous les ressources nécessaires?

M. Hallet. Si nous ne les avons pas, nous les
(Bruit ; nouveaux colloques.)

créerons!

M. Wauwermans.

Je dois protester contre les paroles de
M. Hallet, qui critique l'augmentation accordée au sergent-major
et aux sergents des pompiers. Il semble avoir o u b l i é que si le
sergent-major voit fixer sa solde à fr. 6-50 par jour, c'est qu'il a
vingt ans de services et qu'il est, en r é a l i t é , un officier. Pour
parvenir à ce grade, il faut subir un examen et p o s s é d e r des connaissances absolument spéciales. Je m'étonne que, lorsque des
augmentations sont accordées par le Collège en faveur du corps
des pompiers, des critiques soient formulées par M . Hallet à propos
de certaines de celles-ci. Moi, au contraire, si l'état du budget le
permettait, je me joindrais à lui et l'aiderais en vue d'obtenir
l'augmentation du salaire des pompiers et des sapeurs qu'il
sollicite.
Nous aurions donc grand tort de refuser d'approuver les propositions du Collège sur ce point.
J'ai demandé la parole pour réclamer une autre satisfaction.
Dans la dernière séance, j'ai fait remarquer que la différence prévue au budget était de 12,315 francs par augmentation, portant
sur toute l'année 1896, et je disais : le Collège estime que nous
pouvons dépenser cette somme sans danger pour nos finances. O r ,
ce projet de réorganisation est depuis longtemps à l'ordre du jour.
Les pompiers l'attendent depuis bien avant le commencement de
l'année.
Serait-il juste qu'ils subissent les conséquences du retard qui a
été mis à améliorer leur situation et qu'ils ne jouissent de cette
augmentation qu'à partir de ce jour?

M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon de vous interrompre. Il est convenu qu'ils en jouiront à partir du 1 janvier.
er

M. Wauwermans. Je vous remercie de celle déclaration, mais
je ne savais pas que cela avait été convenu. Dans la dernière
séance, vous m'aviez dit : « Vous pourrez en faire la proposition. »
Je suis heureux d'être d'accord avec le Collège sur ce point.
Je ne terminerai pas sans dire ici, — incidemment, c'est peut-être

(20

Avril

1896)

—

594 —

un liors-d'œuvre, mais il est nécessaire, — combien tout le monde
a rendu hommage à la façon dont les pompiers se sont conduits
dans les circonstances malheureuses qui se sont produites samedi
dernier. Ils ont fait preuve d'un réel dévouement; un sergent dont
j'ignore le nom, Magdelyns, m'a-t-on dit, a accompli un véritable
acte d'héroïsme : quatre minutes après que la catastrophe s'était
produite, il se trouvait au fond du gouffre. Si la victime n'avait
pas été enfouie sous un amas de poutres et de pavés, peut-être
aurait-elle pu être sauvée, grâce aux efforts énergiques de ce
brave.
J'estime, Messieurs, que nous ne ferons jamais assez pour ces
braves gens qui exposent fréquemment leur vie.
M . le Bourgmestre. Les membres du Conseil qui proposent
de faire compter pour la pension l'augmentation de 1,000 francs
que nous proposons d'accorder aux officiers qui ont vingt-cinq
années de service, ne songent pas que les officiers ont déjà des
avantages au point de vue de la pension, c'est-à-dire que tous les
cinq ans on leur compte une année en plus.
C'est là un avantage important.
Je suis loin de dire que les pompiers ne remplissent pas leur
devoir et qu'à chaque instant ils n'exposent pas leurs jours. Bien
au contraire.
Dans des circonstances récentes, ils se sont encore montrés si
zélés, si dévoués, qu'aujourd'hui même je leur ai témoigné ma
satisfaction par un ordre du jour. (Très bien!)

M. Furnemont. Avec ça et 12
M . le Bourgmestre. Il faut

centimes... {On rit.)

tenir compte de la nature du
service et de l'organisation de celui-ci.
Nous n'avons que rarement des incendies très considérables à
Bruxelles, parce que, grâce à la rapidité des secours, on peut les
combattre dès le début, à un moment où le danger est moins grand.
Le service des pompiers est dans son ensemble moins rude que
celui de la police, qui est toujours sur pied, tandis que les pompiers
attendent fort tranquillement dans les postes que le danger se
produise.
Les fatigues qu'ils ont à supporter, le coup de collier qu'ils
doivent donner à certains moments ne sont pas comparables aux
fatigues constantes, permanentes, de la police.
M . Hallet. Nous demandons un salaire minimum pour tous les
agents communaux.

M. le Bourgmestre. L'augmentation proposée par le Collège
pour les pompiers est raisonnable; aussi les nommes se montrentils très satisfaits. Il est évident que si on doublait leur solde, ils le
seraient encore davantage, mais nous avons à tenir compte des
ressources que nous avons à notre disposition.

— 595 —

(20 Avril 1896)

Je mets le Conseil en garde contre des augmentations exagérées
qui auraient pour conséquence de provoquer d'autres appétits, si
bien que nous nous trouverions dans le cas de ne pouvoir satisfaire
personne. Qui veut trop n'a rien.
M. Vandendorpe. Depuis plusieurs années déjà nous avons
réclamé l'augmentation de la solde des pompiers et nous avons
insisté sur les dangers que courent ces agents communaux.
On a exposé tout à l'heure les raisons qui sont de nature à faire
prendre en considération les propositions d'augmentations qui ont
été formulées.
On nous dit qu'on ne peut pas donner satisfaction à la demande
de M. Hallet parce que les ressources de la Ville ne le permettent
pas.
Il est fâcheux de devoir entendre dire des choses pareilles,
attendu que quand la demande d'augmentation a été faite, c'étaient
les soldats-pompiers que l'on avait en vue.
On a procédé à tout un travail et il se fait que ce sont les gros,
c'est-à-dire les gradés, qui retirent la grosse part du gâteau, tandis
que les simples pompiers ne reçoivent que de maigres augmentations de 10 et de 15 centimes par jour.
Nous ne considérons pas cela comme très sérieux. Les pompiers
sont fréquemment exposés à des dangers, dans les incendies et
dans d'autres circonstances, et c'est là un argument qu'on peut
invoquer en leur faveur.
En dehors des incendies, les pompiers ont d'autres services
excessivement rudes à remplir. Certainement, la police mérite
d'être bien rétribuée, mais il me semble qu'il est logique de
donner également aux pompiers un salaire rémunérateur.
Que peut faire un homme marié, ayant des enfants, avec
fr. 2-50 par jour? C'est évidemment un salaire de famine.
Nous sommes d'avis qu'il est du devoir des administrations
publiques de bien rémunérer ceux qu'elles emploient. Payer
fr. 2-50 à des hommes dont tous nous avons pu apprécier l'intelligence, la valeur, le mérite, cela n'est pas équitable.
J'estime que le salaire de 4 francs proposé par M. Hallet n'est
pas trop élevé. Quant aux moyens de faire face à la dépense
nouvelle, on doit les trouver. Il ne faut reculer devant aucun sacrifice quand il s'agit de rémunérer convenablement le travail de
l'ouvrier.
M. Pattou. Messieurs, je désire présenter une observation que
j'ai formulée en Section et à laquelle on avait promis de faire
droit. J'ai fait remarquer que le traitement du sergent-major est
en réalité supérieur au traitement des sous-lieutenants. Pour
ceux-ci le minimum est de 2,000 francs, et le maximum de 2,300
francs. Pour le sergent-major le minimum est de 2,098 francs,
et le maximum de 2,562 francs. Comme vous le voyez, la situation

(20 Avril 1896)

— 596 —

dessous-lieutenants est moins avantageuse que celle du sergentmajor.
M. Wauwermans. Augmentez le traitement des sous-lieutenants !
M. Pattou. J'en ai fait la proposition à la Section de police et,
je le répète, il me semblait que l'on était d'accord.
M. Hallet. Vous voulez augmenter les traitements de tous les
gros et non pas les traitements des petits.
M. Pattou. Je propose donc de fixer le traitement minimum
des sous-lieutenants à 2,400 francs et le traitement maximum à
2,500 francs.
M. le Bourgmestre. La remarque de M. Pattou est exacte. En
Section de police, il a effectivement demandé que, pour remédier
à la situation qu'il signale. le traitement minimum des souslieutenanls soit fixé à 2,400 francs et le traitement maximum
à 2,500 francs.
J'ai accepté cette proposition et c'est par erreur que le tableau
n'en a pas tenu compte.
Il est inexact de dire que ce sont les traitements des gros qui
seuls ont subi une augmentation ; on peut, en effet, constater à la
p. 3 du rapport que le traitement des officiers n'est pas augmenté.
Comme la proposition de M. Theodor n'est pas de nature à
mettre en danger l'équilibre du budget, je consens à l'accepter.
Je persiste à m'opposer aux propositions d'augmentation formulées par M. Hallet, attendu qu'il en résulterait une majoration
annuelle de 80,000 francs.
M. Hallet. Pas autant.
M. l'Echevin Lepage. Je maintiens que l'augmentation serait
de 80,000 francs.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que si nous acceptions ces propositions, nous serions obligés d'augmenter dans la même proportion les agents de police, et vous voyez immédiatement quelle
en serait la conséquence. C'est que les projets de réorganisation et
d'amélioration que nous vous proposons ne pourraient être exécutés. Il ne serait pas, en effet, possible, à cause de la dépense très
grosse qui en résulterait, de mettre sur le même pied les pompiers
et les agents de police.
M. Brabandt. Je maintiens ma proposition, au cas où celle de
M. Hallet serait repoussée. Le Conseil consentirait peut-être à
accepter la mienne, qui n'entraîne qu'une augmentation de dépense
de 11,638 francs.
M . le Bourgmestre. Il est très dangereux pour le Conseil de
se prononcer au pied levé sur des propositions de ce genre. Elles
nécessitent une étude préalable en Sections. [Interruption,)

— 597 —

(20 Avril

1896)

Le Conseil a eu lout le lemps voulu pour étudier le projet et il
n'est pas admissible que l'on vienne, au dernier moment, formuler
des propositions qui n'ont pas été soumises aux Sections des
finances et de police.
M. Brabandt. J'ai présenté celte proposition à la Seclion de
police.
M. le Bourgmestre. Veuillez, je vous prie, ne pas m'interrompre. Comment voulez-vous que je parle et qu'en même temps
je veille à ce qu'on n'interrompe pas?
Il est 1res dangereux, au point de vue de l'économie de nos
finances communales, de procéder de cette manière-là.
C'est pour ce molif surtout que l'organisation des Sections a
son utilité; elle permet, lorsque des idées ont été émises, de
calculer les conséquences des propositions; car, si on les émet ainsi
à l'improviste, sans un examen approfondi, on est exposé à faire
un mauvais travail ; l'on peut craindre que des propositions d'augmentations considérables ne présentent ce sérieux inconvénient de
compromettre le bon ordre de nos finances.
Tels sont les molifs pour lesquels je me vois obligé de repousser
celle proposition.
M. Conrardy. D'après le barème proposé, il paraît que la soidisant augmentation proposée se traduira plutôt, pour certains
agents, par une diminution. Il y a, en effet, des pompiers — ceux
de la dernière catégorie, par exemple — qui reçoivent actuellement une solde plus élevée que celle proposée par le Collège.
M. le Bourgmestre. Mais les mesures proposées n'auront pas
d'effet rétroactif ; ceux qui, actuellement, ont un certain traitement
continueront à le toucher intégralement.
M. Conrardy. Pour ceux-là il n'y aura, dans tous les cas, pas
d'augmentations.
M. le Bourgmestre. Nous allons soumettre les différentes propositions au Conseil.
Nous commencerons par l'augmentation de 1,000 francs pour
les officiers.
Je crois que tout le monde est d'accord sur le principe ; nous
sommes simplement en désaccord sur la question de savoir si cette
augmentation entrera en ligne de compte pour la pension.
Je vais mettre aux voix cette proposition de M. Hallet.
L'honorable Conseiller propose que cette augmentation de 1,000
francs entre en compte pour la fixation de la pension.
Le Collège repousse cette proposition.
— La proposition de M. Hallet est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 18 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Brabandt, Theodor, Wauwermans, Pattou,

(20 Avril

1896)

— 598 —

Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochelte,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Guilmot, Moons, Vandendorpe,
Furnemont el De Jaer.
Ont voté contre : MM. Dugniolle, De Locht, Lévêque, Verheven,
Bosquet, De Mot, De Potier, Steens, Lepage, E. Bruylant, Depaire,
Gheude, Crick, Cordemans et Buis.
M. Lévêque. Est-ce sur l'augmentation que nous venons de
voter?
M. le Bourgmestre. Mais non !

M. Lévêque. Je me suis donc trompé. (Rires.) Je croyais que
l'on votait l'augmentalion de 1,000 francs ; or, le capitaine commandant pourrait avoir ainsi 6,500 francs, ce qui est contraire à
notre programme, car nous n'allons pas au delà de 6,000 francs.
M. le Bourgmestre. Vous allez avoir satisfaction, car je vais
mettre aux voix maintenant la proposition de pouvoir augmenter
après 25 années au lieu de 50 années, laps de temps exigé aujourd'hui, jusqu'à concurrence de 1,000 francs le traitement des
officiers.
M. Brabandt. Sur quelle proposition allons-nous voter?
M. le Bourgmestre. Je vais mettre le rapport aux voix.
M. Furnemont. En ce qui eoncerne les officiers?
M. le Bourgmestre. Oui, la proposition principale.
Je mets cette proposition aux voix.
M. Lévêque. Comme on ne vote pas séparément pour les différents grades, je voterai affirmativement, mais en regrettant que le
traitement du capitaine commandant puisse dépasser 6,000 francs.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Nous passons à l'augmentation de la
solde du corps des pompiers.
Il n'est pas question de voter les traitements des officiers;
jusqu'au grade de lieutenant, les traitements sont maintenus; les
chiffres sont acquis, mais il y a une proposition tendant à
augmenter le traitement des sous-Iieulenants. Celui-ci serait ainsi
fixé : minimum, 2,400 francs; maximum, 2,500 francs.
C'est la proposition de M. Pattou, à laquelle je me suis rallié
et à laquelle la Section de police s'est ralliée également.
M. Theodor. Je m'y rallie aussi.
M. le Bourgmestre. Je mets cette proposition aux voix.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre. Vient maintenant la proposition de

— 599 —

(20 Avril 1896)

M. Hallet. D'abord, pour le sergent-major, M . Hallet propose une
diminution.
M. Hallet. Pardon, une augmentation ; i l s'agit d'une diminution
sur ce que vous proposez. Vous proposez 2 francs et je propose
1 franc.
M. le Bourgmestre. C'est une diminution s u r le nouveau
tableau?

M. Hallet. Parfaitement.

M. le Bourgmestre. E h b i e n ! nous discutons s u r le nouveau
tableau, qui porte : m i n i m u m , fr. 5-75 ; solde moyenne, 6 francs,
et maximum, fr. 6-50.
M. Hallet propose le chiffre uniforme de f r . 5-50.
M. Leveque. Je crois que le mobile qui a guidé notre camarade
Hallet est celui-ci : le sergent-major est en m ê m e temps le chef de
la cantine, et beaucoup de plaintes ont été faites au sujet de cette
cantine; mais, comme nous avons décidé, sur la proposition de
M. le Bourgmestre, de renvoyer l'examen de tous les griefs des
pompiers à la Section de police, notre camarade Hallet pourrait
ne pas insister.
Si Ton supprimait la cantine, i l obtiendrait satisfaction.
M. Hallet. En présence des instances de mon camarade
je n'insiste pas. (Rires.)
M. l'Echevin De Mot.

rires.)

Leveque,

C'est de la camaraderie. (Nouveaux

M. le Bourgmestre. L a proposition est donc r e t i r é e . Reste la
proposition suivante : M . Hallet propose pour les sergents, fr. 5-50;
pour les caporaux, fr. 4 - 2 5 ; pour les pompiers et les sapeurs,
4 francs, c'est-à-dire que, pour les sergents, M . Hallet propose
une diminution sur les chiffres du tableau.
M. Hallet. J'augmente de 50 centimes l'ancien chiffre.
M. le Bourgmestre. Vous proposez une augmentation moindre
que celle que propose le Collège.
Je crois qu'il convient de voter d'abord sur le chiffre p r o p o s é
par le Collège en ce q u i concerne le sergent-major et les sergents,
comme étant le plus élevé. (Adhésion.)
— Le chiffre proposé par le Collège est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 26 voix contre 7 .
Ont voté pour: M M . D u g n i o l l e , Brabandt, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Paltou, Delbastée, Leveque, de Brouckere, V e r heven, Bosquet, Guilmot, Moons, De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Vandendorpe, F u r n e m o n l ,
Crick, Cordemans, De Jaer et Buis.
Ont voté contre : M M . G r i m a r d , Hallet, Cassiman, Rochelle,
Conrardy, Bruylanls et Van Leda.

(20 Avril

1896)

— 600 —

M . le Bourgmestre. Viennent moinlenant les chiffres proposés pour les caporaux, les pompiers et les sapeurs. Le principe
étant le même, nous pourrions mettre aux voix la proposition en
une fois, afin d'éviter deux voles. (Adhésion.) Le Collège propose
le maintien des chiffres portés au tableau.
Je mets d'abord aux voix la proposition de M. Hallet, qui comporte les chiffres les plus élevés.
M. Brabandt. J'ai fait également une proposition.
M. le Bourgmestre. Elle ne peut venir qu'en ordre subsidiaire,
c'est-à-dire dans le cas où la proposition de M. Hallet serait
rejetée.
II est bien entendu que je mets, en ce moment, aux voix la proposition de M. Hallet, que le Collège n'accepte pas. Il propose de
porter le salaire journalier des pompiers et des sapeurs à 4 francs
et celui des caporaux à fr. 4-25.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejeléc par 22 voix contre 12.
Ont volé pour : MM. Delbastée, Grimard, Hallet, Lévéque,
de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Conrardy, Bruylants, Van Leda,
Vandendorpe et Furnemont.
Ont voté contre : MM. Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Paltou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potter, Slecns, Lepage, E. Bruylant, Depaire,
Ghcude, Crick, Cordemans, De Jaer et Buis.
M. le Bourgmestre. En conséquence, la proposition
M. Hallet étant rejetée, reste celle de M. Brabandt.

de

M . Brabandt. Je propose 20 centimes d'augmentation jusqu'au
grade de sergent, outre les 10 centimes qu'on accorde déji. Cela
ferait 50 centimes. Ils reçoivent fr. 2-25; ils toucheraient donc
fr. 2-55, plus, bien entendu, la somme de fr. 1-25 pour les
patrouilles.
M. Verheven. Ne pourrait-on pas renvoyer à la Section des
finances? (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Il ne servirait à rien d'ordonner ce renvoi; toutes les opinions doivent être faites. Le résultat de cette
augmentation se traduirait par une dépense annuelle de 15,000
francs en plus. Je mets aux voix la proposition de M. Brabandt.
— Cette proposition est adoptée par 22 voix contre 12.
Ont volé pour : MM. Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Paltou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Lévéque, de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Guilmot, Moons, Vandendorpe, Furnemont et De Jaer.
Ont voté contre : MM. Verheven, Bosquet, De Mot, De Potter,

—

601 —

( 2 0 Avril 1 8 9 6 )

Steens, Lepage, E Bruylanl, Depaire, Gheude, Crick,

Cordemans

et Buis.

M. le Bourgmestre.

Je mets aux voix la proposition de
M. Theodor, qui consiste à porter le traitement minimum des
mécaniciens à fr. 4-50, le traitement moyen à 5 francs et le traitement maximum à fr. 5-50, comme celui des sergents. Le Collège
se rallie à cette proposition.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s .
En conséquence, l'art. 1 « du règlement organique du corps est
adopté comme suit :
Traitement annuel.

1 Capitaine en second

Lieutenants.

fr

5,500
»
5,000

maximum
moyen .
minimum

fr

4,500 J»
»
3,700 Î>

maximum
moyen .
minimum

fr

3,400
»
2,800

»

maximum
moyen .
minimum

fr

2,500

»

2,400

»

maximum
moyen .
minimum

1 Capitaine commandant.

,

ou
Sous-Lieutenants.

»
»

»

Solde journalière.
maximum

fr

6 50
6 »
5 75

maximum
moyen .
minimum

fr

5 50
5 »
4 50

maximum
moyen .
minimum

fr

3 60
3 45
3 35

40 Sapeurs.

maximum
moyen .
minimum

fr

3 20
3 05
2 90

97

Pompiers

maximum
moyen .
minimum

fr

2 85
2 75
2 55

174

Effectif.

1 Sergent-Major

moyen .
minimum

8 Sergents

22 Caporaux

.

.

•

Solde journalière.

HORS CADRE :

maximum
moyeu .
minimum

2 Me'caniciens .

.
.

5 50
5 »
4 50

fr.

Traitement annuel.

1

Officier de santé

.

.

maximum
moyen .
minimum

.

fr.

»
1,200

»

(20 Avril 1896)

602 —

—

7
Caisse communale. — Vérification.
M. PEchevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
50 mars 1896, une encaisse de fr. 3,946,133-16.
— Pris pour notification.

8
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôles litt. A*' des impositions communales de l'exercice
1896, formés pour les onze sections de la ville.
Ces rôles comprennent :
a) L'impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral des propriétés
imposées à la contribution foncière;
b) L'impôt de 15.30 p. c. sur le revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution foncière;
c) La taxe sur les voitures.
2° Les rôles litt. A de la taxe communale sur les chiens, exercice 1896, formés pour les onze sections de la ville;
5° Les rôles litt. A de la taxe communale sur les constructions
et les reconstructions, exercice courant.
— Ces rôles sont approuvés.

9*
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1895.

Commission de la Bourse de Commerce.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation de 39,000 francs inscrite à l'art. 16 des dépenses
ordinaires du budget de 1895, pour * Commission de la Bourse
de Commerce », sera insuffisante d'environ 600 francs.
Les frais d'éclairage, de chauffage et de ventilation ont occasionné
cet excédent de dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 600 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

—

603 —

(20 Avril 1896)

9b
F r a i s variables de la police.
Les frais variables de la police dépasseront, en 1895, d'environ
12,000 francs l'allocation de 80,000 francs inscrite pour cet objet
à l'art. 51 des dépenses ordinaires du budget.
Cet excédent de dépense a pour cause : 1° les frais extraordinaires occasionnés par les différentes manifestations qui ont eu
lieu dans le courant de Tannée; ces frais comprennent : les collations données au personnel de la police, aux pompiers et gendarmes consignés par mesure d'ordre, l'appropriation des locaux,
la location de mobilier pour corps de garde, etc.; 2° l'achat de
denrées alimentaires à analyser, l'expertise des fruits, des pompes
à bière, etc.; 3° diverses menues dépenses pour : placement de
barrières Nadar, location de chevaux, transports à la fourrière d'un
grand nombre de chiens, etc.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 12,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
M. Lévêque. Je voterai contre cette allocation supplémentaire,
parce qu'il est question de frais occasionnés par différentes manifestations, et que l'on fait, d'après moi, souvent étalage de police
sans aucune nécessité. (On rit.)
Nous prolestons contre ce procédé.
M. le Bourgmestre. Nous procéderons à un vote spécial sur
ce crédit.

*
* *

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

Poids public. —• Frais d'administration.
L'Administration des hospices de Bruxelles, propriétaire du
local affecté au service du Poids public, a fait exécuter à l'habitation du receveur divers travaux d'amélioration au point de vue de
l'hygiène.
En raison des dépenses effectuées de ce chef, le prix de la location a été porté, à partir du 1 janvier 1895, de 430 à 590 francs.
Celte augmentation de loyer n'ayant pas été prévue au budget,
il en est résulté une insuffisance de crédit à l'art. 174 des dépenses
spéciales de 1895, « Frais d'administration du Poids public. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de couvrir l'excédent de dépense par le vote d'un crédit
supplémentaire de 160 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.
er

(20 Avril 1896)

— 604 —
9d

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades
entretien des bâtiments,
enlèvement des immondices, dépenses
pour ordre, etc.
Les frais de nettoyage et d'arrosage de la voie publique, d'entretien des bâtiments, d'enlèvement des immondices, etc., se sont
élevés en 1895 à fr. 574,364-59, soit fr. 24,364-59 de plus que
l'allocation de 550,000 francs prévue pour cet objet à l'art. 181
des dépenses spéciales du budget.
Un premier crédit de 20,000 francs a été voté par le Conseil
communal en séance du 6 janvier dernier, mais à ce moment il
était impossible de connaître exactement les dépenses occasionnées
par l'enlèvement des neiges.
Pour régulariser l'excédent de dépenses, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un
second crédit supplémentaire de fr. 4,364-59, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1895.
10e
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

Construction

1896.

d'égouts.

L'allocation de 50,000 francs inscrite à l'art. 57 des dépenses
ordinaires du budget de 1896, pour la construction d'égouts et
notamment pour la reconstruction des égouts sous le boulevard du
Régent, les rues Zinner, Latérale et la place du Trône, sera
dépassée de 10,000 francs environ.
L'adjudication de ces derniers travaux a eu lieu le 27 mars
écoulé et, par suite d'une hausse considérable et imprévue du prix
des briques, la soumission la plus basse a été de beaucoup supérieure au devis.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 10,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

10'
Magasin de décors rue du Marais. — Travaux.
L'élude détaillée du travail à exécuter au magasin de décors de
la rue du Marais pour obvier à l'insuffisance des locaux et aux
graves inconvénients qui ont été constatés à l'école de danse, a
amené cette constatation qu'un supplément de 3,000 francs sera
nécessaire au crédit de 4,000 francs inscrit à l'art. 41 des dépenses
extraordinaires du budget de 1896.
Pour permettre l'exécution des travaux, le Collège, d'accord

—

605 —

(20 Avril 1896)

avec la Seclion desfinances,vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de 5,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 4896.

10g
Académie des Beaux-Arts. — Travaux d'agrandissement
et d'appropriation.
Les frais résultant de la construction d'un étage au-dessus des
classes d'architecture et de l'appropriation de la nouvelle classe
pour le cours de dessin linéaire à l'Académie royale des BeauxArts s'élèveront à 41,500 francs environ, soit 6,500 francs de plus
que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 21 des dépenses extraordinaires de l'exercice 1895.
Cet excédent de dépenses a pour cause les travaux imprévus de
consolidation des murs exhaussés et les frais effectués pour l'enlèvement, le replacement et la réfection du mobilier et des appareils
d'éclairage des classes du rez-de-chaussée.
Par suite de circonstances spéciales, les sommes qui seront
liquidées à la clôture du compte de l'exercice 1895 ne s'élèveront
qu'à 29,000 francs environ et le complément de la dépense devra
être imputé sur l'exercice 1896.
Le crédit inscrit à l'art. 23 des dépenses extraordinaires de ce
dernier exercice ne prévoyant que les travaux de transformation et
d'appropriation de l'atelier de l'ancien directeur en bibliothèque,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 16,500 francs,
comprenant :
1° Le disponible du crédit de l'exercice 1895
fr.
2° L'excédent de dépenses désigné ci-dessus .
.
3o L'installation de l'éclairage électrique dans les
classes des cours d'architecture du soir, travail dont la
nécessité a été reconnue .
.
.
.
.
.

6,000
6,500

Total, fr.

16,500

4,000

Cette dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

10h
Ecole normale d'instituteurs. — Entretien des

bâtiments.

Afin d'éviter des accidents, il a été reconnu indispensable de
renouveler les plafonds des classes de l'école normale d'instituteurs, boulevard du Hainaut.
Ces travaux, dont la dépense est évaluée à 1,500 francs, ne sont
pas prévus dans l'allocation de 2,200 francs inscrite à l'art. 77

(20 Avril 1896)

— 606 —

des dépenses ordinaires du budget de 1896, pour l'entretien des
bâlimenls de ladite école.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour cet objet un crédit supplémentaire de
1,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1896.

Transformation de la partie 1V.-E. du quartier Léopold.
L'allocation de 25,000 francs inscrite à l'art. 2 des dépenses
extraordinaires de l'exercice 1896 «Transformation de la partie
N . - E . du quartier Léopold » doit servir pour la mise à largeur
d'une partie de la rue du Noyer et la construction d'égouts dans
celte même partie de rue.
D'autres dépenses qui ne pouvaient être prévues lors de la formation du budget, devront être liquidées dans le cours de l'exercice, savoir :
1» Pour travaux de pavage (fourniture de pavés,
main-d'œuvre, etc.)
fr. 25,000
2° Pour remboursements à des adhérents à la transformation du quartier des sommes payées en trop pour
leur part dans les frais d'égouts et de pavage, par suite
de réduction de la part provisoire
.
.
.
. 130,000
Total.

.

fr. 155,000

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
155,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1896.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le crédit repris sous le
lill. 9B « Frais variables de la police ».
— Ce crédit, mis aux voix par appel nominal, est adopté par
20 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Dugniolle, Claes, Theodor, De Locht,
Paltou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, De Mot, De Potter,
Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Crick, Cordemans, De Jaer et Buis.
Ont voté contre .• MM. Delbastée, Grimard, Hallet, Lévêque,
deBrouckere, Cassiman,Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda,
Vandendorpe et Furnemont.
— Les crédits portés sous les n 9A, 9c, 9D, 10A à 10 i sont
ensuite mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
M

*
**

—

607 —

(20 Avril 1896)

M. PEchevin Steens continue la lecture des rapports.

113
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE

1896.

Acquisition d'une maison rue Pletinckx, n° 7.
En séance du 11 février 1895, le Conseil communal a ratifié
l'acquisition par la Ville de la maison rue Pletinckx, n° 7.
Afin de pouvoir liquider les frais de cette acquisition, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vote d'un crédit de 4,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1896.

11^
Acquisition d'une maison rue de l'Amigo, ?i° 9.
En séance du 13 janvier 1896, le Conseil communal a autorisé,
pour cause d'utilité publique, l'acquisition d'une propriété sise rue
de l'Amigo, n° 9.
Afin de liquider le prix et les frais de cette acquisition, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit extraordinaire de 70,200 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1896.

lli
Agrandissement du Musée d'histoire naturelle. — Création
d'une nouvelle entrée au Parc Léopold.
— Intervention
de la Ville.
M. le Bourgmestre présente le rapport suivant :
Tous les visiteurs du Musée d'histoire naturelle de Bruxelles
ont pu constater que, malgré le soin et la méthode apportés au
placement des objets, le local est trop exigu et que spécialement
les admirables spécimens paléontologiques découverts en Belgique
n'ont pu être présentés convenablement au public.
Le savant directeur du Musée, d'accord avec le Gouvernement,
a projeté un plan d'agrandissement du Parc Léopold qui permettrait la construction d'une galerie où pourraient être exposés,
dans l'ordre chronologique, les fossiles découverts sur notre sol.
Depuis près de quarante ans, l'exploration scientifique de notre
territoire a été continue par les soins du Musée d'histoire naturelle. Elle a eu pour résultats de retrouver les êtres qui se sont
succédé chez nous à travers le passé incommensurable des temps
géologiques.

(20 Avril 1896)

—

608

—

Ces résultats ont été réellement inespérés. Le mammouth de
Lierre et ses espèces contemporaines, les produits des cavernes et
l'antiquité de l'homme en Belgique, les baleines accumulées sur
l'ancienne plage d'Anvers, les grands lézards marins du Hainaut
et du Limbourg, les iguanodons de Bernissart et leur cortège, les
sauriens du Luxembourg et, s'adjoignant à cet ensemble, la longue
suite des animaux inférieurs, des plantes et des roches de nos
terrains, rétablissent notre nature dans les diverses étapes qu'elle
a franchies.
La galerie projetée aura pour destination de disposer, dans une
construction appropriée et dans leur ordre chronologique, l'assemblage de ces êtres, qui se sont échelonnés dans notre pays depuis
les temps les plus reculés où l'exploration puisse atteindre jusqu'à
notre époque.
Les éléments recueillis, le nombre d'années consacrées à leur
réunion et à leur élaboration, les moyens d'action mis en œuvre
montrent l'importance et l'originalité du monument qu'il est question d'élever au passé géologique de notre pays, dont il reconstituera l'histoire documentée.
Seulement ce plan ne pourrait être réalisé qu'à la condition
d'annexer au Parc une partie de la propriété Franchomme.
Les dépenses exigées par cette expropriation étant fort élevées,
l'hésitation du Gouvernement serait très probablement levée si
les communes intéressées, Bruxelles et Ixelles, consentaient à
intervenir dans les frais d établissement du square qui, de ce
côté, doit précéder le bâtiment du Musée; ceux-ci sont évalués à
50,000 francs.
Le Collège échevinal d'Ixelles pressenti, consent à intervenir
pour 15,000 francs dans cette dépense. Notre Collège vous propose
d'offrir, de la part de la Ville, une participation de 35,000 francs.
Deux considérations peuvent être présentées pour appuyer cette
proposition.
La première, c'est que la plus grande partie du Parc Léopold
appartient à la Ville et que le projet que nous avons l'honneur de
vous soumettre lui donnera une nouvelle entrée, ce qui, les jours
de fêtes, en rendra l'accès plus facile et favorisera l'évacuation du
jardin.
. .
Mais la seconde considération, d'un ordre plus élevé et la principale, c'est que la ville de Bruxelles doit tenir à honneur de prêter
son concours au développement d'un Musée scientifique qui, par
là, deviendra l'un des plus remarquables d'Europe, et qui, par sa
classification nouvelle ainsi que par la valeur des travaux des
éminents savants qui y collaborent, constituera aux yeux du
monde savant l'une des gloires de la Belgique.
La Ville, qui n'a jamais ménagé ses encouragements à la
science, qui a consacré son Parc à celle-ci en contribuant largement à l'érection des instituts universitaires, voudra, cette fois

— 609 —

(20 Avril 1896)

encore, permettre à l'éminent directeur du Musée d'histoire naturelle de Bruxelles de présenter au peuple belge le tableau intuitif
des phases géologiques de son sol natal.
Quand un pays a l'heureuse chance de posséder une phalange
studieuse de savants géologues qui l'honorent par leurs travaux,
il manquerait au plus sacré des devoirs en ne leur procurant pas
les moyens de mettre leurs découvertes à la portée du grand
public.
En conséquence, le Collège demande au Conseil à être autorisé
à promettre son concours à l'agrandissement du Musée d'histoire
naturelle pour le montant de la somme indiquée ci-dessus et de
voter pour cet objet un crédit de 55,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1896.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

12
Terrains à Saint-Gilles. —

Échange.

Les terrains des anciennes sources de Saint-Gilles, appartenant
à la Ville, ont une configuration irrégulière qui forme, sur certains points, obstacle à un bon lotissement.
Il a pu être remédié à cet inconvénient par des échanges avec
quelques propriétaires voisins, dont la situation était aussi désavantageuse que celle de la Ville.
Actuellement, il ne reste plus à traiter qu'avec un seul propriétaire qui se trouve dans ces conditions. Il s'agit de MM. Suermondt
et C , dont les terrains confinent à ceux de la Ville.
En vue de rectifier les limites de nos immeubles respectifs, nous
vous soumettons l'opération suivante :
ts

MM. Suermondt céderaient à la Ville une parcelle située à front
de la rue d'Espagne, d'une superficie de 1 are 97 centiares, contre :
1° un terrain de fond compris entre les rues d'Espagne et de
Turquie, d'une contenance de 2 ares 35 centiares, et 2<> un petit
terrain situé sur l'emplacement de la rue d'Espagne, d'une contenance de 84 centiares, ensemble 5 ares 19 centiares.
D'après estimation, les terrains à échanger sont d'égale valeur.
L'échange se ferait à frais communs.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à réaliser l'opération projetée.

(20 Avril

1896)

— 610 —

13
Transformation

du quartier
de

N.-E.
—
terrains.

Cession de gré à gré

M . Houa demande que la Ville lui cède de gré à gré deux
petites parcelles, d'une contenance totale de 18 mètres 65 décimètres carrés, à prendre dans le terrain de la Ville formant l'angle
des avenues Michel-Ange et de Cortenbergh.
Ces emprises sont destinées à être réunies à un terrain provenant de la V i l l e , dont M . Houa a fait récemment l'acquisition en
vente publique.
De l'avis de l'expert, cette opération est avantageuse, en ce sens
qu'elle réduira la superficie très étendue du terrain restant à la
Ville et en facilitera ainsi la réalisation.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l
s'agit au profit du demandeur, moyennant le prix de 829 francs,
représentant la valeur d'après le barème.

14
Transformation
du quartier
d'une inscription

N.-E, —
hypothécaire.

Radiation

M . Louis Van Hoorde, les héritiers de M . Paul Van Hoorde et
M Hélène-Marie-Louise Van Hoorde, co-propriétaires par indivis d'un terrain situé à Bruxelles, entre le square Marguerite et
les rues Jenneval, du Tocsin et du Balai, se sont entièrement
libérés de leur quote-part définitive dans les frais d'établissement
des égouts et des pavages, afférente au terrain précité.
11 s'ensuit que l'inscription hypothécaire prise au profit de la
V i l l e , le 29 mai 1889, v o l . 1974, n° 71, pour garantie du remboursement desdits frais, n'a plus de raison de subsister.
l l e

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande
de M M . Louis Van Hoorde et C , d'autoriser la radiation de
l'inscription prérappelée.
l s

15
Terrain

boulevard du Nord. — Radiation
hypothécaire.

d'une

inscription

M M . Albert Van Bevere et C , détenteurs actuels de la propriété dénommée a le Printemps universel », boulevard du Nord,
ont effectué par anticipation le remboursement des annuités
, s

— 611 —

(20 Avril

1896)

restant dues à la Ville du chef des terrains servant d'assiette audit
immeuble.
Ces terrains avaient été acquis par M . Jean de Haveskerke,
débiteur originaire, l'un suivant acte du notaire Vermeulen, en
date du 15 avril 1875, transcrit au bureau des hypothèques de
Bruxelles le 11 décembre 1875, avec inscription d'office volume
1280, n° 85; l'autre, par acte du notaire Gheude en date du
20 mai 1873, transcrit le 22 octobre 1873, avec inscription
d'office volume 1276, n° 57.
Par suite de ce remboursement, les inscriptions précitées, qui
ont été renouvelées le 5 octobre 1888, volume 1929, n° 72, sont
devenues sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir
la radiation pure et simple.
*
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Conrardy qui vote contre.

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

16
Construction d'une Ecole militaire au quartier N.-E. — Cession
gratuite de terrains au profit de l'Etat belge.
En séances des 9 juin 1890 et 6 avril 1891, le Conseil communal
a décidé de consentir la cession gratuite à l'Etat belge du quadrilatère de terrain formé par l'avenue de la Renaissance et les rues
Léonard de Vinci, Vander Goes et Hobbéma, pour l'érection, à cet
emplacement, de l'école militaire et de l'école de guerre.
Il avait été stipulé, toutefois, dans les résolutions précitées que
dans le cas où l'Etat changerait l'affectation des constructions érigées sur les terrains cédés, ceux-ci feraient retour à la Ville.
Par sa dépêche en date du 2 février 1895, M. le Ministre de la
guerre a fait connaître à la ville de Bruxelles que, d'accord avec
son collègue du Département des finances, il avait fixé définitivement son choix sur l'emplacement indiqué plus haut, pour l'érection de l'école militaire et de l'école de guerre, et qu'il acceptait
l'offre de cession gratuite que lui avait faite la Ville.
Les terrains faisant l'objet de la cession ont une contenance
superficielle de 1 hectare 72 ares 36 centiares 43 dix-milliares et
leur valeur, d'après le barème, est de fr. 298,925-89.
Il convient de maintenir à l'acte de cession une restriction en ce
qui concerne le changement de destination éventuel des bâtiments
qui vont être érigés sur les terrains cédés.

(20 Avril 189G)

—

612

—

Nous ferons remarquer, toutefois, que si, dans l'avenir, l'affectation de ces installations venait à être modifiée par le Gouvernement, le retour à la Ville des terrains sur lesquels elles sont
édifiées ne serait pas sans présenter des inconvénients et des
difficultés.
Il nous paraît donc préférable d'insérer dans l'acte une clause
disant que si le Gouvernement, pour un motif quelconque, venait
à modifier l'affectation des bâtiments construits sur les terrains
que lui cède gratuitement la Ville, la valeur de ces terrains
serait remboursée à celle dernière sur le pied du barème, soit
fr. 298,925-89.
C'est à ces conditions que le Collège, d'accord avec la Section
des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec l'Etat belge, sous réserve de l'approbation du
Pouvoir compétent.

M. Lévêque.

Je ne saurais, quant à moi, approuver cette
cession d'un terrain de 1 hectare 72 ares 36 centiares, d'une
valeur de 298,925 francs.
Comme nous sommes d'avis que la Ville devrait construire des
maisons ouvrières, nous ne pouvons pas approuver l'aliénation de
ces terrains d'une valeur d'environ 17 francs le mètre carré.
D'ailleurs, nous croyons que la construction de l'Ecole militaire,
en cet endroit, serait moins favorable pour le commerce que
l'établissement de maisons ouvrières.
Je sais que par un vole déjà ancien, la cession est chose résolue,
mais je ne saurais l'approuver.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer qu'il y a un engagement pris par le Conseil et que nous ne pouvons plus revenir sur
cet engagement.
La proposition que nous faisons a pour but d'améliorer et de
compléter la convention faite entre la Ville et l'Etat.
M. l'Echevin De Mot.

Deux membres quittent la salle, Mon-

sieur le Président. (Rires.)

M. Lévêque. Suis-je appuyé par mes amis?
M. Wauwermans. Il faut avoir le courage de son opinion.
M. Lévêque. On n'aime pas d'être seul. (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Je mels aux voix les conclusions du rapport n° 16.

M. Gordemans. Je

liens à faire cette observation que M. Lévêque
assistait à la séance de Section
(Interruption.)

M. Lévêque. Je n'en suis pas membre.
M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas soulever
de personne, Monsieur Cordemans.

de question

—

(20 Avril 1896)

613

M. Cordemans. Je demanderai qu'à l'avenir le public et la
presse soient admis à assister aux réunions de Sections. (On rit.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 24 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Dugniolle, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Grimard, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire,
Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Crick, Cordemans, De Jaer
et Buis.
Ont voté contre : MM. Delbastée, Hallet, Leveque, de Brouckere,
Cassiman, Rochelle, Conrardy et Van Leda.

**
M. PEchevin Steens continue la lecture des rapports :

Chemins de fer vicinaux. — Ligne de Bruxelles à Sterrebeek.
Prolongement jusqu'à Vossem.
Par lettre du 8 avril courant, la Société nationale des chemins
de fer vicinaux sollicite l'intervention de la ville de Bruxelles dans
la formation d'un capital supplémentaire de 580,000 francs pour
le parachèvement et l'armement complets de la ligne de BruxellesSlerrebeek et le prolongement de ladite ligne jusqu'à Vossem,
point de jonction avec la ligne de Louvain-Tervueren.
Le capital nécessaire à ce prolongement, dont le Gouvernement
a accordé la prise en considération, est de 200,000 francs, soit
50,000 francs par kilomètre.
A la date du 51 décembre 1895, les dépenses de premier
établissement de la ligne primitive s'élevaient à fr. 895,948-04,
soit fr. 95,948-04 de plus que le capital souscrit (800,000 francs),
et il est nécessaire de faire des dépenses nouvelles à concurrence
de fr. 84,051-96 pour donner à cette ligne son armement et son
parachèvement complets et la mettre à même de produire son
maximum d'utilité et de recettes.
Le capila! primitif devra donc être majoré comme il suit :
Capital primitif
Excédent de dépenses au 51 décembre 1895
Dépenses à effectuer
.
.
.
Prolongement jusqu'à Vossem
.
.

fr.
.
.
.

800,000
95,948
84,051
200,000

»
04
96
»

Total, fr. 1,180,000 >
Soit une augmentation de 580,000 francs, dont une moitié sera
souscrite par l'Etat et la Province et l'autre moitié par les communes intéressées, en prenant pour base les souscriptions actuelles.

(20 Avril 1896)

614

—

Toutefois, les communes de Wesembeek et de Sterrebeek ayant
refusé d'intervenir lors de la formation du capital primitif, il leur
est assigné, avant toute répartition, une quote-part égale à la
moyenne des souscriptions primitives de Woluwe-Saint-Etienne et
de Crainhem, soit 23,000 francs chacune.
Les souscriptions totales seraient donc réparties de la manière
suivante :
Sommes
souscrites.

Souscriptions
nouvelles.

TOTAT
IVIAL.

200,000
200,000
150,000
175,000
22,000
24,000

95,000
95,000
52,000
60,000
8,000
8,000

295,000
295,000
202,000
235,000
30,000
32,000

État
.
.
.
Province
Bruxelles
.
.
Saint-Josse-ten-Noode
Woluwe-Saint-Etienne
Crainhem
.
.

.

fr,

.
.
.
.

.

.

Wesembeek

.

.

.

.

Sterrebeek

.

.

.

.

Particuliers

.

.

.

.

29,000

Totaux, fr,

800,000

1;Z

|

«,000

1:88
»

(

B.,ooo
29,000

380,000

1,180,000

Considérant qu'en séance du 26 juin 1893, le Conseil communal
a voté la fusion du capital de la ligne Bruxelles-Sterrebeek avec
celui de son prolongement;
Considérant que ce prolongement donnera aux populations de
Woluwe-Saint-Etienne, Crainhem, Wesembeek et Sterrebeek des
communications directes vers Louvain et augmentera en conséquence le trafic de la ligne primitive,
Le Collège vous propose, Messieurs, de souscrire un capital
supplémentaire de 52,000 francs, payables en 90 annuités à
5.50 p. c , soit de 1,820 francs chacune.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

*
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapport :

16b
Ecoles gardiennes. — Budget pour 1896.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles gardiennes pour l'exercice 1896.
Ce budget, dressé conformément aux données du budget général,
solde en recettes et en dépenses par la somme de 184,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

—

615 —

(20 Avril 1896)

16^
Ecoles primaires. — Budget pour 1896.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles primaires pour l'exercice 1896.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 1,159,096-25; il est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

16d
Ecoles d'adultes. — Budget pour 1896.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le budget spécial des écoles d'adultes pour l'exercice 1896.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
123,460 francs.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

17
Garde civique. — Création d'un grade de sous - lieutenant
adjudant-major, d'un sous-lieutenant quartier'maître,
de
deux adjudants garde étendard et d'un maréchal des logis
instructeur.
M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. le Gouverneur du Brabant soumet à l'avis de l'Administration
communale la requête par laquelle M. le Capitaine commandant
de Ro sollicite l'autorisation d'augmenter le cadre de l'escadron de
cavalerie d'un sous-lieutenant adjudant-major, d'un sous-lieutenant
quartier-maître, d'un adjudant et d'un maréchal des logis instructeur.
A l'appui de sa demande, le signataire fait remarquer que l'effectif du corps va atteindre le chiffre de 180 hommes et que les
nécessités du service justifient l'augmentation sollicitée.
M. le Général-Major commandant supérieur de la garde civique
a émis un avis favorable et propose de donner au maréchal des
logis instructeur le grade de premier maréchal des logis.
D'après le tableau inséré dans la demande, le cadre de l'escadron
comprendrait actuellement un adjudant. Or, ni l'arrêté royal du
51 mai 1875, réglant l'organisation des corps spéciaux, ni celui du
24 mai 1884, portant transformation du demi-escadron en escadron, ne prévoient ce grade dans le cadre. Il y a donc lieu de

(20 Avril

1896)

— 616 —

proposer la nomination de deux adjudants garde étendard, auxquels
aucune indemnité ne sera allouée.
Les modifications dont s'agit entraîneront pour
charge annuelle de (300 francs, soit deux indemnités,
chacune, pour le sous-lieutenant adjudant-major et
lieutenant quartier-maître ; c'est le maximum prévu
la loi sur la garde civique.

la Ville une
de 500 francs
pour le sousà l'art. 76 de

Pareille allocation est portée annuellement aux budgets de tous
les autres corps spéciaux.
Eu égard aux services que l'escadron de cavalerie a toujours
rendus avec autant de tact que de dévouement, le Collège vous
propose, Messieurs, d émettre à votre tour un avis favorable sur la
demande.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre 12.
Ont volé pour : M M . Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Patlou, Verheven, Bosquet, Guilmol,
Moons, De Mol, De Polter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depairc,
Gheude, Crick, Cordemans, De Jaer et Buis.
Ont voté contre : M M . Delbaslée, Grimard, Hallet, Lévêque,
de Brouckere, Cassiman, Rochetle, Conrardy, Bruylants, Van
Leda, Vandendorpe et Furnemont.

18
Ecoles primaires.

— Modification au règlement
les examens de promotion.

concernant

M. PEchevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'art. 15 du règlement intérieur des écoles primaires, arrêté
par le Conseil communal dans ses séances des 19 mars 1878,
14 juin 1880 et 29 août 1881, est ainsi conçu :
« A r t . 13. A moins de motifs exceptionnels, un instituteur ne
>• peut être promu à un grade supérieur que cinq ans après sa
» nomination au grade immédiatement inférieur. »
La conséquence de celle règle, c'est qu'à moins de circonstances
exceptionnelles, chaque instituteur était certain, après cinq années
de grade, d'être promu à un grade supérieur, et d'arriver ainsi,
après quinze années de services, au maximum de son traitement.
Celle situation était de nature à décourager toutes les initiatives
et, de plus, elle pouvait avoir des conséquences très graves au
point de vue budgétaire. Aussi, le Conseil a-t-il pensé qu'il y avait
lieu de régler l'avancement des membres du personnel d'une façon
plus méthodique, et qui fût de nature à accorder une part très
large au savoir, à l'initiative, au zèle et au dévouement de chacun.
De là, la création des cadres et des examens de promotions,

—

617

(20

Avn

décidés par le Conseil communal dans ses séances des 27 mars 1882
et 21 juin 188G, et l'adjonction à l'art. 15 des quatre paragraphes
ci-après :
«r g 2. Les cadres du personnel sont composés de deux premiers
> instituteurs, trois deuxièmes et quatre troisièmes pour un per» sonnel ordinaire de neuf instituteurs (Conseil communal du
» 27 mars 1882).
» § 5. Le Collège peut, toutefois, chaque année, disposer de
» cinq places de chacun des grades de premier et de second insti» tuteur, de première et de seconde institutrice.
» § 4. Ces places sont conférées aux membres du personnel
» qui, ayant cinq années de grade inférieur, ont le mieux réussi
» dans les épreuves instituées pour l'obtention des grades.
» § 5". Les membres du personnel qui n'ont pas obtenu au
* moins cinquante pour cent des points dans les
différentes
» épreuves ne peuvent se représenter
qu'après
un délai de
» deux ans (Conseil du 21 juin 1886). »
Actuellement, on ne procède aux examens que lorsque sont
promues toutes les personnes ayant réussi et ayant été classées à
l'examen précédent. Il s'ensuit naturellement que certains membres
du personnel doivent attendre sept ou huit ans avant de passer
leur examen, tandis que d'autres, se trouvant avoir cinq ans au
moment où l'examen se passe, n'ont pas à attendre. Il y a là une
part faite au hasard qui semble amoindrir le principe de justice
qui doit dominer les examens.
Sur la proposition de la conférence des chefs d'école, le Collège,
après avoir pris l'avis de la Section de l'instruction publique, vous
demande de modifier, en conséquence, le règlement des examens
de promotions. Au § 6 du règlement actuel, ainsi conçu :
« Il est attribué un point par année de service, depuis la nomi» nation d'instituteur. Les fractions de moins de six points sont
» négligées. »

»
»
"
»
»

Serait substitué le texte suivant :
» Chaque année pourront être appelés aux examens de proraolions, les instituteurs et les institutrices ayant cinq années de
grade au 1 janvier suivant. Ils seront classés par ordre de
mérite d'après les résultats de l'examen ; le groupe, ainsi classé,
viendra se placer, pour l'ordre des promotions, à la suite des
groupes similaires des années précédentes. »
er

Celle organisation permet donc de passer l'examen aussitôt les
cinq ans révolus et ceux qui auront échoué à une épreuve pourront se représenter à l'épreuve suivante.
Dès lors, le § 5 de l'art. 15 du règlement d'ordre intérieur
(voir ci-dessus en caractères
italiques) est sans utilité et nous
vous proposons de le supprimer.
La Section de l'instruction publique a émis un avis favorable.

(20 Avril 1896)

—

618 —

M. Lévêque. Messieurs, je suis en principe adversaire des
examens de promotions. Cependant, comme les instituteurs ont
bien accueilli les tempéraments apportés au régime des examens,
je voterai la modification qui nous est soumise.
Le Syndical des instituteurs devant se réunir prochainement
pour discuter le principe et son application, je me réserve la
faculté, au cas où le Syndicat partagerait mon opinion, de déposer
une proposition tendant à la suppression de ces examens.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.

19
Internat annexé à l'école normale d'institutrices. — Suppression.
M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de l'instruction publique, le rapport suivant :
L'internat annexé à l'école normale d'institutrices traverse,
depuis quelques années, une crise qui est arrivée à l'état aigu.
Le Conseil sait dans quelles circonstances la Ville s'est vue
obligée de reprendre les écoles normales et l'internat. Celait au
lendemain du vote de la loi de 1884, organique de l'enseignement
primaire. Le Gouvernement venait de décider la suppression des
deux écoles normales, où nous recrutions la presque totalité des
membres de notre personnel enseignant.
Bruxelles se trouve dans une situation toute spéciale au point
de vue des langues ; les membres de notre personnel enseignant
doivent posséder parfaitement les deux langues usitées dans le
pays, et aucune des autres écoles normales du pays n'est en situalion de répondre à cette exigence toute locale.
D'autre part, le programme des écoles normales de l'Etat était
très restreint.
La Ville a donc jugé que, dans l'intérêt du bon recrutement du
personnel enseignant, il était de son devoir d'user de la faculté que
la loi lui accordait de reprendre les écoles normales supprimées.
A cette époque, l'internat était indispensable au recrutement des
normalistes; sa situation était du reste relativement prospère,
comme le Conseil pourra en juger par le tableau que nous
annexons au présent rapport; de 1890 à 1892, les comptes soldèrent même avec un boni assez élevé. Mais, à partir de 1893, la
situation se modifia : la population tomba de 64 à 49 élèves, puis
à 38 ; en 1895, elle n'était plus que de 27 élèves, et l'on prévoit
de nouvelles diminutions par suite de l'application du nouveau
règlement des études normales de l'Etat, qui porte de trois à quatre
ans la durée de ces études.

— 619 —

(20 Avril 1896)

Nous avons longuement recherché les causes de celte situation;
elles sont multiples et d'ordres divers. Hâtons-nous de déclarer
que l'enseignement de l'école normale n'est nullement en cause ici ;
la direction et le corps professoral continuent à mériter toute la
confiance que l'Autorité communale a placée en eux. Les causes
sont plutôt d'ordre matériel, et en tout premier lieu, il faut citer
la concurrence des établissements privés. Mais cette question est
secondaire pour le Conseil ; la seule qu'il importe de trancher,
c'est celle de savoir si la Ville a un intérêt quelconque à maintenir
l'internat, intérêt au point de vue des contribuables ou au point
de vue du recrutement des normalistes.
Nous n'hésitons pas à répondre négativement : l'internat est
sans intérêt pour la population bruxelloise; la presque totalité des
pensionnaires actuelles viennent de province ; quant au recrutement des normalistes, l'admission à l'école normale est limitée
à 55 élèves par an et, chaque fois, nous devons refuser un certain
nombre d'élèves ayant passé l'examen d'entrée. L'école normale
n'a donc rien à redouter de la suppression de l'internat.
Au point de vue financier, la mesure proposée aura les conséquences suivantes :
1° L'emploi d'économe est supprimé et la titulaire est mise en
disponibilité; le nombre de maîtresses d'études est réduit de
quatre à une; l'économie annuelle immédiate est de fr. 4,512-50.
Elle sera plus tard, à la cessation du traitement de disponibilité, de 6,000 francs.
Les maîtresses d'études disponibles iront occuper les places
vacantes dans les écoles primaires et les jardins d'enfants;
2° La Ville bénéficiera des excédents de dépenses que doit
laisser, dans les circonstances actuelles, l'exploitation de l'internat;
5° L'école d'application, pour laquelle de nouveaux locaux ont
été reconnus indispensables, pourra être installée dans les parties
du bâtiment occupées par l'internat (dortoir, réfectoire, cuisine, etc.), et devenues disponibles.
Les travaux prévus au budget de 1896, pour un crédit de
81,500 francs, seront réduits à une somme peu importante et les
terrains vers les rues Blaes et du Miroir pourront être revendus
tout au moins en partie.
r

Le Collège propose donc, dans ces conditions, la suppression
de l'internat annexé à l'école'normale de filles, rue des Visitandines, à partir du I octobre prochain.
ER

La Section de l'instruction publique, consultée, a émis un avis
conforme.

(20 Avril 1896)
INTERNAT

— 620 —
ANNEXÉ

A L'ÉCOLE

NORMALE

DE FILLES.

RÉSULTAT FINANCIER.
ANNÉES.

POPULATION.
BONIS.

1885-86
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895

56
45
46
48
46
55
64
49
38
27

*

a
»

w

2,088 81
3,033 92
1,789 49

•
•

DÉFICITS.

4,934
6,644
4,579
1,014

07
23
77
47

«

•
H

2,104 88
3,708 50
8,437 07

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

20
Interpellation de M. Wauwermans au sujet de la vente
de certains journaux
illustrés.

A3. Wauwermans. Messieurs, depuis quelque temps vous avez
pu voir à des étalages, en pleine ville, ou dans les kiosques, —
qui sont la propriété de la Ville, — des publications obscènes et
malsaines qui ont uniquement pour but de spéculer sur l'immoralité. J'ai le regret de constater que dans cette exploitation de l'art
pornogiaphique a p p l i q u é e la rue, notre industrie nationale est
aussi bien représentée que l'industrie étrangère. Le but que poursuivent ces publications se trouve admirablement défini dans les
annonces de la quatrième page.
J'en ai relevé deux qui sont trop typiques pour que je ne vous
en donne pas connaissance. Elles prouvent à l'évidence que ces
publications remplissent avant tout le rôle d'entremetteuses. Voici
les deux annonces auxquelles je fais allusion :
u Jeune dame, revers, physique agréable, bonne éducation,
aimante, gaie, désire rencontrer monsieur certain âge pour passer
une ou deux soirées par semaine, qui pourrait aider. »
(Hilarité.)
« Monsieur distingue désire faire connaissance jolie jeunefilleou
dame pas trop exigeante pour passer une ou deux soirées par semaine.
Discrétion absolue, » (Nouvelle hilarité.)
Si ces publications pouvaient s'abriter sous le pavillon de « l'art
qui —soutient-on — purifie tout, qui sanctifie tout » , encore ne
devrais-je pas m'abstenir de prendre la parole. Mais, je me hâte
de le dire, ces publications n'ont rien d'artistique.

—

621 —

(20 Avril 1 8 9 6 )

Hier encore, si j'avais eu besoin d'un encouragement et d'un
appui dans ma manière de voir, un journal de Bruxelles me le
fournirait, je lisais, c'était dans un article qui rappelait sa critique
d'une pièce représentée sur un des théâtres de la capitale :
»
»
»
.
s
»
»
»

< Nous admettons, disait-il, les études de mœurs les plus
franches ou les œuvres artistiques les plus osées, du moment
où il s'agit de nous présenter un tableau sincère et instructif
de l'humanité ou de produire un effet de cet art qui est une
morale en soi, même dans les fréquentes occasions où il paraît
immoral. Pareilles œuvres ne peuvent empoisonner que les
imaginations des enfants, incapables de saisir leur beauté cslhétique ou leur leçon philosophique et d'en retenir antre chose
que les impuretés. Mais les enfants, on les laisse à la maison. »

Ce journal, défenseur de la thèse : l'art pour l'art, aujoutait
aussitôt :
»
»
»
»
»
»
»
»
»

o Seulement, comme on ne peut les tenir constamment à la
maison, il faut qu'ils ne soient pas exposés, dans les artères de
nos grandes villes, à rencontrer sans cesse, aux étalages des
kiosques, des journaux dont le texte est résumé en des dessins
éminemment suggestifs, des journaux que, alléchés par l'image,
ils peuvent se procurer pour quelques centimes, — y eût-il
dans ce texte toute la maîtrise des poèmes d'Ovide, des contes
de Boccace ou des romans de Lemonnier, dans ces dessins tout
l'art des bronzes du Musée secret de Naples, des peintures de
Jules Romain ou des eaux-fortes de Rops. »

Ce témoignage du Petit Bleu, propriétaire de l'Office Central,
mérite certes d'être retenu !
Je ne sais, Messieurs, si vous avez vu ces journaux auxquels je
fais allusion ; j'ai notamment ici l'un d'entre eux qui était étalé aux
vitrines au moment où j'ai annoncé mon interpellation. J'ai l'honneur de le faire passer au Collège.
L'honorable Bourgmestre se trouvait-il à Bruxelles à ce moment ?
Je tiens à l'assurer que devant ces images, qui se trouvaient pirtout en évidence, l'on voyait stationner des enfants en âge d'école,
l'on apercevait de petites filles de quinze ans qui faisaient des
réflexions réellement épouvantables. Ces images se trouvaient
exposées dans toutes nos grandes rues : aux boulevards, Montagne
de la Cour, rue Royale, partout enfin. Et plusieurs personnes, des
dames de Bruxelles, des pères et des mères de famille m'ont, déclaré
qu'ils avaient réellement peur de sortir avec des jeunes filles dans
certaines rues de la capitale.
D'autre part, des journaux de province, peu suspects de bienveillance à l'égard de la capitale, ont entrepris une véritable
campagne contre la ville de Bruxelles, campagne qu'ils ont peutêtre tort de faire, car dans ces villes, l'abus existe et devrait être
également réprimé. Us prétendent que l'on ne peut se promener

(20 Avril 1896)

— 622 —

dans la ville sans voir de ces imagos aux kiosques, et que l'Administration communale a l'air de les encourager.
On nous a demandé si le Collège était désarmé à cet égard, lui si
soucieux des prérogatives communales; attend-il, demande-t-on,
que le parquet intervienne; veut-il être couvert par un ordre du
ministère ou du pouvoir central pour réprimer cela, faire œuvre
d'assainissement dans les rues de la capitale.
Chaque année, le Collège interdit, à une certaine époque, la
vente des fruits verts dans les rues. Il y a cependant des gens qui
prétendent que c'est chose très hygiénique, et que celle absorption
de fruits verts fournit à beaucoup un excellent et démocratique
purgatif! (Rires.)

M. Furnemont.

C'est de la foire dont vous parlez? (Hilarité

générale.)

M. Wauwermans. Le Collège, qui a tant de souci de l'hygiène,
devrait en avoir au moins autant de la moralité publique, Il devrait
essayer d'empêcher la vente de ces autres fruits vraiment trop
verts et bons pour des goujats... Il serait bon d'intervenir à cet
égard, et je crois que vous n'êtes pas désarmés pour le faire.
Il suffit, pour s'en convaincre, de lire les règlements sur la voirie,
sur les étalages et les crieurs de journaux. Il suffit même de parcourir le cahier des charges sur l'exploitation et la concession des
kiosques pour la vente des journaux.
Je lis, en effet, à l'art. 2 de ce règlement ce qui suit :
« Il est expressément défendu à l'adjudicataire d'exposer en
» vente ou de vendre dans les kiosques autre chose que des jour» naux périodiques et notamment des publications obscènes ou
» contraires aux bonnes mœurs. »
Voilà ce qui se trouve dans le cahier des charges.
Et l'art. 12 contient la sanction :
« A défaut, par l'adjudicataire, de se conformer à l'une ou à
» l'autre des stipulations du présent cahier des charges, le Collège
» des Bourgmestre et Echevins aura le droit de révoquer la con» cession sans que l'adjudicataire puisse prétendre à aucune
» indemnité. «
Il n'est pas question ici, je le répète, — car ce serait faire trop
d'honneur à ces publications, — de liberté de la presse ni d'art.
S'il s'était agi de la liberté de la presse et si l'on en avait été bien
soucieux, le Collège aurait pu intervenir en ce qui concerne les
aubettes, à certaines époques où l'on défendait la vente dans ces
kiosques de journaux qui paraissaient un peu trop rouges. A ce
moment, les adjudicataires des aubettes, sans qu'on pût rien faire,
disait-on, pour le leur imposer, défendaient notamment la vente
du Peuple.
Je sais bien qu'il y aura toujours de
vieux messieurs qui
considéreront ces publications — que je vous dénonce — comme

— 633 —

(20 Avril

1896)

de délicieuses truffes. Nous ne pouvons évidemment pas les en
empêcher, mais nous sommes en droit de demander qu'ils ne se
livrent pas à ce régal en public et qu'on n'étale pas ces marchandises sous les yeux de personnes auxquelles elles ne peuvent procurer que de l'écœurement.
Vous serez certes tous de mon avis. Je suis convaincu que le
Collège a déjà pris des mesures à cet égard, qu'il a fait des remontrances aux adjudicataires des kiosques et qu'il leur a demandé
de mettre un terme à la vente des journaux de l'espèce.
Aussi, je ne voudrais pas que mon interpellation pût être envisagée comme un blâme à l'adresse du Collège. Je crois, au contraire, qu'il y a lieu de déclarer au Collège que nous entendons
l'appuyer dans la campagne active et énergique que nous lui
demandons de faire pour nettoyer les rues de la capitale et les
désinfecter, notre concours est nécessaire puisqu'elle n'a pas complètement abouti jusqu'ici.
Dernièrement, au cours de la période électorale, un de vos
anciens collègues a fait une plaisanterie qui, je me hâte de le dire,
était de très mauvais goût. Parlant de l'honorable Bourgmestre,
il déclarait que, si l'on se présentait chez lui, ce ne serait assurément pas la belle Otero ou Diane de Pougy qui ouvrirait la porte.
(On rit.) Ce reproche ne devait pas lui être a d r e s s é . . .

M. Furnemont.

A h ! qu'est-ce que vous dites-là? (Nouveaux

rires.)

M. Wauwermans. Ce que je dis-là, Monsieur Furnemont? Je
suppose que vous ne vous rendez pas solidaire de cette plaisanterie
et que vous approuverez plutôt la réponse qui a, — paraît-il, —
été faite au très grand meeting à huis clos de la Ligue
libérale.
M. le Bourgmestre a dit qu'il croyait que «< la capitale devait s'illustrer par la culture des arts et des sciences, ainsi que par un
grand renom de moralité et d'honorabilité. » A ces paroles, tout
le monde a applaudi et doit applaudir.
Je suis donc persuadé que le Collège reconnaîtra le bien fondé
de mes obtervations et qu'il ne trouvera pas mauvais que je propose
au Conseil l'ordre du jour suivant :
« Le Conseil, approuvant les tentatives déjà faites par le Collège
pour assurer la stricte et complète exécution du cahier des charges
sur la concession des kiosques, le prie d'user, de la façon la plus
énergique, de tous les moyens en son pouvoir pour empêcher
l'exposition dans les aubeltes ou le colportage sur la voie publique
de publications obscènes ou contraires aux bonnes m œ u r s . »

M. le Bourgmestre. Messieurs, je

me joins à M . Wauwermans
pour condamner de la façon la plus énergique l'exposition de certaines images qui sont de nature à offenser les regards du public
et à suggérer de mauvaises pensées à la jeunesse. C'est le Collège
lui-même qui, en 1889, a proposé au Conseil, qui l'a adopté à

(20 Avril 1896)

— 624 —

l'unanimité, d'insérer dans le cahier des charges pour la concession du droit d'établir ou d'exploiter sur la voie publique des
kiosques pour la vente des journaux, l'art. 2 que M . Wauwermans
vient de rappeler, et dont i l a cité spécialement le paragraphe
final : « L'exposition de publications obscènes ou contraires aux
bonnes m œ u r s est interdite. »
Celte clause a été rigoureusement observée et le Collège a rappelé
plusieurs fois les concessionnaires au respect de cette disposition.
Moi-même, par trois ordres de service, à partir du 16 janvier
1890, j ' a i rappelé à la police l'art. 2, en lui donnant l'ordre de me
signaler les gravures obscènes qui pourraient être exposées dans
les kiosques.
Cet ordre a été renouvelé le 1 mai 1890 et le 18 février 1892.
Des lettres ont été adressées au concessionnaire; je vous donnerai
connaissance de la d e r n i è r e . Elle date du 18 décembre 1895.
Vous voyez donc que le Collège n'a pas attendu la motion de
M . Wauwermans pour rappeler le concessionnaire au respect du
contrat. Voici la lettre que je lui ai adressée :
er

» Bruxelles, le 18 décembre 1895.
» A Messieurs Lebègue et C' , 46, rue de la Madeleine, à Bruxelles.
e

» Messieurs,
» J'ai l'honneur d'attirer votre sérieuse attention sur l'abus que
commettent depuis quelque temps les occupants des kiosques à
journaux en exposant en vente des publications obscènes, contrairement aux prescriptions de l'art. 2 du cahier des charges du
15 avril 1889,'qui régit le droit qui vous a été accordé d'établir et
d'exploiter ces sortes d'édicules.
» Sans vouloir exiger que vous alliez jusqu'à y défendre la
vente de semblables publications, je suis endroit de vous obliger,
si vous ne voulez voir recourir l'Administration communale aux
stipulations de l'art. 12 du même cahier des charges, de prendre
sans retard les mesures nécessaires pour que les marchands intéressés cessent d'afficher dans les kiosques qu'ils occupent des
dessins obscènes du genre de celui que j'annexe à la présente pour
votre édification.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
d i s l i n

8

u 6 e

-

, Le Bourgmestre,
» BULS. »

Le concessionnaire a r é p o n d u , le 20 décembre 1895 :
» Bruxelles, le 20 décembre 1895.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Nous avons bien reçu votre honorée lettre du 18 courant.
» La surveillance de la mise en vente et de l'exposition des
journaux illustrés est fort difficile.

—

625 —

» Nous regrettons autant que v o u s - m ê m e
dessins obscènes.
» Mais comment y remédier?

(20 Avril

1896,

l'exposition

des

» Les journaux illustrés belges fournissent directement aux
vendeurs, qui, dans ces conditions, échappent â notre surveillance.
» Nous recommandons aux occupants des kiosques la plus
grande circonspection, mais nous ne voyons pas le moyen de r e m é dier d'une façon absolue aux inconvénients que vous signalez.
n Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
notre parfaite considération.
» J . LEBÈGUE E T C . »
i e

Nous n'avons é v i d e m m e n t pas à tenir compte des difficultés que
le concessionnaire peut éprouver à faire observer les clauses du
cahier des charges.
C'est à lui à avoir recours aux moyens qu'il doit avoir à sa disposition, sous peine, si l'abus se renouvelait, de voir le Collège
user de l'article du cahier des charges qui lui permet de retirer
la concession.
Je dois ajouter que le concessionnaire a fait des efforts pour
obéir aux injonctions du Collège et, à la suite de la correspondance échangée, j'ai tenu à constater par m o i - m ê m e si l'abus persistait. Les trois ou quatre fois que j'ai fait le tour des kiosques
des boulevards du centre, je n'y ai vu aucune gravure qui fût de
nature à offenser la pudeur.
De plus, la police ne reste pas inactive. En dehors de l'action que
peut exercer le Collège, de nombreux procès-verbaux ont é t é
dressés. Il résulte d'une note que m'a c o m m u n i q u é e le commissaire de police en chef que depuis le 20 mars dernier, 36 procèsverbaux ont été dressés et transmis au Parquet.
Récemment encore on a saisi partout o ù ils étaient e x p o s é s ,
vendus ou distribués, les n
175 à 185, soit du 15 février au
1 avril 1896, du journal le Flirt, dont M . Wauwermans vient de
me passer un exemplaire. Cet exemplaire est compris dans les
numéros qui ont été saisis.
o s

er

A la suite d'un télégramme émanant du Juge d'instruction,
54 journaux ont été saisis dans les kiosques et chez les libraires.
Vous voyez, Messieurs, que nous avons tenu la main à l'exécution du cahier des charges et qu'il serait difficile de faire plus.
Je crois inutile de provoquer un vole sur l'ordre du jour de
M. Wauwermans ; nous sommes d'accord, puisque vous venez d'entendre par les explications que j'ai eu l'honneur de donner au
Conseil que nous faisons tout ce qui dépend de nous pour e m p ê c h e r
l'exhibition des gravures dont il s'agit.

M. Wauwermans. Je voulais tout simplement fournir au
Conseil l'occasion de montrer qu'il s'associe aux efforts du Collège,

(20 Avril 1896)

— 626 —

q u ' i l approuve ce qui a été fait dans le but de nettoyer les rues de
la capitale.
Nous ne pouvons, Messieurs, qu'applaudir aux mesures qui ont
été prises déjà, mais demander de faire encore davantage.
— L'incident est clos.

20»
Interpellation de M. Moons concernant le chemin de fer métropolitain.
M . M o o n s . Les habitants des boulevards du centre et des rues
voisines vont adresser à notre Administration communale une protestation contre le projet de métropolitain que le Gouvernement
é t u d i e en ce moment.
R e p r é s e n t a n t d'un groupe important de c o m m e r ç a n t s et industriels, je crois devoir protester également contre tout projet d'établissement d'un m é t r o p o l i t a i n , dont l'exécution léserait é v i d e m m e n t
les i n t é r ê t s de cette partie si intéressante de nos habitants.
(le projet comporterait, assure-l-on, la création d'une gare cenirnle avec plusieurs stations i n t e r m é d i a i r e s , desservies par des
trains à d é p a r t s f r é q u e n t s , q u i , en somme, ne seraient autre chose
qu'un tramway souterrain.
Examinons sommairement si cette gare centrale, si ce tramway
souterrain sont choses indispensables, bien utiles m ê m e , et s i ,
d'un autre côté, l'exécution de ce projet ne serait pas nuisible à la
p r o s p é r i t é de notre v i l l e .
E n ce q u i concerne les communications entre les différents
points de la v i l l e , j'estime, Messieurs, que Bruxelles est bien
d o t é e ; et s'il est encore des quartiers insuffisamment reliés entre
eux, l'adoption certaine de quelques-uns des nombreux projets de
tramways et d'omnibus à l'étude aura b i e n t ô t r e m é d i é à celle
insuffisance.
L ' é t e n d u e de noire ville ne comporte pas un m é t r o p o l i t a i n ; à
mon avis, celui-ci n'est r é e l l e m e n t utile que dans les villes e x t r ê mement é t e n d u e s , o ù les centres sont très éloignés, où la circulation à la surface, piétons et voitures, est telle que l'établissement
de tramways dans les rues est impossible. O r , à Bruxelles, ces
c o n s i d é r a t i o n s n'existent pas.
D ' u n autre côté, je pense que le m é t r o p o l i t a i n ferait une
concurrence d é s a s t r e u s e aux tramways existants, et qui aurait
probablement pour r é s u l t a t d'amener une réduction sensible dans
la fréquence des d é p a r t s ; ce que le public gagnerait donc en facilité de communication d'une part, i l le reperdrait de l'autre.
Enfin, n'esl-il pas incontestable que toute circulation sous le sol
est p r é j u d i c i a b l e au commerce de la surface?

— 627 —

(20 Avril

1896)

Examinons maintenant l'utilité de la gare centrale. Sauf en ce qui
concerne les voyageurs des trains internationaux et les étrangers
visitant Bruxelles, je ne vois pas la grande utilité de celte gare;
les Bruxellois ont pour se rendre à nos gares actuelles des moyens
de locomotion nombreux, qui satisfont amplement aux besoins.
Quant à nos compatriotes qui vont d'une ville à l'autre en passant
par la nôtre, je crois qu'ils sont généralement enchantés de l'occasion de la traverser, de la revoir, d'y faire des emplettes entre
deux trains. Avec la gare centrale, celte occasion leur serait
enlevée, et neuf fois sur dix, ils continueraient directement leur
voyage sans s'arrêter à Bruxelles ; et si Ion lient compte que ces
voyageurs seraient légion, on peut conclure que le commerce
bruxellois se ressentirait sensiblement de cet état de choses.
Or, Messieurs, nous ne pouvons nous le dissimuler, le commerce
est loin d'être brillant, et nous devons éviter tout ce qui peut lui
nuire.
On me répondra que les commerçants et les industriels ne sont
qu'une partie de notre population et qu'il ne faut pas sacrifier les
intérêts de tous à ceux de plusieurs; mais, d'un autre côté, on ne
peut nier que le commerce soit la base de la prospérité d'une
ville; l'intérêt du commerce est donc en somme une question
d'intérêt général, et c'est pourquoi, Messieurs, j'estime que nous
devons tous essayer d'empêcher tout ce qui peut lui être préjudiciable.
Je vous propose donc, Messieurs, d'adopter l'ordre du jour
suivant :
« Le Conseil, considérant que l'exécution d'un projet de métropolitain serait de nature à léser les intérêts des propriétaires, des
commerçants et des industriels bruxellois, sans que la nécessité
du métropolitain soit bien démontrée, émet le v œ u de voir le
Gouvernement ajourner son projet. »

M. Guilmot, J'appuie cette proposition.
M. le Bourgmestre. Je crois que la proposition

de 31. Moons
est absolument prématurée. Il nous invite à protester contre un
projet dont nous ne sommes pas saisis, que nous ne connaissons
pas et qu'il serait, à mon avis, téméraire d'apprécier sur de simples
racontars de journaux.
Je pense donc que cette proposition doit être ajournée jusqu'au
moment où nous serons saisis du projet.
Quelle serait la valeur de notre protestation qui s'adresserait
à un projet que nous ne connaissons pas, que nous n'avons pas
pu étudier?
Il se peut que ce projet soit favorable à certains points de vue
à la Ville, et nous l'aurions condamné à priori! Produite dans ces
conditions, notre protestation n'aurait aucun effet.
Je propose donc l'ajournement.

(20

Avril

1896)

—

628

—

M. Moons. Je redoule une cliose, — et c'est, pourquoi je m'y
prends à temps, — c'est que les travaux soient mis à exécution
sons que nous ayons été consultés. [Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Des travaux semblables ne peuvent se
faire sans que la Ville soit consultée.
M. Wauwermans. Le projet ne doit pas nous effrayer, il émane
de M . de Smet-Dc Naeyer! (Rires.)
— La proposition est ajournée.

20b
Proposition

de MM. Hallet et C" tendant à considérer
comme jour férié.

le I

e r

mai

M. Hallet.

Messieurs, je serai bref. Nous vous proposons de
décider que le 1" mai sera un jour de fête. La question est connue
de tous et pas n'est besoin que j'entre dans de grands développements.
Le 1 mai est aujourd'hui la féle des travailleurs du monde
entier. Elle n'a pas besoin, certes, de reconnaissance officielle. Si
nous faisons notre proposition, c'est pour permettre non seulement aux travailleurs libres de fêler celte date, mais aussi aux
e m p l o y é s et aux ouvriers, ainsi qu'au personnel et aux élèves des
écoles communales de la Ville.
er

Celle demande n'a absolument rien de subversif. Beaucoup de
Conseils communaux ont accueilli des propositions dans ce sens;
d'aulre part, quantité de patrons donnent le 1 mai congé à
leurs e m p l o y é s et ouvriers.
er

Le fait que le 1 mai n'est pas fêlé par tout le monde ne peut
être i n v o q u é pour eombatlre notre proposition.
er

Dans noire pays, o ù le régime est actuellement monarchique, on
célèbre la fête du Roi, l'anniversaire de sa naissance, on c h ô m e
les jours des grandes fêles de l'Eglise.
Les républicains ne s'associent pas aux fêtes royales, pas plus
que les libres-penseurs n'approuvent les fêtes religieuses. Et
cependant les travailleurs qui partagent ces opinions ont congé
à l'occasion des fêles dont je viens de parler.
Nous e s p é r o n s donc que vous voudrez bien accepter notre proposition. Vous montrerez ainsi que, si nous différons d'opinions
sur des questions sociales, vous êtes assez tolérants lorsqu'il s'agit,
sans qu'il en résulte un préjudice au point de vue de la bonne
marche des services, d'accorder satisfaction à un groupe important de celte assemblée et aux nombreux travailleurs qu'il représente.

—

629 —

(20 Avril 1896)

Ce que d'autres Conseils communaux, ce que de nombreux
industriels ont fait, la ville de Bruxelles peut le faire également.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne peut admettre la proposition de MM. Hallet et C .
Je ferai remarquer d'abord que le Conseil n'a pas à décréter
qu'une fèle sera légale.
, s

M. Lévêque. Nous n'avons pas demandé de décréter que le
l « m a i sera fêle légale.
M. le Bourgmestre. M. Hallet a invoqué les fêtes légales pour
justifier sa proposition. La seule chose que le Conseil puisse faire,
c'est accorder congé au personnel des écoles, aux employés et
ouvriers de l'Administration.
Je sais que les Conseils communaux peuvent accorder des congés
pour leurs écoles, leurs employés et leurs ouvriers. C'est la seule
chose que M . Hallet puisse aussi nous demander de faire. Mais je
ne pense pas que la fête du travail doive être célébrée par une
abstention complète du travail dans tous les services de l'Administration communale. Je pense, au contraire, que ce serait une
mauvaise manière d'honorer le travail. (Rires.)
L'honorable M. Hallet nous dit, en outre, que c'est la fête des
travailleurs. Il dirait plus exactement que c'est la fête de quelques
travailleurs. Le travail revêt dans notre pays des formes très
variées. Je connais énormément de travailleurs qui ne voudront
pas célébrer cette fèle, parce qu'elle a un caractère absolument,
politique. Or, je suis d'avis que le Collège et le Conseil ne peuvent
voter la célébration de fêtes qui ont un caractère politique et à
l'occasion desquelles on promène un drapeau qui n'est pas le drapeau national, qui est plutôt un drapeau étranger. Il ne s'agit pas
ici d'une fête nationale. Si on célèbre la fête de notre Souverain
respecté, c'est que le Souverain est le chef du Gouvernement, du
Pouvoir exécutif et symbolise en quelque sorte l'indépendance et
l'autonomie de la Patrie. Cette fêle est parfaitement justifiée,
tandis que celle que propose M . Hallet ne me paraît pas justifiée
du tout.
Je n'insisterai pas beaucoup sur l'opposition que je fais à la
proposition de M. Hallet, pas plus que l'honorable membre n'a
insisté lui-même pour la défendre. Le fait même que M . Hallet
n'insiste pas prouve qu'il considère sa proposition comme ayant
un caractère de parli. Son groupe la volera et je suppose que les
autres groupes la repousseront. Preuve, encore une fois, que c'est
une fêle de parli.
M. Hallet. Si je n'ai pas prononcé de long discours pour démontrer qu'il y a lieu de fêter le 1 mai, c'est parce que tout le monde
est au courant de la question.
er

Il me parait inutile de répéter ce qui a été dit ailleurs et spécia-

(20 Avril

1896)

—

630 —

lemonl à la Chambre, l'an dernier. Tous les arguments ont été
donnés et la question ne peut se présenter sous des aspects nouveaux. Mais je constate que ce n'est pas en refusant de voler la fête,
comme M. le Bourgmestre vous engage à le faire, que vous lui enlèverez son caractère politique.
C'est, au contraire, en vous y opposant que vous affirmez ce
caraclère. Mieux vaudrait vous joindre à nous et dire : Cette fête
sera la fêle du travail et non pas la fête d'un parti spécial.
On nous dit que nous promenons un drapeau étranger. Je ne
sais A quel drapeau on fait allusion; est-ce à celui du Maroc?
(Rires.)
M. PEchevin De Mot. Le drapeau de la Commune de Paris.
M. Hallet. Je n'insiste donc pas. Je sais que tous les esprits
sont au courant de la question et, comme nous avons un ordre du
jour très chargé, je ne crois pas devoir entrer dans de plus longs
développements.
Je regrette d'avoir encouru le reproche de brièveté, mais pour
ne plus y être exposé, si je dois reproduire ma motion l'an prochain, je viendrai ici avec d'énormes documents et je demanderai
une séance spéciale pour discuter la question à fond. (Rires.)
M. Lévêque. M. le Bourgmestre nous dit que la fêle est essentiellement politique. Je liens à lui faire remarquer qu'un grand
nombre de syndicats qui ne sont pas du Parti ouvrier, participent
à noire manifestation du 1 mai, parce qu'elle a pour but de réclamer des conditions meilleures de travail et de célébrer la solidarité
et la fraternité des travailleurs.
e r

Je pense qu'il y a dans l'assemblée des membres qui font partie
des sociétés pour l'arbitrage et la paix ; ils ne peuvent trouver
mauvais que l'on choisisse un jour tel que le 1 mai, afin de manifester en faveur de la paix. Vous voyez donc que la fêle n'a pas de
caraclère exclusivement politique, puisque des groupements
comme ceux des typographes, des bijoutiers, des gantiers et des
amis de la paix, y participent régulièrement.
e r

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix par appel nominal la
proposition de M. Hallet.
— Celte proposition est rejetée par 25 voix contre 42.
Ont volé pour : MM. Delbastée, Grimard, Hallet, Lévêque,
de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Conrardy,Bruylants, Van Leda,
Vandendorpe et Furnemont.
Ont volé contre : MM. Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E. Bruylant, Depaire,
Gheude, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer et Buis.

— 631 —

(20 Avril 1896)

2 0 c
Interpellation de M. Lévêque sur l'interdiction delà manifestation
du 5 avril.
M.

le Bourgmestre. La parole

est à M. Lévêque.

M. L é v ê q u e . Messieurs, le 5 avril dernier, les Jeunes gardes
socialistes devaient recevoir deux de leurs amis qui sortaient de
prison, les compagnons Rens et Deboeck. (Rires.) Vous riez !
Mais vous seriez fort embarrassés de montrer le même courage
que ces jeunes gens. Peut-être dépensez-vous quelque argent
pour votre parti, mais je ne crois pas que vous ayez jamais fait le
sacrifice de votre liberté pour défendre votre opinion! (Très bien!
sur les bancs socialistes.)
Cette manifestation devait avoir des proportions très réduites
et être absolument pacifique. M. le Bourgmestre a cru bon de
l'interdire par une simple lettre, je crois, car il n'y a pas eu
d'ordonnance soumise à notre approbation. Je ne veux pas donner
de grandes proportions à cette affaire, car M. le Bourgmestre est
revenu, depuis, à de meilleurs sentiments. Hier, en effet, j'ai eu
l'honneur de présider une fêle organisée pour la libération de
trois jeunes gardes, condamnés pour des articles parus dans la
Caserne, les camarades Emile Gilles, Joseph Micholte et...
M.

l'Echevin De Mot. Rappelez-vous bien! (Rires).
Lévêque . . . Et Maurice Wilmet. Il peut arriver à tout

M.
le
monde de ne pas se rappeler un nom.
Voici, compagnons, . . . (Hilarité.) Je me croyais encore parmi
eux. (Nouveaux rires.)
Une manifestation accompagna ces jeunes gens à leur sortie de
Saint-Gilles jusqu'à la Maison du Peuple. Or, M. Buis n'a pas
interdit cette manifestation, qui était cependant plus importante
que ne pouvait l'être celle du 5 avril. Peut-être est-ce parce qu'on
ne lui a pas demandé d'autorisation. (Ah! ah!) Dans.ce cas, on
pourrait lui objecter qu'il n'est pas aimable de sa part, lorsqu'on
lui fait une politesse, de ne pas y avoir égard, tandis qu'il tolère
une manifestation pour laquelle il n'est pas prévenu. J'espère que,
dans l'avenir, il se montrera toujours de bonne composition et
qu'il nous laissera manifester librement. Hier, il n'y a pas eu
de désordre ni de tapage, et le 5 avril, il en eût été de même.
J'aime donc à croire qu'il nous laissera désormais manifester
paisiblement, ainsi que nous avons l'habitude de le faire.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas à répondre à l'interpellation
de M. Lévêque, attendu que je ne suis pas justiciable du Conseil
communal pour les mesures de police que je prends.
Si j'ai interdit la manifestation du 5 avril, c'est que j'ai été prévenu de son organisation par la demande qui m'a été adressée,

(20 Avril 1896)

— 632 —

mais j'ignorais qu'il dût y en avoir une hier soir el, dans ces
conditions, il m'était impossible de l'interdire.
Je n'ai pas le don de prescience.
Quant à la légalité de l'interdiction, je me bornerai à renvoyer
M. Lévêque à la Pusicrisie, 1.1, de 1881, p. 284. Il y trouvera un
arrêt de la Cour de cassation, et il pourra lire le considérant suivant :
»
»
»
>
»
»
t>
»
»

t Attendu que le droit de police du Bourgmestre n'est pas
subordonné à l'existence d'une ordonnance prise par le Conseil
communal ou par le Bourgmestre lui-même, en vue de déterminer les faits qui sont de nature soit à troubler l'ordre public,
soit à gêner la liberté ou la commodité du passage dans les voies
publiques et de les soumettre à des interdictions ou à des condilions; qu'en l'absence de semblable ordonnance, le Bourgmestre
a néanmoins le droit d'agir en vertu de l'art. 90 de la loi communale pour l'exécution du décret du 14 décembre 1789 et de
la loi des 16-24 août 1790. »

Je n'ai pas d'autre réponse à faire à l'interpellation de l'honorable M. Lévêque.

M. Lévêque.

La conséquence de ce que nous venons d'entendre
est que j'engagerai le Parti ouvrier à ne plus avertir M . le Bourgmestre des manifestations qu'il compte organiser.
M. le Bourgmestre n'en aura pas mal de tête et tout se passera
très bien et dans le plus grand ordre. (On rit.)

M. le Bourgmestre. Mais maintenant, que vous me dites que
vous négligerez de me prévenir et de demander l'autorisation, je
prendrai mes précautions. (Nouveaux rires.)
M. Lévêque. Aujourd'hui nous faisons notre interpellation
sans trop nous indigner (sourires), mais, évidemment, si vous continuez à interdire, de parti pris, nos manifestations, nous protesterons avec plus d'énergie, nous prendrons un air un peu plus
révolté.
M. l'Echevin De Mot.

C'est cela, prenez l'air.

(Hilarité

générale.)

M. Verheven. Et la

chanson.

— L'incident est clos.

20d
Proposition de M. Moons d'un projet de fêles et
réjouissances
publiques à l'occasion de l'Exposition de 1897.
M . Moons. Messieurs, j'ai l'honneur de vous soumettre un
projet de fêtes à organiser, sous les auspices de l'Administration
communale, à l'occasion de Bruxelles-Exposition, en 1897. Ce

— 633 —

(20 Avril 1896)

projet a pour but de donner des attractions multiples à la ville
pendant toute la durée de l'Exposition. A cet effet, je prierai mes
honorables collègues du Conseil : 1° de bien vouloir charger le
Collège d'avoir une entrevue avec M M . les directeurs de nos
différents théâtres, afin qu'il s'entende avec eux pour que nos
théâtres restent ouverts pendant la saison d'été de 1897, à l'occasion de l'Exposition. Ce sera certainement une attraction de plus
à offrir aux nombreux étrangers visitant notre Exposition et indispensable, me scmble-t-il, pour maintenir à notre cité sa réputation
artistique, sa réputation de grande ville, en même temps que son
rang de capitale. A mon avis, la fusion du Comité des fêles de
l'Exposition avec la Commission des fêtes de la Ville s'impose pour
la bonne réussite de cette vaste entreprise; 2° organisation d'un
grand concours international de chant d'ensemble, d'harmonie et
de fanfare, avec une division spéciale pour les musiques militaires
du pays et de l'étranger; 5° un concours d'art dramatique en français el en flamand; 4° des festivals permanents, le soir, sur nos
principales places publiques, pour toutes les sociétés belges
vocales et instrumentales ; à cet effet, des primes, par tirage au
sort, seront offertes, en même temps qu'une médaille sera décernée à chaque société participante; 5° grandes fêtes militaires :
tournoi, assaut, cortège, exercices d'ensemble, etc.; 6° grandes
fêles de gymnastique ainsi que de grands concours nationaux et
internationaux de vélocipédie et de canotage; 7° grandes illuminations générales de la ville et spécialement des boulevards du centre
à l'occasion de l'inauguration de la stalue d'Anspach; 8° Raoût
offert aux exposants, à l'Hôtel de Ville, pour la clôture de l'Exposition, plus les concours de tous les jeux divers.
Voilà, Messieurs, en r é s u m é , la proposition que j ' a i l'honneur
de vous faire, en vous priant de l'accueillir favorablement, vu
l'urgence pour diverses raisons. D'abord négocier avec M M . les
directeurs, qui sont à la veille de fermer les théâtres, pour l'engagement des artistes, puis pour l'organisation des différents concours et enfin pour les formalités diplomatiques à remplir pour
obtenir les musiques militaires étrangères à concourir dans leur
division spéciale.
M. Guilmot. J'appuie celte proposition.
M. Moons. Je dois ajouter que j ' a i déposé ce projet de fêles à
la Commission jeudi dernier el que j ' y ai rencontré M . Cordemans, qui m'a appris qu'elle était déjà saisie de différentes propositions de ce genre.
Il parait que nos idées se sont rencontrées tout au moins en
partie et que nous poursuivons le même but, celui de donner le
plus d'attractions possible à la ville à l'occasion de BruxellesExposition.
Je crois donc inutile, dans ces conditions, d'insister sur la nécessité qu'il y a de fusionner le Comité des fêtes de l'Exposition et la

(20 Avril 1896)

— 634 —

Commission des fêtes de la Ville; elle s'impose d'autant plus que,
pour l'organisation et l'exécution de certaines fêtes et concours, il
sera nécessaire de pouvoir disposer des locaux, etc., appartenant
à la Ville.
M. le Bourgmestre. Le Collège accepte le renvoi de ces propositions. Nous les examinerons avec attention; il est probable
que nous y trouverons d'utiles indications qui nous permettront
de rehausser l'éclat des fêtes.

*
**
Motions d'ordre.
M. Brabandt. Depuis quelques années, il s'est fondé en ville
une Société « Centre-Attractions, Grand'Place et ses environs ».
Cette Société donne trois fois par semaine, durant la saison d'été,
des concerts sur le kiosque de la Grand'Place, concerts qui sont
suivis par un public nombreux, surtout par les ouvriers, qui,
leur travail terminé, viennent s'y délasser le soir. Cette Société
dépense tous les ans environ 1,900 francs, somme que je voudrais
voir augmentée par un crédit de 500 francs, à inscrire au budget
de la Ville. J'ai donc, en conséquence, l'honneur de demander au
Conseil de bien vouloir voter cette somme.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que cette proposition n'est pas à l'ordre du jour. Vous ne l'avez
pas annoncée.
M. Brabandt. Je l'annonce maintenant.
M. le Bourgmestre. Elle sera soumise à l'examen de la Section
des finances.

*
**
M. Wauwermans. Je me permets de présenter au Collège une
requête de la part de nombreux habitants qui fréquentent le Parc.
Il y avait autrefois une horloge électrique placée sur l'un des
kiosques, aujourd'hui déplacé; cette horloge rendait de grands
services à tout un petit monde, elle indiquait notamment aux
bonnes que le moment de rentrer était venu... (rires)-, aujourd'hui, les bonnes rentrent trop tard, et ce sont des querelles dans
bien des ménages 1
Rendez aux enfants... leur horloge.
J'insiste pour que le Collège veuille bien faire remettre l'horloge disparue.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera.

— 635 —

(20 Avril

1896)

M. le Bourgmestre. Messieurs, l'ordre du jour étant é p u i s é . . .
M. Lévéque. Ne jugez-vous pas nécessaire, Monsieur le Bourgmestre, de faire une communication au Conseil au sujet de l'accident survenu place du Jeu-de-Balle?
M. le Bourgmestre. La seule communication que le Collège
puisse faire, c'est qu'il a immédiatement donné des ordres pour
mettre la place dans l'état où elle se trouve actuellement.
Il est certain que l'Administration actuelle ne peut être rendue
responsable de l'accident survenu; celui-ci est dû à la mauvaise
exécution du travail fait il y a environ quarante ans.
Comme je viens de vous le dire, nous avons pris immédiatement
des précautions, car il nous est revenu qu'il pouvait exister d'autres
citernes dans le voisinage. L'accès de la place a donc été interdit
et le marché a été autorisé sur un autre emplacement. Des sondages on été faits pour se rendre compte de l'état du sous-soî et
les travaux seront activés afin que la place ne soit pas désaffectée
plus longtemps que nécessaire.
M. L é v é q u e . La presse socialiste proteste contre l'abandon
dans lequel on laisse la mère de la malheureuse victime...
M. le Bourgmestre. Je me suis occupé d'elle et je lui ai
envoyé immédiatement un secours. (Très bien! très bien! sur les
bancs des libéraux et des catholiques.)
M. Lévéque. Un secours n'est pas suffisant; il faudrait lui
donner une pension.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question ; il faut
avant tout établir les responsabilités.
M. Lévéque. Vous n'allez pas prétendre, je suppose, que la
victime est responsable. (Hilarité
générale.)
M. le Bourgmestre. Il est évident qu'en disant qu'il faut établir
les responsabilités, j'entends par là qu'il faut rechercher si des
fautes n'ont pas été commises lors de la création de la place, et
quels sont les auteurs de ces fautes.
M. Moons. On pourrait accorder à la mère de la victime une
rente viagère.
M. l'Echevin De Mot. La question doit être examinée.
— L'incident est clos.

*
* *
M. le Bourgmestre. Messieurs, avant de lever la séance, je
tiens à faire remarquer que c'est à tort qu'en commençant,
M. Conrardy nous a accusés d'avoir trop chargé l'ordre du jour.
Nous avons eu le temps d'examiner tous les objets qui y figurent,

(20 Avril 1 8 9 6 )

— 636 —

sans que les discussions aient dû se restreindre et, comme vous le
constatez, il n'est que quatre heures et trente-cinq minutes.
M . Conrardy. J'ai constaté que la principale proposition, celle
relative aux habitations ouvrières, ne figurait pas à l'ordre du
jour.
M . l'Echevin De Mot. Avant d'être portée à l'ordre du jour du
Conseil, celle question doit, au préalable, être examinée par les
Sections.
M . Conrardy. Je reproche précisément au Collège de n'avoir
pas réuni les Sections.
M . l'Echevin De Potter. Une nouvelle proposition vient
encore d'être faite au cours de la présente séance.
M . Conrardy. Oui, mais la première proposition date de cinq
semaines et les Sections auraient pu déjà être appelées à se prononcer. Celte question, comme celle du minimum de salaire, intéresse
vivement la classe ouvrière.
M . Wauwermans. Votre proposition a maintenant une compagne.
(Hilarité.)
M . Conrardy. Au surplus, c'est à tort que M. le Bourgmestre
nous dit que la séance est finie. Le Conseil doit encore examiner,
en comité secret, 15 objets.
M . le Bourgmestre. Vous verrez que cela ne prendra pas
beaucoup de temps.

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant élé présentée.

La séance publique est levée à quatre heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures et vingt minutes.

—

637

(20 Avril 1896)

—

COMITÉ SECRET DU 20 AVRIL

1896.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
Médecin des Hospices-Réunis : M . le D Nauwelaers.
Médecin des pauvres : M . le D Gheury.
»
suppléant : M . le D Dewalsche.
Aide des hôpitaux et hospices : M . le D Philippen.
Aide-chirurgien dentiste : M . Viaene.
Élèves internes : M M . Houssa, Coton et Hendrick.
»
externes : M M . Eusch, Melotte, Desmeth et Querton.
Élève interne en pharmacie : M . F l é r a n .
Élèves externes
»
M M . Delbruyère et Gilles.
r

r

r

r

Il a autorisé le Conseil général des hospices à interjeter appel d'un jugement rendu le 20 février 1896, qui donne gain de cause au propriétaired'une maison attenante à l'hospice de l'Infirmerie et qui réclame des dommages-intérêts pour dégâts à sa propriété.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a accordé les pensions ci-après :
Fr.
956 67 à M . Kamerlinckx, agent-inspecteur.
»
200 » à M . Vandenbon, pompier de l classe.
»
750 » à M . Caeylde,
»
»
»
460 14 à M . Kabo, caporal pompier.
»
843 85 à M . Strouhauwer, Pierre, expert à la minque au poisson.
»
751 85 à M . Dumont, agent de 1" classe.
» 1,134 96 à M . Ruelle, agent-inspecteur.
»
277 28 à M . Rossius, sapeur-pompier.
»
561 33 (supplément), à M . Neyts, instituteur primaire.
r

e

Le Conseil nomme, dans le personnel enseignant des écoles primaires, à
titre provisoire, M " Merckx, Marie, aux fonctions de sous-institutrice.
c

(20 Avril 1896)

— 638 —

Il a prononcé la révocation d'un instituteur primaire.

I l a accepté la démission offerte par M ' E . Nuyens-Moreau de ses fonctions d'institutrice primaire.
m

I l a nommé membres des Comités des écoles ci-après :
M . Vandenhof, à l'école n° 11.
M . Raucq, à l'école n° 15.

I l a nommé définitivement :
1° Les dames Dupont, Renard et Verstraeten aux fonctions de maîtresses
au cours de coupe annexé à l'école professionnelle B;
2° M J . Martin aux fonctions d'assistante-institutrice au cours d'éducation A .
l l e

I l a nommé M M . Hendrickx et Rans directeurs du théâtre flamand.

11 a autorisé la dame Beudin-Leclercgz, institutrice primaire, à faire
valoir ses droits à la pension de retraite.

—

639 —

HOSPICES ET BIENFAISANCE.

Crédits supplémentaires
M. l'Echevin De Mot
suivant :

aux budgets de 1895.

fait, au nom du Collège, le rapport

Le Conseil général des hospices sollicite l'inscription aux
budgets de 1895 des Hospices et de la Bienfaisance, de divers
crédits supplémentaires p r é s u m é s nécessaires pour couvrir les
dépenses de cet exercice.
Ces crédits se montent :
Pour les Hospices à
Pour la Bienfaisance à
Soit en totalité à

.

.

.

.

fr.

120,653 47

.

134,644 16

fr.

255,297 63

Si l'on lient compte du disponible que laissent certains c r é d i t s et
des recettes qui ont dépassé les allocations, on constate, au regard
des prévisions budgétaires, une aggravation de charges de plus de
112,000 francs pour les deux branches de l'assistance publique,
dont 16,500 francs environ pour les Hospices et 95,500 francs
environ pour la Bienfaisance.
Comparativement au compte de l'exercice 1894, l'augmentation
des charges se traduit par le chiffre de fr. 209,131-51.
Le découvert prévu aux budgets de l'Administration charitable
s'élevant à fr. 589,243-93, i l en résulterait que l'insuffisance des
ressources à laquelle la Caisse communale est tenue de parer se
monterait à près de 502,000 francs, non compris la dépense pour
l'entretien des mendiants et des vagabonds, que la Ville supporte
directement et pour laquelle une allocation de 150,000 francs est
inscrite au budget communal.
Toutefois, le montant de l'intervention de la V i l l e ne dépassera
guère 53,000 francs pour 1895, parce que pour cet exercice le
montant des fermages de deux années figure en recettes.
Quelques explications sont dues' au Conseil pour justifier cetle
situation exceptionnelle.
L'art. 1

er

du décret impérial du 7 floréal an X I I I , relatif aux

comptes à rendre par les receveurs des hôpitaux et établissement
de chnrilé, oblige ceux-ci à rendre compte, dans le premier
trimestre de chaque année, de l'état de leur gestion, tant en
recettes qu'en dépenses, et reprises, jusques et y compris le dernier jour complémentaire de l'année précédente.
L'art. 5 du même décret prescrit une règle spéciale à la comptabilité des Hospices, en ce qui concerne les recettes et les dépenses
se rapportant aux années antérieures et qui doivent faire l'objet
d'un titre distinct des recettes et des dépenses de l'exercice en
cours.
Or, lesformagesdes biens ruraux étant payables généralement à
la fin de l'année, et le recouvrement n'en étant souvent opéré que
dans les premiers mois de l'année suivante, l'Administration des
hospices ne renseignait l'intégralité de la recette effectuée qu'au
compte de l'exercice suivant.
Celte marche a été suivie depuis 1805, et sans être d'une régularité absolue, elle trouvait sa justification dans l'application du
décret précité.
Actuellement, le mode suivi pour la reddition des comptes de la
commune est appliqué aux Hospices; ces comptes sont définitivement clôturés au 51 juillet de l'année suivante.
Le Conseil général a été avisé que les recettes el les dépenses
doivent être renseignées à l'exercice auquel elles se rapportent, à
moins qu'elles n'aient pu, par suite de certaines circonstances, être
perçues ou liquidées qu'après la clôture du compte de cet exercice.
C'est pour faire droit à ces observations, et en même temps
pour régulariser une situation qui remonte au commencement du
siècle, que les Hospices ont encaissé au compte de 1895 les fermages des biens ruraux se rapportant aux deux exercices : 1894
et 1895.
Il en résulte que l'intervention de la Caisse communale sera
réduite à environ 55,000 francs.
La situation accusée pour 1895 n'en est pas moins grave et
mérite de fixer particulièrement l'attention du Conseil communal.
Comme nous le faisions remarquer, les charges à assumer par la
Ville seront supérieures de 210,000 francs environ à celles
de 1894.
Nous donnons ci-après des renseignements détaillés justifiant
les demandes de crédits. Mais nous croyons devoir indiquer, dans
les grandes lignes, les causes de la situation actuelle.
Tout d'abord, la nouvelle législation sur l'assistance publique a
réduit considérablement l'importance des recours aux communes.
Le principe essentiel de celle loi est que l'indigent doit être

— 641 —
secouru par la commune sur le territoire de laquelle il se trouve
au moment où l'assistance devient nécessaire.
Beaucoup de malheureux, qui ne reçoivent pas une assistance
suffisamment efficace dans certaines localités, arrivent dans la
capitale. Celle immigration s'accentue de plus en plus et il en
résulte une distribution de secours beaucoup plus considérable.
Les pensions aux vieillards nécessiteux ont été
lorsqu'elles constituent l'unique ressource de ces
L'Administration communale elle-même se voyait dans
de réclamer fréquemment l'augmentation de pensions
des vieillards.

augmentées
infortunés.
l'obligation
accordées à

L'augmentation des dépenses pour les Hospices concerne principalement les médicaments et la nourriture; pour ces deux articles,
l'augmentation du nombre des journées d'entretien a amené une
majoration correspondante de la dépense. En outre, pour la nourriture, il y a eu augmentation du prix de Certaines denrées;
d'autre part, le régime alimentaire des infirmiers et gens de
peine des divers établissements a été amélioré.

**
Les crédits supplémentaires sollicités concernent les articles
suivants :
A. — H O S P I C E S .
HÔPITAL

Réparations au local

SAINT-PIERRE.

fr,

.

Salaire du personnel domestique .
Frais de bureau.
.
.
.
Médicaments
.
.
.
.
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Traitement des sœurs hospitalières
Nourriture
.
.
.
.
Boisson
.
.
.
.
.
.
Vêlements
.
.
.
Achat et entretien du mobilier

.

Blanchissage et nettoyage .
É c l a i r a g e . . . . . .
Frais de culte
.
.
.
.

3,906 97
993 99
461

33

9,021 98
3,893 32
275 »
43,209 33
4,700
857
2,866
4,233
4,000
420

»
40
95
88
»
74
42,220 89

A reporter, fr.

42,220 89

642

—

Report, fr.

42,220 89

HÔPITAL SAINT-JEAN.
Réparations au local .
Salaire du personnel domestique .
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Traitement des sœurs hospitalières
Nourriture
.
.
.
Boisson
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage

fr.

4,083 64
2,422 39
15,000 »
331

09

597

18

23,072 20
3,500 »
1,502

920

05
43

51,028 98
HOSPICE DE L'INFIRMERIE.
Réparations au local .
Salaire du personnel domestique .
Frais de bureau
Boisson
Achat et entrelien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Frais de culte .
Dépenses diverses et imprévues
.

fr.

3,160

95

1,126

84

149

»

263

44

389

88

287

85

47

75

346

67

5,772 38

MATERNITÉ.
fr.

Nourriture

162

98

ORPHELINES.
Réparations au local .
Salaire du personnel domestique .
Achat et entrelien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues .

6,839 16

fr.
•

•

270

»

242

51

374

75

7,726 42

HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.
Médicaments
Coucher
Achat et entretien du mobilier
Dépenses diverses et imprévues

fr.

.

100

»

656

54

263

04

•

244

79

fr.

200

•

120

»

210

62

1,244

37

580

62

HOSPICES-RÉUNIS.
Traitement de la directrice .
Salaire du personnel domestique
Achat et entrelien du mobilier
Éclairage .
.
.
.

.

•

50

»

»

A reporter, fr.

108,736 64

—

643 —
Report, fr.

108,756 64

HOSPICE PACHÉCO.
Salaire du personnel domestique .
Médicaments
Achat et entretien du mobilier
Chauffage

.

156
50
32
215

fr.

»
»
62
47
451 09

HOSPICE ROGER DE GRIMBERGHE.
Traitement des employés
.
. fr.
Médicaments
Instruments de chirurgie, appareils, etc.
Nourriture
.
.
.
.
.
Boisson
Blanchissage et nettoyage .
Dépenses diverses et imprévues .

.

125
283
292
1,961
76
186
205

a
51
75
86
a
46
40
3,150 98

FRAIS D'ENTRETIEN.
Pensionnaires invalides placés à la campagne

fr.

1,941 93

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.
Traitement des employés
.
Frais de bureau
Achat et entretien du mobilier

.

fr.

1,692 49
266 48
609 79
2,568 76

FRAIS GÉNÉRAUX.
Réparations aux propriétés .
Primes d'assurances
Frais d'adjudication
Non-valeurs

.

fr.

3,423 59
31 80
40 52
325 16
3,821 07

Total.

.

fr.

120,653 47

Ces crédits se justifient comme il suit :
HÔPITAL SAINT-PIERRE.
Réparations au local. Dans le courant de l'exercice il a é t é
constaté que l'installation des paratonnerres devait être à peu près
complètement renouvelée. La dépense, s'élevant à 4,240 francs, a
été dûment autorisée.
^ Salaire du personnel domestique. Les gages des infirmiers.

a lin d'asswer un bon recrutement et de mellre les salaires en
rapport avec ceux payés au personnel de peine des administrations
hospitalières des faubourgs et grandes villes du pays.
Frais de bureau. Des imprimés ont dû être renouvelés plus tôt
qu'on ne l'avait prévu.
Médicaments.
L'allocation portée au budget avait été fixée
d'après les dépenses des exercices précédents, mais, en 1895, le
nombre moyen de journées d'entretien a été considérablement
dépassé.
Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
Il a fallu acquérir plusieurs appareils coûteux, notamment un
microscope et un appareil méthroscopique.
Traitement des sœurs hospitalières.
porté de 14 à 15.

Le nombre des sœurs a été-

Nourriture et boisson» L'accroissement du nombre des malades,
l'amélioration du régime alimentaire du personnel de peine et
l'augmentation du prix de certaines denrées ont été les causes de
l'insuffisance des crédits.
Vêlements.
L'excédent de dépense est dû au chiffre très élevé
de malades traités en 1895.
Mobilier. Un support à flacons, divers appareils de chauffage,
notamment pour de nouvelles salles, des crachoirs, une table
en verre, trois civières roulantes et une table d'examen ont été
achetés. Divers meubles ont dû aussi subir des réparations qui
ne pouvaient être prévues.
Blanchissage et nettoyage. L'excédent de dépense provient de
l'augmentation du nombre des malades admis, ainsi que de la
majoration de salaire accordée aux ouvriers des buanderies.
Eclairage. Plusieurs salles nouvelles pour le traitement des
malades ont été ouvertes pendant l'exercice écoulé.
Culte. Une nouvelle chape a été acquise. Cette dépense aurait
pu être prévue lors de la formation du budget.
HÔPITAL S A I N T - J E A N .

Réparations
au local. Divers travaux qu'il n'était pas possible
de prévoir ont été exécutés, notamment : le placement de carreaux
perforés dans les fenêtres des corridors du service de chirurgie,
l'installation d'un « mélangeur suédois », des réparations à des
lavabos, des travaux pour le chauffage des nouvelles salles et pour
l'agrandissement de locaux, etc.

—

645 —

Salaire du personnel domestique, médicaments,
boisson, blanchissage et nettoyage.
Voir observations « Hôpital Saint-Pierre » .

nourriture,

Instruments de chirurgie, appareils et objets de pansement.
L'acquisition de plusieurs appareils et instruments nouveaux nécessite un supplément de crédit.
Mobilier.
Le supplément d'allocation demandé a servi pour
l'achat el la réparation d'armoires vitrées, l'acquisition de garderobes, de chariots à pansements, de poêles et d'autres meubles.

•
HOSPICE

D E L'INFIRMERIE.

Réparations au local. Divers travaux urgents ont dû être effectués, entre autres : le placement de ventilateurs dans certaines
salles, des réparations aux trottoirs rue du Canal, le renouvellement du pavage de la laverie de la cuisine et du vestibule d'enlrôe.
Personnel domestique, boisson, blanchissage
de bureau.
Voir observations «Hôpital

et nettoyage,

frais

Saint-Pierre».

Mobilier. Il a été nécessaire d'acquérir douze grilles pour foyers
Jolly, des marmites et chaudrons en cuivre ainsi que d'autres
objets.
Culte. L'excédent de dépense provient de l'achat d'un drap
mortuaire. Cette dépense aurait pu être prévue lors de la formation du budget.
Dépenses diverses et imprévues.
Le supplément d'allocation est
surtout dû à la majoration des indemnités payées aux pensionnaires travailleurs.
HOSPICE

Nourriture.

DE LA MATERNITÉ.

Voir observations « Hôpital Saint-Pierre. »

ORPHELINES.

Réparations
au local. Des travaux importants non prévus et
dont on avait cru pouvoir retarder l'exécution ont dû être effectués, notamment : des réparations aux paratonnerres, le cimentage des deux façades de l'établissement dont la dépense, qui s'est
élevée à 5,983 francs, a été dûment autorisée. Diverses réparations et des travaux de peinture ont entraîné une dépense plus
considérable que celle prévue au budget.

— 646 —
Salaire

du personnel domestique. Le concierge a été remplacé

par un collègue qui jouissait d'un traitement plus élevé.
Mobilier.

Deux poêles ont été placés dans les couloirs.

Dépenses diverses et imprévues. L'excédent des dépenses résulte
des frais de séjour à la Villa des Ecoles, à Hastière, des pensionnaires les plus méritantes.
HOSPICE DES ENFANTS ASSISTÉS.

Coucher. Une plus grande quantité de draps de lit et de toile
imperméable a dû être fournie.
Mobilier. Le crédit a été dépassé par suite de l'acquisition de
plusieurs nouveaux poêles.
Dépenses

diverses et imprévues.

L'insuffisance de l'allocation

budgétaire provient de l'installation du téléphone et des frais, plus
élevés qu'antérieurement, pour l'instruction des enfants.
HOSPICES-RÉUNIS.
Traitement de la directrice, salaire

du personnel domestique

et chauffage. Une augmentation de traitement a été accordée à la
directrice, à une servante, ainsi qu'à l'ouvrier chargé de la distribution de la houille aux pensionnaires.
Mobilier. Plusieurs nouveaux bacs à charbon ont dû être acquis
et les frais de réparation aux poêles ont été plus élevés qu'on ne
l'avait prévu.
HOSPICE PACHËCO.
Salaire du personnel domestique. Les nécessités du service ont

exigé l'engagement d'une servante supplémentaire.
Mobilier.

Des tuyaux d'arrosage ont dû être renouvelés.
HOSPICE DE GRIMBERGHE.

Traitement de l'économe. Une augmentation de traitement a été
accordée à l'économe; celte dépense aurait dû être prévue.
Médicaments,

boisson, déblai des cours et entretien du potager.

Les suppléments de crédit demandés portent les allocations aux
chiffres des dépenses effectuées en 1894 pour ces trois articles.
Instruments

de chirurgie,

appareils et objets de pansement.

Divers appareils nouveaux ont été achetés.

—

617

—

Nourriture. L'augmentation du prix de la viande et du beurre
est surtout la cause de l'insuffisance de crédit.
Blanchissage et nettoyage. Les gages des lavandières ont été
augmentés.

ADMINISTRATION GÉNÉRALE.

Traitement des employés du secrétariat. Les nécessités du service ont exigé l'admission de quelques nouveaux employés.
Plusieurs agents décédés ou pensionnés n'avaient pas été remplacés depuis quelques années.
Frais de bureau. Le montant des dépenses de cette nature ne
peut être prévu exactement.
Mobilier et frais divers. L'excédent provient de l'installation
du téléphone au secrétariat et de diverses réparations imprévues.
Pensionnaires invalides placés à la campagne. Beaucoup de
vieillards qui ne se trouvaient pas dans les conditions voulues
pour être admis à l'hospice de l'Infirmerie ont été placés à la campagne; la pension de plusieurs indigents de l'espèce a dû ê t r e
augmentée à cause des infirmités dont ils sont atteints.
FRAIS GÉNÉRAUX.

Réparations aux propriétés. Des réparations et des travaux ont
dû être effectuées à une maison et à une ferme afin de pouvoir
relouer ces biens. D'autres réparations ont été exécutées à des
immeubles à la suite de dégâts causés par les intempéries.
Assurances. A la suite de travaux d'agrandissement et d'appropriation, la prime payée pour les locaux du refuge Sainte-Gertrude
a été augmentée.
Frais d'adjudication. Ces frais sont variables et l'on ne saurait
guère prévoir exactement lé montant de l'allocation nécessaire.

NON-VALEURS.

L'application de la loi sur l'assistance publique continue à
donner lieu à de nombreuses contestations ; le recouvrement de
frais d'entretien a dû, dans certains cas, être abandonné.

Le découvert prévu au budget de 1895 des Hospices est de
f.

327,537 50

Le montant des crédits supplémentaires est de

.

120,653 47

Total fr.

448,190 97

r

Le montant des crédits disponibles
est de
fr.
Les recettes présumées produiront
environ

70,225 20
318,714 31

de plus que les prévisions budgétaires .

.

fr.

388,937 51

Le découvert probable est donc de .
.
fr.
59,253 46
Soit fr. 277,260-74 de moins que le chiffre renseigné au
budget.

* *
B. — BIENFAISANCE.
Entretien des propriétés

bâties.

.

.

fr.

1,468 70

L'excédent de dépense a eu pour cause l'exécution
de divers travaux à la maison n ° 3 4 , rue desEburons,
louée par la V i l l e .
Contributions

270 63

L'Administration fait l'avance des contributions
pour ses locataires, puis en poursuit le recouvrement. Il est difficile de prévoir le montant des
dépenses de ce genre, à cause de la création fréquente de nouvelles impositions.
Traitement

des employés

.

.

.

.

391 67

Un employé a dû être détaché pendant l'hiver à
chacune des maisons de secours des 2° et 3° divisions, alors qu'antérieurement un seul agent suffisait
pour assurer le service.
Frais de bureau

fr«

*>58 95

L'augmentation du nombre de demandes de secours a exigé plus d'imprimés, de registres, etc.
A reporter, fr.

2,789 95

— 649 —
Report, fr.
Dépenses diverses et imprévues

.

.

2,789 95

.

686 88

L'insuffisance de crédit est due à l'installation du
service téléphonique dans les trois maisons de
secours. De plus, les messagers de ces établissements ont été pourvus d'un uniforme.

DISTRIBUTION DE SECOURS PAR LES COMITÉS DE CHARITÉ.

Secours en argent
Secours en nature .

53,429 81
.

.

.

.

.

25,216 09

Secours aux indigents étrangers

.

.

.

4,816 93

Secours mensuels à des vieillards

.

.

.

34,134 59

L'insuffisance des crédits pour ces quatre articles
a pour causes principales : l'affluence des indigents,
qui sont plus efficacement assistés à Bruxelles; une
distribution plus large de secours en raison de la
crise industrielle persistante; l'habillement par la
Bienfaisance d'un nombre toujours croissant d'enfants fréquentant les écoles communales de la V i l l e ;
l'augmentation des pensions accordées à des vieillards infirmes et sans ressources.
Médicaments

13,788 47

Des secours médicaux ont été distribués à un plus
grand nombre de familles.
Frais de bureau

81 44

Certains instruments d'arpentage ont dû être
acquis.
Total, fr.

134,644 16

