COMMISSION D'ASSISTANCE
PUBLIQUE
REFUGE

SAINTE-GERTRUDE

COMPTE DE

1966

COMMISSIE
V A N OPENBARE ONDERSTAND
SINT-GERTRUIDAGESTICHT
REKENING V A N

1966

(4

mars

—

1968)

682 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé des
recettes et des d é p e n s e s du Refuge Sainte-Gertrude pour l'exercice 1966.
Les recettes et les d é p e n s e s s ' é t a b l i s s e n t comme suit:
Compte 1965

Budget 1966

Compte 1966

Recettes

.

. fr.

4.478.696

5.548.2H8

6.314.085

Dépenses

.

.

.

4.679.607

5.489.030

6.182.323

Boni

.

. fr.

69.089

59.188

131.762

.

*
Les divers chapitres se récapitulent comme suit:

— 683 —

(4 maart 1968)

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de gedetailleerde algemene
rekening der ontvangsten en uitgaven van het Sint-Geertruidegesticht voor het dienstjaar 1966.
De ontvangsten en uitgaven zijn de volgende:
Rekening 1965

Begroting 1966

Rekening 1966

Ontvangsten

. fr.

4.478.696

5.548.218

6.314.085

Uitgaven

.

.

.

4.679.607

5.489.030

6.182.323

Overschot

.

. fr.

69.089

59.188

131.762

*

**
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt:

(4 mars

—

1968)

682 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé des
recettes et des dépenses du Refuge Sainte-Gertrude pour l'exercice 1966.
Les recettes et les d é p e n s e s s'établissent comme suit:
Compte 1965

Budget 1966

Compte 1966

Recettes

.

. fr.

4.478.696

5.548.21Î8

6.314.085

Dépenses

.

.

.

4.679.607

5.489.030

6.182.323

Boni

.

. fr.

69.089

59.188

131.762

.

*
Les divers chapitres se récapitulent comme suit:

— 683 —

(4 maart

1968)

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de gedetailleerde algemene
rekening der ontvangsten en uitgaven van het Sint-Geertruidegesticht voor het dienstjaar 1966.
De ontvangsten en uitgaven zijn de volgende:
Rekening 1965

Begroting 1966

Rekening 1966

Ontvangsten

. fr.

4.478.696

5.548.218

6.314.085

Uitgaven

.

.

.

4.679.607

5.489.030

6.182.323

Overschot

.

. fr.

69.089

59.188

131.762

*

**
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt:

(4 mars

1968)

—

684 —
RECETTES

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikelen

1. Revenus d'immeubles
Inkomsten op gebouwen
2. Fonds placés et c r é a n c e s h y p o t h é caires
Uitstaande kapitalen en h y p o t h é caire schuldvorderingen
3. Dons
Giften
4. Remboursement frais
d'entretien
des pensionnaires
Terugbetaling onderhoudskosten der
kostgangers
5. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
Totaux — Totalen

Evaluation
du budget

DToits
constatés

Raming van
de begroting

Vastgestelde
rechten

71.330

185.288

1.325.388

1.708.436

1.500

1.700

3.950.000

4.277.560

200.000

141.101

5.548.218

6.314.085

—

685 —

(4 maart 1968)

A. — ONTVANGSTEN

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

Droits r é e l s
R e ë l e rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

185.288

185.288

1.708.436

1.708.436

1.700

1.700

4.277.560

4.277.560

141.101

141.101

6.314.085

6.314.085

Recettes r é a l i s a b l e s
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

—

(4 mars 1968)

686 —

B. — DEPENSES

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikels

Aan giften verbonden
2. Entretien

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

50.000

18.884

130.000

315.721

2.879.030

3.474.857

630.000

586.926

6.650.000

1.583.672

150.000

202.263

5.499.030

6.182.323

lasten

des b â t i m e n t s

Administratiekosten

Onkosten aan gebouwen

Onderhoud der kostgangers

Verschillende uitgaven

—

687

—

(4 maart

1968)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

41.116

C r é d i t s à transférer
à l'exercice s u i v .
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Ontoereikend
krediet

18.884

315.721

—

43.074

586.926

66.328

1.583.672
52.263

202.263
6.182.323

185.721

595.827

3.474.857

140.518

Insuffisance
de crédit

—

833.811

(4 mars

1968)

688

V u l'article 79 de la loi communale;
Gelet op artikel 79 van de

Gemeentewet;

Vu l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant l'article 60 de la loi du 10 mars 1925;
Gelet op artikel 108 van de wet van 14 februari 1961, tôt
wiiziging van artikel 60 van de wet van 10 maart 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements
de crédit y afférents, soit 833.811 francs et d'inviter la
Commission d'Assistance publique à introduire dans les délais
légaux les modifications budgétaires éventuelles.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemde rekening goed te keuren, alsook de erbij
horende kredietoverschrijvingen, hetzij 833.811 framk en de
Commissie van Openbare Onderstand uit te nodigen in de
wettelijke tijdspanne de eventuele begrotingswijzigingen in te
dienen.

COMMISSION D'ASSISTANCE
PUBLIQUE
R E F U G E DES

URSULINES

COMPTE DE

1966

COMMISSIE
V A N OPENBARE ONDERSTAND
GESTICHT DER URSULINEN
REKENING VAN

1966

—

(4 mars 1968)

690 —

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte général détaillé des
recettes et des d é p e n s e s du Refuge des U r s u l i n e s pour l'exercice 1966.
Les recettes et les dépenses s'établissent comme suit:
Compte 1965

Budget 1966

Compte 1966

Recettes

.

. fr.

7.713.749

8.270.000

10.097.724

Dépenses

.

.

.

7.701.562

8.270.000

9.321.349

Boni

.

. fr.

12.187

.

Egalité

**
L e s divers chapitres se r é c a p i t u l e n t comme suit:

776.375

— 691 —

(4 maart 1968)

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de gedetailleerde algemene
rekening der ontvangsten en uitgaven van het Gesticht der
Ursulinen voor, betreffende het dienstjaar 1966.
De ontvangsten en uitgaven zijn de volgende:

Ontvangsten

Rekening 1965

Begroting 1966

Rekening 1966

. fr.

7.713.749

8.270.000

10.097.724

8.270.000

9.321.349

Uitgaven

.

.

.

7.701.562

Overschot

.

. fr.

12.187

Gelijkheid

776.375

**
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt:

(4 mars

—

1968)

692 —

A. — RECETTES

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikels

1. Revenus d'immeubles
Inkomsten op gebouwen
2. Fonds p l a c é s et c r é a n c e s h y p o t h é caires
Uitstaande kapitalen en h y p o t h é caire schuldvorderingen
3. D o n s
Giften
4. Remboursement des frais d'entretien des pensionnaires
Terugbetaling onderhoudskosten v .
de kostgangers
5. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten

Evaluation
du budget

Droits
constatés

R a m i n g van
de begroting

Vastgestelde
rechten

244.102

254.205

1.019.213

1.307.991

7.500

8.875

6.450.000

7.502.329

549.185

420.824

6. Remboursement des mutuelles ....
Terugbetaling van de ziekenbonden
Totaux — Totalen

603.500

8.270.000

10.097.724

—

A. —

m

I

Sommes
irrécouvrables

I

Oninbare
gelden

Droits réels
R e ë l e rechten

693

—

(4 maart 1968)

ONTVANGSTEN

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

254.205

254.205

1.307.991

1.307.991

8.875

8.875

7.502.329

7.502.329

420.824

420.824

603.500

603.500

10.097.724

10.097.724

Recettes r é a l i s a b l e s
à justifier au
compte suivant

(4

mars

—

1968)

694 —

\. — D E P E N S E S

Articles

budgétaires

Begrotingsartikels

1. C h a r g e s grevant la dotation
A a n giften verbonden lasten

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

30.000

50.070

975.000

1.395.721

3. F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n
Administratiekosten

4.550.000

5.201.414

4. Entretien des pensionnaires

2.400.000

2.317.156

15.000

14.524

6. D é p e n s e s diverses
V e r s c h i l l e n d e uitgaven

300.000

341.834

Totaux — Totalen

8.270.000

9.321.349

2.

Entretien du b â t i m e n t et d u m o bilier
O n d e r h o u d van het gebouw en
meubilair

O n d e r h o u d der kostgangers
5. C u l t e s et inhumations
Erediensten en begrafenissen

—

695

—

(4 maart

1968)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

50.070

20.070

1.395.721

420.721

5.201.414

82.844

2.317.156

476

14.524

83.320

C r é d i t s à transférer
à l'exercice suiv.

—

651.414

341.834

41.834

9.321.349

1.134.669

(4 mars

1968)

— 696

—

Vu l'article 79 de la loi communale;
Gelet op artikel 79 van de

Gemeentewet;

V u l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant l'article 60 de la loi du 10 mars 1925;
Gelet op artikel 108 van de wet van 14 februari 1961, tôt
wiiziging van artikel 60 van de wet van 10 maart 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit compte, ainsi que les dépassements
de crédits y afférents, soit 1.134.669 francs et d'inviter la
Commission d'Assistance publique à introduire dans les délais
légaux les modifications budgétaires éventuelles.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze rekening goed te keuren, alsook de erbij horende
kredietoverschrijvingen, hetzij 1.134.669 frank en de Commissie van Openbare Onderstand uit te nodigen in de wettelijke
tijdspanne de eventuele begrotingswijzigingen in te dienen.

COMMISSION D'ASSISTANCE
PUBLIQUE
MAISON DES A V E U G L E S
COMPTE DE

1966

COMMISSIE
V A N OPENBARE ONDERSTAND
BLINDENHUIS
REKENING V A N

1966

(4 mars

—

1968)

698

—

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte g é n é r a l détaillé des
recettes et des d é p e n s e s de la Maison des Aveugles pour l'exercice 1966.
Les recettes et les d é p e n s e s s ' é t a b l i s s e n t comme suit:
Compte 1965

Budget 1966

Compte 1966

10.327.928

10.453.241

10.171.999

Recettes

.

. fr.

Dépenses

.

.

.

9.951.974

9.409.765

10.327.928

Boni

.

. fr.

2.038.681

24.780

1.190.663

.

*

**
Les divers chapitres se r é c a p i t u l e n t comme suit:

— 699 —

(4 maart

1968)

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de gedetailleerde algemene
rekening der ontvangsten en uitgaven van het Blindenhuis voor,
betreffende het dienstjaar 1966.
De ontvangsten en uitgaven zijn de volgende :
Rekening 1965

Begroting 1966

Rekening 1966

10.327.928

10.453.241

10.171.999

Ontvangsten

. fr.

Uitgaven

.

.

.

8.289.247

10.428.461

8.981.336

Overschot

.

. fr.

2.038.681

24.780

1.190.663

**
De verschillende hoofdstukken verdelen zich als volgt:

(4 mars

—

1968)

700 —

A. — RECETTES

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikels

I. Revenus d'immeubles
Inkomsten op gebouwen
II. Fonds p l a c é s
Uitstaande kapitalen
III. Remboursements - Frais d'entretien des pensionnaires
Terugbetaling
onderhoudskosten
der kostgangers
I V . Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
Totaux — Totalen

Evaluation
du budget

Droits
constatés

R a m i n g van
de begroting

Vastgestelde
rechten

6.551.053

5.941.412

1.252.1!

1.496.458

2.450.000

2.351.804

200.000

382.325

10.453.241

10.171.999

—

701

—

(4 maart 1968)

A. — ONTVANGSTEN

1
jation
udget
ng van :
gratin?

;

Sommes
irrécouvrables
Oninbare
gelden

51.853

Droits r é e l s
Reële rechten

Recouvrements
effectués
Uitgevoerde
invorderingen

5.941.412

5.941.412

1.496.458

1.496.458

2.351.804

2.351.804

382.325

382.325

10.171.999

10.171.999

Recettes réalisables
à justifier au
compte suivant
Realiseerbare
ontvangsten
te rechtvaardigen
op de volgende
rekening

52J88

50*

—

—

00*

—
53,241

—

4 mars

—

1968)

702 —

B. — D E P E N S E S

Articles b u d g é t a i r e s
Begrotingsartikels

Allocations
budgétaires

Dépenses
engagées

Begrotingstoelagen

Vastgelegde
uitgaven

2.283.461

1.782.293

2.170.000

2.081.822

75.000

74.262

. Frais d'administration
Administratiekosten

2.875.000

2.759.166

. Entretien des pensionnaires .
Onderhoud der kostgangers ..

2.675.000

1.486.568

350.000

297.225

10.428.461

8.981.336

1. Charges grevant la dotation .
Aan giften verbonden lasten
. Frais de locaux
Onkosten aan gebouwen
. Cultes et inhumations
Erediensten en begrafenissen

. D é p e n s e s diverses
Verschillende uitgaven
Totaux — Totalen

—

703 —

(4 maart

1968)

B. — U I T G A V E N

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Ongebruikte
kredieten

Uitgevoerde
betalingen

501.168

Crédits à transférer
à l'exercice suiv.
Kredieten
over te dragen
naar het volgend
dienstjaar

Insuffisance
de crédit
Ontoereikend
krediet

1.782.293

88.178

2.081.822

738

74.262

115.834

116.572

668.432

1.986.568

52.775

297.225

1.447.125

8.981.336

—

—

—

(4 mars

1968)

—

704 —

Vu l'article 79 de la loi communale;
Gelet op het artikel 79 van de Gemeentewet ;
Vu l'article 108 de la loi du 14 février 1961, modifiant l'article 60 de la loi du 10 mars 1925;
Gelet op het artikel 108 van de wet van 14 februari 1961,
tôt wijziging van artikel 60 van de wet van 10 maart 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver ledit compte.

Mesdames et

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemde rekening gced te keuren.

M . le Bourgmestre. N o u s abordons l'examen du compte
1966 de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
Monsieur Pellegrin, vous avez la parole.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, en é t u d i a n t le rapport
figurant au point 5 de l'ordre du jour, relatif aux comptes
1966 de l a Commission d'Assistance publique de l a V i l l e de
Bruxelles, j ' a i relevé deux ou trois éléments qui semblent
se contredire. A moins qu'on ait voulu camoufler une situation d é c o u l a n t d'une gestion dont les résultats ne seraient
pas tout à l'honneur des responsables de l a Commission
d'Assistance publique ?
Je m'explique : à l a page 34, dans la p r e m i è r e partie du
tableau comparatif des comptes de l a Commission d'Assistance publique et de ceux de l a V i l l e , je relève que la
Commission d'Assistance publique aurait r e ç u de l a V i l l e
un montant de 38.542.567 francs au titre de « solde des
exercices antérieurs ».
Je me souviens que l ' a n n é e dernière, ayant eu l'occasion
de faire remarquer, sur ces bancs, l'importante discordance
qui existait entre, d'une part, les montants figurant en d é p e n ses dans les comptes de la V i l l e et, d'autre part, ceux

—

705 -

(4 maart

1968)

accusés en recettes par la Commission d'Assistance publique,
pour ce q u i concerne les subsides attribués par l a V i l l e , les
services administratifs de celle-ci et ceux de l a Commission
d'Assistance publique ont été a m e n é s à établir, de commun
accord, u n inventaire de l a situation financière sur le plan
« avances », d'un côté, et « droits constatés », de l'autre.
C'est en conclusion de ce travail de comparaison qu'on
relève aux comptes 1966 de l a Commission d'Assistance
publique que, si les droits constatés de cette institution ne
s'élèvent q u ' à l a somme de 185.382.520 francs, l a V i l l e a
cependant versé 227.727.671 francs.
L a différence, entre ces deux montants, comporte l a somme
de 38.542.567 francs au titre d'apurement des soldes dus
pour les exercices antérieurs.
E n é t u d i a n t ce tableau, on pourrait donc croire qu'une
situation nette a été établie et qu'on repart à zéro au
1 janvier 1967.
er

Or, à l a page 6 du compte 1966 de l a Commission
d'Assistance publique, je relève que la V i l l e serait encore
redevable d'une somme de 30.120.987 francs en faveur de
la Commission d'Assistance publique, et ce au titre de
« subside ordinaire restant dû pour l'année 1963 ».
A i n s i donc, on trouve, d'une part, une rubrique (p. 34)
accusant un « solde des exercices antérieurs » et, d'autre part,
une c r é a n c e (p. 6) se rapportant encore à l'exercice 1963 !
Il y a là, incontestablement, une contradiction qui demande
des éclaircissements !
M . l'Echevin des Finances, que j'avais eu l'occasion d'interroger à ce propos, au cours d'une précédente réunion de
la Section des Finances, m'a r é p o n d u q u ' à son avis i l devait
s'agir d'un découvert accusé par l a Commission d'Assistance
publique, provenant des frais de fonctionnement de l'Ecole
des infirmières.
Je laisse le soin à M . l'Echevin des Finances d'exposer
l u i - m ê m e comment la Commission d'Assistance publique a
été a m e n é e à créer ce déficit. L e Conseil appréciera, en conséquence, la gestion de la Commission d'Assistance publique
dans ce domaine.

(4 mars

1968)

—

706 —

C e que, pour l'instant, je reproche tant au Collège q u ' à
la Commission d'Assistance publique, c'est d'avoir voulu
cacher cette situation en essayant de faire croire aux membres du Conseil, au moyen de faux éléments du compte 1966
de la Commission d'Assistance publique, que l a somme de
30.120.987 francs constitue un arriéré d û pour l'année 1963,
alors qu'en réalité i l s'agit du déficit a c c u m u l é pendant les
a n n é e s 1963, 1964 et 1965, p r o v o q u é par le fonctionnement
de l'Ecole des infirmières, ce déficit étant, par ailleurs, à
majorer de 9.919.420 francs pour l ' a n n é e 1966, ainsi que
cela ressortit de l'indication figurant au d e u x i è m e tableau,
à l a page 34.
Je déplore donc qu'il faille l a vigilance de l'opposition
pour faire c o n n a î t r e , à l'opinion publique, la situation financière inextricable dans laquelle se débat, faute d'une gestion
rationnelle, la Commission responsable de l a gestion de
l'assistance publique de la V i l l e de Bruxelles.

*

* *
L a constatation que je viens de faire me donne l'occasion
de d é m o n t r e r , une fois de plus, que le contrôle de la V i l l e ,
sur le fonctionnement de la Commission d'Assistance publique, est tout à fait illusoire !
D ' a n n é e en année, j'amplifie ma conviction de ce que le
contribuable bruxellois n'a aucune garantie quant à l'utililisation des nombreux millions que l a V i l l e de Bruxelles lmet
à l a disposition de l a Commission d'Assistance publique.
Je veux, dans ce domaine, m'en tenir exclusivement au
secteur « Assistance et P r é v o y a n c e » de l a Commission
d'Assistance publique, compte tenu de ce que le secteur
hospitalier tombe sous le contrôle du Ministère de l a Santé
publique.
Pour ce q u i concerne notamment le chapitre V I du
compte que nous avons sous les yeux, intitulé « Assistance
et P r é v o y a n c e », j'aimerais savoir comment s'effectue le contrôle — et par quelles instances — des sommes dépensées
et atteignant le montant de 237.207.977 francs.

—

707 —

(4 maart

1968)

Je n'ignore pas que, notamment, pour ce qui concerne
la distribution des secours qui, en 1966, ont atteint la somme
de 70.409.862 francs, l a Commission d'Assistance publique
est assistée par des C o m i t é s spéciaux.
L'existence de ces C o m i t é s spéciaux est prescrite par
l'article 67 de la l o i sur l'assistance publique et par l'article 92 de l a l o i communale.
A Bruxelles, le fonctionnement de ces Comités spéciaux
fait l'objet d'un R è g l e m e n t particulier, arrêté par la C o m mission d'Assistance publique au cours des séances des
31 janvier et 29 mai 1936 et a p p r o u v é par le Conseil communal en séance du 5 octobre 1936, i l y a donc plus de
trente ans !
J'ai eu l'occasion en 1966, sur ces bancs, d'attirer l'attention de M . l'Echevin V a n Halteren sur le caractère anachronique de ce règlement, vieux de plus de trente ans, et
j'avais insisté — tout comme je l'avais fait, d'ailleurs, pour le
règlement de la Caisse publique de Prêts — pour que soit
r e m a n i é , de fond en comble, le règlement concernant les
C o m i t é s spéciaux, en vue de l'adapter à la situation sociale
de l a population, résultant de l'instauration en Belgique d'un
régime de sécurité sociale plus ou moins généralisé. J'avais
signalé, par ailleurs, que l a Commission d'Assistance publique, elle-même, ne respecte plus certaines dispositions de ce
règlement, t o m b é e s en désuétude, notamment celles relatives
au domicile et a l'âge des membres des Comités spéciaux.
M a i s ce qui est le plus grave, c'est le rôle passif que la
Commission d'Assistance publique a, petit à petit, imposé aux
membres des Comités spéciaux, et ce, faute d'une organisation administrative convenable qui s'appuierait
sur
les dispositions d'un règlement d'ordre intérieur qui serait
bien c h a r p e n t é .
E n fait, les Comités spéciaux, tels qu'ils fonctionnent
actuellement, se trouvent virtuellement dans l'impossibilité
d'exercer la mission que leur assigne la législation en la
matière, c'est-à-dire distribuer les secours aux indigents.
Je n'en veux, comme exemple, que la récente décision unilatérale du service « Assistance et Provoyance » de la Corn-

(4 mars 1968)

— 708 —

mission d'Assistance publique d'appliquer, à partir du 1 janvier 1968, aux secours alloués aux titulaires d'une pension
de retraite et de survie, une réduction d'un montant égal à
celui résultant de l'augmentation de la pension de vieillesse !
e r

Personne n'ignore que les pensionnés ont obtenu, au
1 janvier dernier, une petite augmentation de leur rente.
Cette augmentation comporte deux volets : le taux de base a
été majoré, d'une part, et l'augmentation de l'index du coût
de l a vie a entraîné une seconde majoration, d'autre part.
e r

Or, sans consultation des Comités spéciaux et — si mes
informations sont exactes — sans instructions é m a n a n t de la
Commission d'Assistance publique, le service social de la
Commission d'Assistance publique a, de sa propre initiative, décidé de réduire tous les secours en faveur des indigents, ayant obtenu une augmentation de leur pension de
vieillesse, jetant ainsi le trouble, l'inquiétude, voire le désespoir chez un grand nombre de secourus !... C e que le gouvernements P . S . C - P . L . P . avait accordé d'une main en majorant les pensions, une direction P . S . C - P . L . P . de la C o m mission d'Assistance publique le retirait de l'autre !
Tout en rendant ici hommage au travail pénible que doivent parfois accomplir, au cours de leur mission, les assistantes sociales de la Commission d'Assistance publique, je
me demande si leurs dirigeants sont suffisamment animés de
sentiments sociaux pour veiller à ce que les indigents et les
secourus soient traités, non pas avec un certain paternalisme,
que je me refuse de qualifier, mais avec un minimum de
respect de la personnalité humaine.
Comment expliquer, sinon, le fait d'avoir convoqué, en
janvier et février derniers, par les temps froids que nous
avons connus — pluie, neige et gel — des dizaines de vieillards et parmi eux des impotents et des malades, à se présenter aux bureaux de la Commission d'Assistance publique
pour s'entendre signifier, après vérification du dernier talon
du mandat de la pension encaissée, que le secours qui leur
était accordé serait dorénavant, et sans autre formalité,
diminué ou tout simplement supprimé ?
Comment expliquer que d'autres indigents, n'ayant reçu
ni la visite d'une assistante sociale, n i une convocation pour

— 709 —

(4 maart

1968)

se présenter aux bureaux de la Commission d'Assistance
publique, n'ont plus reçu le mandat mensuel devant leur
permettre de s'acheter du charbon et continuent chaque jour
à interpeller leur facteur, croyant qu'il s'agit d'une négligence
de celui-ci ?
Sans doute les services ont-ils estimé qu'il ne valait pas
la peine de notifier une décision dont les intéressés ressentiraient assez tôt les conséquences !
O n ne peut manquer d'être révolté devant de tels agissements.
Quant au fond du problème, le groupe socialiste — qui se
défend ici de faire de la démagogie — s'il peut marquer
son accord sur le principe de l a revision des dossiers des
indigents, lorsque certains éléments de calcul subissent une
modification pour ce qui concerne les ressources des intéressés, i l estime cependant que, par la m ê m e occasion, les
règles selon lesquelles sont déterminées les dépenses de cet
indigent devraient également être revisées, compte tenu de
la r é a d a p t a t i o n de la programmation sociale à l'échelle des
différents secteurs sociaux et, notamment, la hausse de l'index résultant de l'augmentation du coût de la vie.
Il est logique que la Commission d'Assistance publique
cherche à réaliser des économies ; encore faudrait-il qu'elle
les fasse là où i l y a du gaspillage et non pas sur le dos des
plus pauvres !
Une nouvelle fois, je pose au Collège la question de savoir
quelles sont les mesures qu'il croit devoir prendre en vue de
contrôler de plus près les activités de la Commission d'Assistance publique et en vue, surtout, d'amener cette institution,
d'une part, à procéder à la révision du règlement d'ordre
intérieur concernant le fonctionnement des Comités spéciaux
et, d'autre part, à faire revoir le dossier de tous les pensionnés auxquels une réduction ou une suppression de secours
ont été appliquées, sans qu'il ait été tenu compte, pour
établir le montant des dépenses, des différentes majorations
de l'index du coût de la vie.
Je vous remercie, Monsieur le Président.

(4 mars

1968)

— 710 —

M . le Bourgmestre. A l o r s , Monsieur

Dispy.

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, moi je puis être bref après les interventions de
M . Pellegrin sur une série de points qu'il vient de développer
devant nous.
Je tiens tout simplement à faire deux observations. L a
première, c'est qu'en définitive la gestion de la Commission
d'Assistance publique, par son compte par rapport au budget,
ne révèle rien de miraculeux ni dans un sens, ni dans un
autre. Ce sont des prévisions établies pour le budget qui se
retrouvent quasi équilibrées au compte, ce qui démontre
une certaine continuité dans le travail de la Commission
d'Assistance publique.
O n se demande si les difficultés financières que ressent
la Commission d'Assistance publique sont en voie d'être
surmontées malgré les obstacles que mettent les lois de 1963
dans le règlement financier des opérations de la Commission
d'Assistance publique.
Vous savez de quoi i l s'agit, ce sont les avances consenties à la Commission d'Assistance publique, mais qu'elle doit
financer elle-même en engageant son patrimoine, en principe,
et le retard de communication à l a Commission d'Assistance
publique du montant exact du coût de la journée d'entretien
qu'elle peut porter en compte par majoration, par rapport
au chiffre normal de l a journée d'entretien, et qui me disent
les doubles opérations de récupération des établissements de
comptes, factures et de rappels de paiement auprès des intéressés, l'Etat et les services de l a Sécurité sociale.
Deuxième remarque. Nous avons, j u s q u ' à présent, M . Pellegrin et moi, parlé de choses qui résultent de l'examen
du compte. Il y a maintenant quelque chose à dire de ce
qui résulte de l'examen des comptes et qui n'y apparaît pas.
C'est la situation en ce qui concerne l'hôpital d'enfants.
L e compte ne laisse p r é s u m e r de rien. Or, je me suis laissé
dire qu'il y avait du changement, et du changement peut-être
positif. Je crois qu'il serait bon que M . l'Echevin dise
aujourd'hui un mot en ce qui concerne l'évolution de ce

— 711 —

(4 maart

1968)

p r o b l è m e très important sur lequel je ne veux rien dire
maintenant. Je me réserve pour l'examen du budget de la
Commission d'Assistance publique, comme d'habitude, mais
que tout de m ê m e , à l'occasion du compte, il serait bon de
dire dans quelle mesure ce p r o b l è m e de l'hôpital d'enfants
a évolué et que quelque chose de nouveau et de positif s'est
produit qui vaille l a peine d'être c o m m u n i q u é au Conseil
communal et, par là, à l'opinion publique.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Finances va r é p o n dre à un point précis de l'intervention de M . Pellegrin.
M . l'Echevin D e Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, i l
s'agit d'abord de l a discordance apparente entre les chiffres
de la Commission d'Assistance publique et ceux de l a Ville.
Pour comprendre la raison de cette situation, i l faut rappeler
tout d'abord que la Ville procède par avances sur les chiffres
présentés au budget de la Commission d'Assistance publique. T h é o r i q u e m e n t , la V i l l e paie chaque mois un douzième
de ce que nous prévoyons être, d'après les budgets, le déficit
de l a Commission d'Assistance publique.
Il y a évidemment une différence en fin de compte entre
les prévisions budgétaires et le compte, et i l faut donc
ajuster les chiffres avec un certain retard. C'est ce qui a été
fait, notamment pour 1963.
Vous savez également qu'en 1963 le déficit de la C o m mission d'Assistance publique atteignait plus de 500 millions,
dont grosso modo la moitié pour l'assistance pure et disons
l'autre pour la gestion des hôpitaux.
Or, en 1963, le Ministre de l'Intérieur de l'époque avait
décidé que les communes en déficit ne seraient plus autorisées à supporter ces déficits des hôpitaux. Vous vous souviendrez qu'il a même été question de vendre le patrimoine
immobilier de l a Commission d'Assistance publique pour
couvrir ces déficits, etc., ce qui a d'ailleurs entraîné pas mal
de protestations. Finalement, les communes ont été autorisées
à avancer à leur Commission d'Assistance publique le montant du déficit des hôpitaux. E t nous avons fait l'avance
pour 1963, avance qui, théoriquement, est récupérable.

(4 mars

1968)

—

712 —

Il y a eu alors 1964, 1965 et 1966, a n n é e s pour lesquelles
les communes ont également été autorisées à faire l'avance
pour pouvoir couvrir les frais des h ô p i t a u x .
L o r s de l'ajustement des sommes qui étaient dues par la
V i l l e à la Commission d'Assistance publique, i l a été effectivement constaté que, notamment en 1963, i l restait encore
30 millions à payer à l a Commission d'Assistance publique
pour l'assistance et les h ô p i t a u x , parce que l'avance avait
été faite. M a i s que fallait-il entendre par charges d'assistance
pure et gestion des h ô p i t a u x ? C e l a semble clair dans la
généralité des cas, mais i l y a une exception, et c'est
notamment le p r o b l è m e des écoles d'infirmières.
Est-ce qu'une charge afférente à une école d'infirmières
est une charge afférente aux h ô p i t a u x ou bien est-ce de
l'assistance ? Nous avons écrit au M i n i s t è r e de l a Santé publique, q u i a estimé que ces charges n ' é t a i e n t pas inhérentes
à l a gestion des h ô p i t a u x et qui les avaient donc écartées.
Il est évident que le M i n i s t è r e de la Santé publique défendait
ses propres intérêts.
Devant cette attitude formelle, nous avons d'abord protesté et ensuite, comme ce d é p a r t e m e n t maintenait son
point de vue, nous avons r é c l a m é a u p r è s du Ministère de
l'Intérieur en faisant remarquer que nous ne pouvions pas
considérer de telles dépenses comme é t a n t des dépenses à
charge de l a V i l l e . L e Ministère de l'Intérieur n'est pas
d'accord avec l a thèse de l a Santé publique.
Comment faut-il, dès lors, considérer ce genre de dépenses?
I l se fait que le manque de ressources de ces deux écoles
d'infirmières était de 8.200.000 francs en 1963 ; 10 m i l lions 300.000 francs en 1964 ; 8.600.000 francs en 1965 et
10.600.000 francs en 1966, ce q u i qui fait ± 38.000.000 de
francs. Q u a n d j ' a i constaté qu'il y avait encore 30.000.000 de
francs à liquider à l a Commission d'Assistance publique et
que nous avions a v a n c é de quoi payer les frais inhérents à
la gestion des écoles d'infirmières alors que p e u t - ê t r e l a Ville
n'était pas autorisée à le faire, je me suis dit q u ' i l y avait à
peu près équilibre entre les trente millions que nous devons
et les trente-huit millions que l a C o m m i s i o n d'Assistance
publique nous doit peut-être, et qu'il y avait intérêt à ne pas
liquider les trente millions. C e l a semble assez logique.

— 713 —

(4 maart

1968)

Il faudra q u ' à un certain moment, le Collège fasse une
proposition et que le Conseil prenne une décision quant au
sort de ces écoles d'infirmières. Je n'ose pas prendre position
dans cette question qui est très délicate et qui demande une
étude approfondie.
Ce n'est que depuis quelques semaines seulement que le
Ministère de l'Intérieur a écrit pour dire que d'après l u i ce
ne sont pas non plus des dépenses d'assistance. L e problème
est posé maintenant et nous devrons prendre une décision,
tant sur le plan de la Commission d'Assistance publique que
sur le plan de la V i l l e de Bruxelles.
Cela explique cette créance qui apparaît dans les chiffres
de l'Assistance publique, créance de trente millions et, bien
entendu, l a Commission d'Assistance publique ne parle pas
des avances que nous avons faites pour couvrir les dépenses
des écoles d'infirmières.
Voilà l'explication, purement comptable d'ailleurs. Pour
le reste, je crois que c'est l'Echevin de l'Assistance publique
qui prendra la parole.
M . Pellegrin. Je remercie M . l'Echevin d'avoir donné
toutes ces explications, mais j'appuie sur ce que j ' a i dit à la
page 6 : il y est très bien imprimé : « Subsides ordinaires
restant à recevoir 1963, pour insuffisance de ressources ».
C'est cela que je reproche. Si le Collège avait été sincère, i l
aurait dit : « Subsides restant à recevoir pour les années 1963,
1964 et 1965 (Fonctionnement de l'Ecole des infirmières) ».
Tandis qu'ici on lit : « Pour insuffisance de ressources ».
Vous venez de dire vous-même, Monsieur l'Echevin, que
le Ministère de la Santé publique ne veut pas reconnaître
l'école et le Ministère de l'Intérieur non plus ! Ce n'est donc
pas « pour insuffisance de ressources » que vous allez donner un subside, mais bien « pour combler le déficit créé par
le fonctionnement de l'école » et au lieu de dire qu'il s'agit
du seul exercice 1963, il fallait préciser qu'il s'agissait des
exercices 1963, 1964 et 1965, compte tenu de ce que
pour 1966, à la page 34, il est fait mention d'une avance de
9.919.420 francs faite en 1966 !

(4 mars

1968)

— 714 —

C'est ce que je voulais faire ressortir.
Je remercie M . l'Echevin.
M . l'Echevin De Rons. I l est évident que si, en 1963, on
avait su ce que l'on sait aujourd'hui, ce poste aurait figuré
sous un autre libellé. Mais je vous rappelle qu'en 1963, nous
ne faisions pas de distinction entre les hôpitaux et l'assistance pure. Il s'agissait uniquement de l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance publique, et cela
figurait à un seul article sur lequel i l y avait encore trente
millions à liquider.
Quand, des années après, on m'a demandé s'il fallait liquider ces trente millions, j ' a i estimé que, faisant des avances
peut-être à pure perte pour les écoles d'infirmières, i l y
avait intérêt à garder cet argent en caisse. Je veux bien
admettre qu'après coup ce libellé ne soit plus exact, mais
cela n'était pas prévu initialement.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, M . Pellegrin m'interpelle au sujet des
Comités spéciaux d'assistance. Je trouve dommage qu'il ne
m'ait pas annoncé qu'il allait aborder ce problème, qui n'est
pas du tout en connexité directe avec les comptes.
M . Pellegrin estime qu'il y a lieu de revoir le règlement.
Il est peut-être possible qu'il y ait lieu de revoir ce règlement pour des questions formelles, mais i l suggère qu'on le
revoie parce que les problèmes de sécurité sociale sont
venus s'intégrer, et alors i l nous donne un exemple qui, justement, est en opposition avec cette évolution.
L a remarque principale telle que M . Pellegrin ne cesse
de le dire, est que : lorsque les pensions sont augmentées, on
diminue les secours ; mais i l y a tout de même lieu, d'abord,
de constater qu'on ne diminue pas les secours dans tous les
cas. O n diminue incontestablement les secours dans certains
cas, mais que représentent les secours de la Commission
d'Assistance publique ?
Ces secours représentent évidemment le supplément nécessaire pour les personnes dont les revenus, pensions ou autres

— 715 —

(4 maart

1968)

ne sont pas suffisants. A partir du moment où l a pension
a é t é a u g m e n t é e , le p r o b l è m e doit être revu, et i l peut être
c o n s i d é r é comme normal que les personnes qui voient augmenter leur pension, rentrent dans un cadre normal, consid é r é comme tel par l a l o i elle-même.
M a i s je pense que les assistantes sociales et les comités
d'assistance peuvent voir, au fur et à mesure, les cas où,
m a l g r é tout, l a situation est insuffisante, car i l est bien
certain qu'il ne faut pas considérer que les secours de la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique sont des secours inéluctables et qu'ils sont à payer avec l a régularité d'un traitement
ou d'une pension. L e s secours sont un élément supplétif, qui
varie selon l a situation et les besoins des intéressés.
Voilà, c'était donc une question à laquelle j ' a i r é p o n d u ,
je vous l'avoue, à brûle-pourpoint, étant d o n n é que ce prob l è m e n'est pas à l'ordre du jour.
Quant à revoir le règlement, je veux bien ; je crois effectivement qu'il doit être revu dans toute une série d'articles.
L e rôle des C o m i t é s spéciaux d'assistance qui devraient cont r ô l e r les attributions des secours, était un rôle essentiel
jadis ; à présent, i l est certain qu'avec le personnel spécialisé dont on dispose, on est beaucoup plus à m ê m e d'établir
des rapports précis sur les besoins des assistés.
L'intervention de ce peronnel, spécialisé et très capable,
a m è n e é v i d e m m e n t une modification considérable dans le
fonctionnement de ces comités d'assistance.
Je voudrais ensuite r é p o n d r e à M . Dispy qu'il ne doit pas
ignorer que les difficultés financières de l a Commission
d'Assistance publique n'ont évidemment pas changé, puisque
les éléments de base de ces difficultés financières subsistent.
A u contraire, je l u i dirai que l a l o i de 1963, dont l'application se poursuit, fait apparaître, au fur et à mesure des
réalités, des p r o b l è m e s nouveaux. Je vous citerai, à titre
d'exemple, un p r o b l è m e nouveau ou un p r o b l è m e qui est
apparu plus r é c e m m e n t : c'est que la l o i sur les hôpitaux ne
parle pas des consultations.
Les consultations, les cliniques ne sont pas subventionnées.
O r , on constate que les consultations qui sont adjomtes a

(4 mars

1968)

— 716 —

des hôpitaux et à des hôpitaux publics, en réalité, coûtent
cher, alors que des consultations privées, pour diverses raisons qu'il m'est difficile de vous exposer i c i , à l'occasion
d'un point tout à fait différent, peuvent subvenir relativement facilement aux frais qu'elles représentent.
Il apparaît que dans les hôpitaux universitaires, en général — je ne parle pas seulement de ceux de Bruxelles —
les consultations sont coûteuses et nécessiteraient, pour des
raisons techniques qu'il m'est difficile d'évoquer en détail,
une intervention des pouvoirs publics aussi bien que pour les
hôpitaux.
Voilà donc un élément nouveau que les comptes de 1966,
les dépenses effectuées en 1967 et les dépenses qui sont
effectuées en 1968 font a p p a r a î t r e pour l'instant. C'est un
nouveau p r o b l è m e des hôpitaux publics et spécialement des
Commissions d'Assistance publique dont celle de Bruxelles.
Monsieur Dispy, je vous r é p o n d s au sujet de l'hôpital
d'enfants, je vous ai promis — et je tiendrai cette promesse —
de vous tenir au courant, dès que des éléments précis auront
pu être c o m m u n i q u é s au Collège et dont je puisse vous
faire part. Je regrette, mais, personnellement, je ne dispose
d'aucun élément précis qui me permette de vous donner
une indication.
Je sais, comme sans doute vous le savez aussi, que le
bureau de programmation est très avancé dans certaines
études qu'il a faites, mais, j u s q u ' à présent, n'étant pas saisi
de quelque chose de précis, n'ayant pas pu, pour ma part,
saisir le Collège d'un élément précis, i l m'est évidemment
impossible par l a m ê m e occasion d'en parler au Conseil
communal. Je crois, comme vous, que c'est u n élément important des soins qui sont à donner à l a population bruxelloise.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je n'ai pas voulu
surprendre M . l'Echevin en lui signalant les faits que je
viens de rappeler à l'occasion de l'examen des comptes. Je
savais très bien qu'il ne pourrait pas me donner une réponse
aujourd'hui ; mais j ' a i voulu attirer son attention sur deux
faits.

—

717 —

(4 maart

1968)

L e premier : je rappelle qu'en 1966, vers le mois d'octobre
ou le mois de novembre, je peux l u i donner l a précision
s'il le désire, je l u i ai m o n t r é le règlement d'ordre intérieur
de l a Commission d'Assistance publique qui est anachronique,
puisqu'il date de 1936.
A ce m o m e n t - l à , M . l'Echevin m'a dit : « E n effet, M o n sieur Pellegrin, vos observations sont pertinentes ; je vais
me mettre en rapport avec la Commission d'Assistance publique, afin d'examiner l a possibilité de reviser ce règlement ».
Je constate que, j u s q u ' à présent, on n'a rien fait. M . l'Echev i n a-t-il d o n n é suite à sa promesse ou l'a-t-il oubliée, tout
simplement ? I l s'agit donc d'un rappel.
L a seconde chose que j ' a i soulignée, c'est le principe de
prendre une décision qui n ' é m a n e pas de l a Commission
d'Assistance publique elle-même. J'ai très bien dit, dans mon
interpellation de tout à l'heure, que c'est à l'initiative des
services de la Commission d'Assistance publique que la
re vision des dossiers a été opérée ; je n'ai pas dit que
c'est l a Commission d'Assistance publique qui a décidé de
faire revoir les dossiers à l a suite de l'augmentation de l a
pension.
Je parle en connaissance de cause ; je crois m ê m e savoir
que l a présidente, au mois de février, ignorait que ses services p r o c é d a i e n t à une révision. C'est là-dessus que j ' a i voulu
attirer votre attention.
E n ce q u i concerne l a revision, je l'ai dit dans mon interpellation : je suis d'accord sur le principe. Mais, du moment
que les éléments de recettes sont modifiés, i l serait naturel
que la Commission d'Assistance publique modifiât également
les éléments « dépenses ». Or, on n'a pas modifié les éléments de dépenses dans une m ê m e proportion.
J'ai relevé différents exemples ; mais je ne vous en citerai
qu"un : « dossier 6 6 3 / 3 » — vous voyez que je tiens à la
précision — le compte de ce ménage avait, i l y a deux ans,
été établi comme suit : le loyer s'élevait à 790 francs, l'alimentation à 1.860 francs, le gaz à 50 francs, le chauffage
250 francs, divers 135 francs et la lessive 150 francs.

(4 mars

1968)

— 718 —

Ce ménage avait donc besoin de 3.235 francs pour vivre.
Il touchait une pension de vieillesse de 1.746 francs. Qu'a
fait le Service social de la Commission d'Assistance publique ? C'est bien s i m p l e : 3.235 francs en dépenses contre
1.746 francs en recettes. Pour pouvoir équilibrer, i l faut
accorder 1.489 francs de secours.
Effectivement, on l u i allouait tous les mois un mandat de
1.490 francs, soit donc un franc de plus que le minimum
vital ! (la Commission d'Assistance publique n'est peut-être
pas tellement riche). Ce secours devait permettre aux intéressés de nouer les deux bouts. A partir du 1 janvier 1968,
la pension qui était antérieurement de 1.746 francs par mois,
est portée à 1.898 francs. Cela représente donc une augmentation de 152 francs en recettes pour ce ménage de
pensionnés.
er

Que fait la Commission d'Assistance publique ou des
Services sociaux de la Commission d'Assistance publique ?
L'allocation de 1.490 francs est diminuée de 150 francs et
le secours n'atteint donc plus que 1.350 francs.
Ce contre quoi je m'élève, c'est contre le calcul suivant :
dans les 150 francs d'augmentation, i l y a environ — je ne
l'ai pas calculé mais je peux le faire si cela vous intéresse — i l y a environ 120 francs constituant une augmentation de base de l a pension, accordée dans le cadre de la
programmation sociale, ayant pour objet d'élever le standing
de vie des pensionnés. O n leur donne 120 francs en plus ; i l
ne s'agit pas d'une augmentation de pension, mais d'une
modification du taux de la pension. L a différence, soit
32 francs, est accordée pour compenser l'augmentation résultant du coût de la vie.
D è s lors, la Commission d'Assistance publique aurait dû
revoir certains des éléments de dépenses, tel celui concernant l'alimentation qui, i l y a deux ans, s'élevait à
1.860 francs ; cet élément devrait actuellement être évalué au
moins à 1.900 francs. Cette réadaptation représenterait une
augmentation de 40 francs au minimum. Compte tenu de ce
que l'augmentation de l'index représente environ 32 francs,
la Commission d'Assistance publique aurait dû, en conclusion, ne réduire son secours que de 118 francs au lieu de
150 francs.

—

719 —

(4 maart

1968)

V o i l à contre quoi je m'élève et, en particulier, contre le
fait que ce sont les services ou un fonctionnaire quelconque
q u i a dit à ces assistantes : « Suite à l'augmentation des taux
de pension, vous allez toutes faire des e n q u ê t e s ; vous allez
rechercher les nouveaux montants attribués et vous allez
o p é r e r les d é d u c t i o n s en c o n s é q u e n c e ! » M a i s i l y a pire :
dans de nombreux cas, on n'a m ê m e pas fait l ' e n q u ê t e : o n a
simplement, sur la base des augmentations accordées à ceux
q u i bénéficiaient d'une pension c o m p l è t e , décidé qu'il ne
fallait pas faire l'enquête (tous les journaux ont, en effet,
p u b l i é les montants de l'augmentation des pensions).
P o u r ces cas, on a pris les dossiers et, en leur appliquant
l'augmentation normale, on a jugé que les intéressés n'avaient
plus droit à aucun secours, ou bien qu'il y avait lieu de leur
supprimer l'allocation pour le charbon ! O n n'a m ê m e pas
informé ces personnes. C'est ainsi que de nombreux malheureux qui, à l a fin de mois de janvier, devaient recevoir leur
mandat, ne l'ont pas reçu.
A u d é b u t de février, ils interpellaient leur facteur et l u i
demandaient pourquoi i l n'apportait pas le mandat de la
Commission d'Assistance publique. Comment cela est-il possible ? Ces gens n'étaient m ê m e pas informés de ce qu'on
leur avait retiré le secours pour acheter du charbon ! A l o r s
que, n'ayant d'autres ressources que leur pension et vivant
au jour le jour, ils se trouvaient, à l a fin du mois de janvier, m a l g r é une augmentation de 150 francs de leur pension, sans moyens pour acheter du charbon !
V o i l à le drame social ; voilà ce que j ' a i voulu d é n o n c e r !
C e l a ne serait pas arrivé si la Commission d'Assistance
publique avait veillé réellement, avec un sens humain, au
sort de tous ces malheureux, sans laisser les services prendre une décision qu'ils n'avaient pas à prendre.
M . l ' E c h e v i n V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, M . Pellegrin nous dit : « Ce sont les services ». Pour moi, les services sont couverts par la C o m mission d'Assistance publique. L a Commission d'Assistance
publique a d û prendre ses responsabilités. Je sais en tout
cas que, si la Présidente, pour diverses raisons, n'a pas pu

(4 mars

— 720 —

1968)

suivre personnellement ce point, les membres de la C o m mission d'Assistance publique sont au courant de ce problème, et j'imagine qu'effectivement un fonctionnaire de la
Commission d'Assistance publique a pris une initiative intempestive.
J'imagine que tout cela a dû être vérifié depuis par la
Commission d'Assistance publique. E n tout cas, bien entendu,
je prends note, non pas des éléments de faits que M . Pellegrin me cite, mais des éléments de principe pour m'assurer
que la Commission d'Assistance publique a bien en mains
cet élément de secours qui fait partie de sa souveraineté.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt

overgegaan

tôt de

hoofdelijke

stemming.

33 membres prennent par au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres r é p o n d e n t oui ;
24 leden antwoorden ja ;
9 membres s'abstiennent.
9 leden onthouden zich.
— E n conséquence,
adoptées.
— Bijgevolg
aangenomen.

worden

les conclusions
de

conclusies

des
van

rapports
de

sont

verslagen

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Brynaert, Pire,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, V a n Cutsem,
M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De
Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r . V a n L e y n seele, M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman et-en
Cooremans.
n , e

l l e

m e

m e

— 721 —

(4 maart

1968)

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - d e heren Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, D e Greef, H . , M
M e v r . Cristolovean,
M M . - d e heren Brouhon et-en D e
Greef, C .
m

6
Comment se fait-il que la Conférence
des Bourgmestres se
permette d'émettre
publiquement des recommandations d'interdiction généralisée du droit de manifestation sur la voie
publique alors qu'il s'agit du droit constitutionnel auquel
aucune disposition réglementaire
préalable
d'ordre général
ne peut être opposée ?
Remis

Question de M. Dispy.
à la séance du 8 mars

1968.

7
Le Collège s'est-il préoccupé
de l'institution à Bruxelles
d'une bibliothèque
du second degré en relation avec un
texte diffusé à l'occasion des récents incidents quant aux
heures de fréquentation
de la Bibliothèque
royale, texte qui
indiquait l'insuffisance de bibliothèques
à Bruxelles?
Question de M. Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, cette question peut être très brièvement développée.
Elle est en fait le corollaire d'une question précédente qui
traitait du m ê m e sujet et où d'ailleurs la réponse de
M . le Bourgmestre m'a paru particulièrement décevante.
Je rappelle brièvement de quoi i l s'agit :
Bruxelles ne dispose pas d'une bibliothèque du second
degré, par ailleurs, d'autres communes de l'agglomération
bruxelloise disposent de telles bibliothèques. C'est une bibliothèque qui a un niveau plus élevé que les bibliothèques

e

(4 mars

1968)

— 722 —

publiques attachées à nos écoles primaires, qui a au programme une richesse d'ouvrages, des possibilités de présentation plus importantes que les bibliothèques élémentaires
et i l serait normal que de telles institutions existent à Bruxelles.
Parmi les éléments de l a r é p o n s e négative de M . le Bourgmestre, au moment où la question fut développée, apparaissait la notion de l'usage que l'on peut faire à Bruxelles de
la grande Bibliothèque royale, l a grande institution où, i l y
a quelque temps, se sont produits des incidents, que je ne
rappelle pas à ce Conseil communal, mais où, entre autres,
les étudiants fréquentant l'établissement ou du moins l'organisation, ont édicté du matériel de propagande expliquant
le motif de leur intervention.
Vous vous rappelez les événements : l'occupation des
locaux de la Bibliothèque royale en protestation contre la
menace de fermeture plus tôt que le règlement de l'organisation le permettait, jusqu'au moment o ù cette action de
protestation fut décidée. E t u n des arguments présentés par
des organisations estudiantines, pour maintenir le régime
d'ouverture prolongée de la Bibliothèque royale, faisait
valoir l'indigence, l'insuffisance des bibliothèques à l a Ville
de Bruxelles.
Il a été dit, à l'époque, par M . le Bourgmestre, que
tout le monde peut fréquenter la Bibliothèque royale ; j'avais
en effet avancé l'idée, enfin avancé cet argument que la
Bibliothèque royale n'était accessible q u ' à une certaine
catégorie de l a population estudiantine. L a réponse a été la
suivante : tout le monde a accès à l a Bibliothèque royale.
J'admets cette réponse pour les besoins de la démonsration qui va suivre.
L e régime de l a Bibliothèque royale est différent du
régime des bibliothèques communales que nous connaissons
ou que les bibliothèques de second degré que je propose
d'adopter à Bruxelles, en supplément. E n effet, l a Bibliot h è q u e royale, l a condition essentielle des besoins de l a
bibliothèque, c'est de travailler, d'étudier, de consulter sur
place. Avec le temps considérable que prend l'usage de la
Bibliothèque royale, le nombre de quarts d'heure ou m ê m e

—

723 —

(4 maart

1968)

d'heures q u i peut s'écouler entre l a demande d'un ouvrage
et l a communication à l'intéressé. Ce sont vraiment des gens
d ' é t u d e s , é t u d i a n t s , professeurs, spécialistes q u i ont les
moyens et q u i s'informent des dispositions pour usage normal de l a Bibliothèque royale.
L a b i b l i o t h è q u e du second degré a un autre régime, elle
est plus a d a p t é e au public normal, au public large et généralisé, c'est-à-dire l a disposition d'ouvrages à emporter et
pour lire chez soi, i n d é p e n d a m m e n t qu'il y a, à ces bibliot h è q u e s du second degré, l a nécessité d'une salle de lecture,
de consultation et m ê m e au-delà, de conférences et de certains programmes culturels, sur quoi je ne ne m ' é t e n d s pas.
L a raison de mon intervention aujourd'hui, c'est de dire
davantage l a raison m ê m e de l'avis émis par les protestataires, qui ont agi pour le maintien d'un régime d'ouverture
p r o l o n g é e de l a Bibliothèque royale, faisant valoir leurs
insuffisances à Bruxelles en matière de bibliothèques du
second degré.
C'est un argument s u p p l é m e n t a i r e à l'affaire que je vous
ai p r é s e n t é e , et je crois qu'il fallait que ce soit dit pour
v o u s - m ê m e s , pour le Collège et pour l'opinion publique tout
entière, et j'ose espérer que l a r é p o n s e de M . le Bourgmestre, aujourd'hui, sera p e u t - ê t r e moins décevante qu'elle
le fut, i l y a environ un mois, lorsque l a question a été
p r é s e n t é e pour l a p r e m i è r e fois au Conseil communal par
votre serviteur.
M . le Bourgmestre. M a i s , mon cher Collègue, je suis
désolé de devoir vous dire que la réponse sera tout aussi
d é c e v a n t e , pour les raisons que je vais vous indiquer.
E t d'abord le fait qu'il y ait eu des incidents quant aux
heures de fréquentation de l a Bibliothèque royale ne justifie
pas d u tout votre argumentation. Cela implique que l ' A u t o rité supérieure a des devoirs, peut-être, dans cette circonstance, et i l incombe qu'ele puisse faire face à ses devoirs, mais
je ne vois pas pourquoi ce serait un argument qui pourrait
imposer à la V i l l e de prendre des charges complémentaires.
Je tiens à vous rappeler, à vous, cher Collègue, ainsi
qu'aux autres membres de l'assemblée qui ne sont pas au

(4 mars

1968)

— 724 —

courant de ce que je vais vous dire. Il s'agit d'une lettre
que je vous ai adressée en septembre 1967, à la suite d'une
discussion du budget ou à la veille de l a discussion du
budget, et nous avons repris le t h è m e , d'ailleurs, lors de la
discussion du budget.
Enfin, je vais vous confirmer ce que j ' a i déjà dit, et
j'informe nos collègues du sens de ma réponse. Il s'agit de
bibliothèques du degré moyen. Vous en demandez deux au
premier et au second districts. I l faudrait donc, pour
chacune des deux bibliothèques, une salle de prêt qui serait
d'environ 12 m sur 20 m et une salle de lecture de 6 m
sur 15 m.
M . Dispy. Cela existe.
M . le Bourgmestre. Il faudrait chiffrer la somme considérable d'une dizaine de millions peut-être ou certainement, que
représenteraient les engagements de ce genre !
D'autre part, on considère qu'il faut, pour une bibliothèque de cette nature un fonds de caractère encyclopédique,
c'est-à-dire 20.000 livres de 250 francs, cela ferait cinq millions. I l faudra également, bien entendu, désigner un bibliothécaire, un commis ou l'autre, quatre à six personnes
compte tenu de l'importance du fonds et des manipulations,
et l'on considère que là, pour l a rétribution du personnel,
l'entretien, l'achat de livres, reliure, etc., i l faudrait un
budget de trois millions de francs.
Je souligne, au passage, que, pour les dépenses d'achat de
livres et de reliure, l'Etat ne rembourse que 50 % .
Vous avez parlé de la fréquentation de l a Bibliothèque
Albertine ; je confirme que tout citoyen belge, âgé de
21 ans, y a accès, et que ce n'est que pour les mineurs
d'âge que l'on exige la qualité d'étudiant.
Je tiens à attirer l'attention du Conseil sur le fait qu'en
ce qui concerne les bibliothèques primaires, je crois que la
V i l l e de Bruxelles a fait tout son devoir. Les bibliothèques
« Heures Joyeuses » sont ou nombre de huit, les bibliothèques publiques sont au nombre de quatorze, i l y a également une bibliothèque pédagogique. Donc, pour l a surface

— 725 —

(4 maart

1968)

de notre territoire, c'est une présence considérable et très
efficace.
Je conclus donc, mon cher Collègue, en disant qu'il s'agirait, en ce qui nous concerne, de charges dépassant le
cadre communal, et je me dois tout de m ê m e de souligner,
comme conclusion supplémentaire et improvisée, qu'il est
tout de m ê m e paradoxal q u ' à la m ê m e séance vous critiquez le Collège parce qu'il impose des dépenses excessives,
qu'il faut réduire les recettes de contributions et que, par
ailleurs, vous voulez réclamer les dépenses dont je viens
d'esquisser l'ordre de grandeur et qui, du point de vue du
Collège, dépasse le cadre communal ; par conséquent, i l n'a
pas l'intention d'envisager une des réalisations de ce genre
et de cette importance surtout.
C e c i dit, je vous donne la parole pour la réplique, comme
la tradition s'est imposée.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, et même réglementairement nous avons le droit de prendre la parole deux fois
sur le m ê m e sujet, sur quoi d'ailleurs i l n'est pas abusé.
M . le Bourgmestre. Vous tenez à avoir le dernier mot et
je vous le laisse bien volontiers, mais cela ne changera rien
à notre conviction.
M . Dispy. Mais en m'interrompant, vous me faites parler
trois fois.
Monsieur le Bourgmestre, la remarque que vous faites appelle tout de m ê m e trois réflexions. I l n'y a pas de contradiction entre le fait de réclamer contre une imposition trop lourde pour les contribuables bruxellois et lorsque nous proposons que ce soit l'Etat qui paie ce qu'il doit à la Ville de B r u xelles. Je crois d'ailleurs que nous sommes solidaires, les
uns et les autres, Collège et Conseil communal, à l'égard
de l'Etat. Vous êtes, vous, trop faible à l'égard de l'Etat
pour beaucoup de raisons que je ne vais pas évoquer,
mais dont aucune n'est bonne, i l n'y a que des mauvaises et des plus mauvaises. N'empêche que vous avez
un peu dénaturé la portée de notre intervention tout à l'heure
en matière de ressources communales.

(4 mars

1968)

—

726

—

D e u x i è m e remarque, dans la lettre, Monsieur le Bourgmestre, que vous avez rappelée, i l y a in fine de votre
lettre une promesse, c'est-à-dire l a reconnaissance du fait
que c'est une proposition qui a son intérêt.
M . le Bourgmestre. Q u i a son intérêt ?
M . Dispy. A u point tel que, me faisant l'écho de cette
déclaration favorable et qui ne vous engageait pas dans la
réalisation de votre conclusion par rapport à mon intervention, i l y a de cela environ un bon mois, vous avez retiré
les faits favorables que produisait votre lettre à mes yeux,
pour dire qu'il n'était pas question de passer au stade des
réalisations et que cette déclaration d'ordre général ne pouvait pas être interprétée par le Conseil communal dans un
sens positif, en quoi, je crois, vous avez eu tort.
Enfin, ma troisième et dernière remarque, l a nécessité de
l'intervention d'aujourd'hui réside dans la constatation que
j ' a i faite, que les étudiants, à Bruxelles, font connaître cet
avis, q u ' à l'occasion d'incidents qui se sont produits à la
Bibliothèque Albertine, disant que l'équipement des bibliothèques à Bruxelles est insuffisant, notamment en matière
de bibliothèques du second degré.
D'autant plus que, si la dépense est importante, elle est
dans tous les cas du point de vue culturel, rentable, et je
ne crois pas que cela puisse être discuté.
M a i s i l y a des précédents et i l y a des communes, des
communes de l'agglomération bruxelloise que je ne citerai
pas, pour ne faire ni plaisir, ni de mal à personne, mais qui
disposent d'un tel équipement... et je crois que ce que de
petites communes peuvent faire, l a grande V i l l e de Bruxelles
devrait pour le moins le faire. Nous perdons le bénéfice de
l'initiative mais, en nous mettant dans le courant, nous
aurons fait une bonne chose, et je demande au Collège de
ne pas dire non totalement.
M . le Bourgmestre. E h bien, mon cher Collègue, i l n'y a
aucun illogisme dans ma position. E n effet, je vous ai écrit,
à l a fin de ma lettre, que les considérations que je faisais
valoir et que je viens de rappeler, n'enlevaient rien à l'inté-

— 727
rêt intrinsèque
création.

(4 maart

1968)

des bibliothèques dont vous préconisez la

Je ne conteste pas que des bibliothèques de ce genre
puissent être utiles, et je suis rigoureusement logique en
disant que : — puisque je ne suis pas absolument en contradiction avec vous, mais vous êtes en contradiction avec
v o u s - m ê m e , si nous sommes d'accord — pour dire que l'Etat
ne fait peut-être pas tout son devoir sur le plan fiscal ou
sur le plan des subsides, sur le plan des interventions à
l'égard de l a V i l l e de Bruxelles, i l faut aussi que l'Etat
assume des charges de cette nature.
C'est exactement le m ê m e raisonnement que le vôtre et,
par conséquent, le Collège est bien à l'aise pour dire que
nous estimons que ce sont des dépenses excessives et qui ne
correspondent pas à des besoins au niveau communal.
M.

Dispy. Cela c'est contradictoire.

M . le Bourgmestre. Vous voulez absolument le démontrer !
E h bien, vous avez encore une fois la parole, mais moi je
ne r é p o n d r a i plus.
M . Dispy. M o i non plus.
M . le Bourgmestre. L'incident est clos.

8
Welke stappen heeft het Kollege ondernomen om te verhelpen aan de negatieve gevolgen van de eerste fazen van het
« herstrukturatieplan » van de de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel, en om te verkrijgen dat de
volgende fazen niet zouden worden verwezenlijkt
zonder
grondig voorafgaandelijk onderzoek van de ontwerpen der
Maatschappij
voor Intercommunale
Vervoer van BrusselDirectie terzake, door de betrokken gemeentelijke overheden.
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, tijdens de
zitting van 22 januari hebben één van onze socialistische

(4

mars

1968)

— 728 —

kollega's en ikzelf, beiden een vraag ontwikkeld i n verband
met de eerste resultaten van het zogeheten « herstructuratieplan » van de Directie van de Maaatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel.
Dit plan was begin van vorig jaar eenparig verworpen,
maar niettemin door de Directie van de Maatschappij voor
Intercommunaal Vervoer van Brussel en het Ministerie van
Verkeerswezen van de Regering V a n d e n Boeynants-Declercq
met lichte wijziging in toepassing gebracht.
E n wij hadden erop gewezen dat aile bemerkingen van
de R a a d inzake de negatieve gevoîgen voor het publiek door
de ondervinding waren bevestigd, namelijk de opstoppingen,
de onregelmatigheid van het verkeer van de trams en bussen,
de onvoldoend gecompenseerde afschaffing van vele verbindingen, het tijdverlies, enz.
Dit ailes heeft trouwens zelfs aanleiding gegeven tôt
sommige publiciteitsargumenten van een bepaald automerk.
De toestand is sedert 22 januari weinig of niet verbeterd.
V o o r wie af en toe eens een tram of een bus neemt, is het
duidelijk dat de klachten en incidenten, waarvan de personeelsleden van de Maatschappij voor Intercommunaal Vervoer van Brussel ook de onschuldige belhamels zijn, schering
en inslag zijn geworden.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, en
conclusion d ela question que j'avais posée le 22 janvier,
en doublé d'ailleurs avec celle d'un de nos collègues socialistes, j'avais proposé l'ouverture, en ce qui concerne le
plan de restructuration de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, l'ouverture d'une enquête non seulement administrative, à l'initiative des communes associées,
mais encore une vaste enquête parmi les usagers sur les
résultats de l'application des premières phases de ce plan
dit de restructuration, et sur les remèdes, les corrections
indispensables à y apporter.
Tout ceci devant nécessairement se faire avant la mise
en train des phases suivantes du plan, de m a n i è r e à éviter de
nouvelles aggravations d'une situation déjà suffisamment
désastreuse par elle-même.

—

729 —

(4 maart

1968)

Je crois d'ailleurs qu'il est utile ici de dire, en passant,
qu'au cours des semaines qui se trouvent derrière nous, une
nouvelle série de protestations ont été formulées, notamment par d'importantes organisations syndicales, telles que
le Syndicat des Employés F . G . T . B . de la région de B r u xelles. A u s s i bien les critiques formulées par un de nos collègues socialistes, M . Pellegrin, et par moi, que notre position
d'enquête avant de continuer l'application du plan de restructuration sur le 22 janvier, appuyées par plusieurs conseillers de l'opposition et de la majorité.
Aussi, dans ses répliques, M . l'Echevin De Rons avait-il
reconnu qu'il fallait penser de faire quelque chose, et toujours
est-il que M . le Bourgmestre a saisi de toute cette question
de la restructuration et de la situation de la Société des
Transports intercommunaux de Bruxelles, la Conférence des
Bougmestres, et M . le Bourgmestre semble bien vouloir accepter cette proposition de M . l'Echevin.
Cependant, depuis le 22 janvier, tout s'est passé comme
si la Conférence des Bourgmestres était occupée à mettre les
bouchées doubles en vue de la mise en place d'un conseil
d'agglomération provisoire comprenant les bourgmestres
et
echevins des
dix-neuf communes,
était
occupée
aussi de réglementer dans un sens restrictif l'exercice de
droit constitutionnel de manifester sur le territoire de notre
agglomération et reléguer au second plan des problèmes de
la réglementation des transports en commun, dont le caractère prioritaire avait pourtant été retenu et proclamé par
plusieurs membres de la dite conférence.
Or, voici que le Ministre des Communications, répondant
à une question parlementaire ou moment où le Parlement
existait encore, annonçait froidement : « Que la Direction
de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles
et le Ministère des Communications estimaient prématuré
d'examiner maintenant les résultats de l'application des premières phases du plan dit de restructuration, compte tenu
du fait que quatre phases seulement sur les sept prévues
étaient entrées en application ».
Autrement dit, pour le gouvernement, i l était question
d'abord d'appliquer les trois phases restant encore, ajouter

(4 mars

1968)

— 730 —

les effets désastreux à ceux des quatre phases qui sont déjà
en vigueur et de ne p r o c é d e r que par après à une enquête
ou. ne faudrait-il pas dire, à une autopsie des résultats de ce
fameux plan qui, en réalité, est un plan de démantèlement
des transports en commun bruxellois.
Autrement dit, l a direction et le pouvoir central confient :
« des réclamations multiples du public et des critiques
formulées par notre conseil et prennent délibérément le
risque de provoquer une nouvelle accélération du mouvement de désaffection du public envers les transports en
commun avec tous les effets nocifs de cette désaffection du
point de vue de l'organisation de la circulation dans une
agglomération comme l a nôtre ».
Il s'agit là d'une confirmation que, pour l a direction de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et
pour le pouvoir central, compte seule l'économie escomptée
de faire de l'opinion, grâce aux restrictions et aux mesures
du plan de démantèlement, alors que ces cinquante millions
représentent une somme inférieure aux millions versés chaque a n n é e par l a Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles aux anciens Tramways Bruxellois, qui est donc
en somme une société concessionnaire. Ceci, bien entendu,
en vue de perpétuer la structure financière actuelle de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, fixée
par la l o i de 1953, dont tout le monde sur les bancs de
ce Conseil avait reconnu le caractère nocif, mais qu'apparemment on veut malgré cela maintenir en place.
Nous pourrions déjà nous estimer bien heureux si vous
daigniez suspendre la mise en application de l a suite du
plan dit de restructuration du réseau jusqu'après le 31 mars,
de façon à éviter que les électeurs bruxellois ne soient
rappelés trop vivement à certaines réalités d'une politique
dont la présence du chef du groupe P . L . P . au Sénat,
M . Gillon, à la tête des Tramways Bruxellois est d'une administration particulièrement typique.
C'est pour cela que j ' a i cru indispensable de revenir à la
charge et de rappeler la proposition faite par m o i et acceptée
par M . D e Rons le 22 janvier, à savoir la proposition tendant à porter d'urgence ma question de l a restructuration

— 731 —

(4

maart

1968)

et de l a situation générale de la Société des Transports
intercommunaux de Bruxelles devant la Conférence des
Bourgmestres et, en attendant, de suspendre l'application du
dit plan.
P e u t - ê t r e pourrais-je y ajouter aujourd'hui, compte tenu
des circonstances actuelles, une suggestion supplémentaire,
c'est que nous invitions l a Conférence des Bourgmestres à
faire une proposition raisonnable qui sauvegarde mieux les
intérêts des usagers et du public, qu'elle fasse une proposition de réforme du statut de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles à soumettre à tous les candidats
se p r é s e n t a n t aux élections du 31 mars avec réponse rendue
publique.
M . l'Echevin D e Rons. V o i c i , Mesdames, Messieurs : la
Conférence des Bourgmestres s'est occupée de cette question
le 12 février dernier, mais à ce moment-là aucune décision
n'a été prise parce que chaque commune représentée s'était
engagée à faire parvenir au secrétariat de la Conférence
des Bourgmestres les remarques qui leur sont propres.
Quand toutes ces observations auront été centralisées, la
Conférence des Bourgmestres sera en mesure de prendre une
décision en connaissance de cause. Je suppose qu'entre-temps
pas mal de réponses sont parvenues au secrétariat de la
Conférence des Bourgmestres.
E n ce qui concerne notre territoire, je vous ai déjà dit que
j'avais d e m a n d é au service de procéder lui-même à une
enquête auprès d'un certain nombre d'usagers afin de voir
quelles étaient les observations et les réclamations valables.
L e 19 février dernier, nous avons adressé une longue
lettre à la Société des Transports intercommunaux de B r u xelles, lettre dans laquelle nous nous faisons l'écho des
observations qui ont été faites au cours des dernières séances
du Conseil communal, et nous y ajoutons ceci : « A f i n d'être
éclairés complètement sur la situation telle qu'elle se présente,
notre Administration procède à une enquête auprès des
divers usagers, lesquels ont été invités à formuler leur avis
quant aux lignes qu'ils utilisent régulièrement, par exemple
pour se rendre au lieu du travail ».

(4 mars

1968)

— 732 —

Ensuite, nous y r é s u m o n s les diverses réclamations qui
nous sont parvenues.
Cette lettre résume très bien la situation, et je me demande
si la bonne formule n'est pas que j'en fasse parvenir un
exemplaire à tous les membres du Conseil communal.
Entre-temps, nous recevrons peut-être la réponse de la
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles. Je
donnerai donc des instructions en ce sens.
M . V a n Geyt. Je remercie M . l'Echevin pour les précisions qu'il a données sur le fait que l a Conférence des Bourgmestres a tout de m ê m e c o m m e n c é à s'occuper de l a question et également sur les initiatives de la V i l l e , je crois qu'il
y a deux questions tout de m ê m e que je me permets de rappeler.
L a p r e m i è r e : est-ce qu'il ne serait pas bon d'avertir l'ensemble du public de l'enquête que la V i l l e a organisée, de
façon que de nombreuses personnes mécontentes sachent où
s'adresser pour déposer leurs réclamations précises et, deuxièmement, et surtout Monsieur l'Echevin, est-ce que, dans la
mesure o ù la Conférence des Bourgmestres a décidé de réunir les réclamations des diverses communes, est-ce que cela
signifie que la Conférence des Bourgmestres demande effectivement l a suspension de l'application ultérieure des phases
du plan, parce que là i l semble y avoir, du côté ministériel en tout cas, du côté ex-ministériel une attitude différente, disant i l faut continuer l'application, on examinera
après !
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, je ne sais
évidemment pas quelle va être l'attitude de la Conférence
des Bourgmestres en présence de toutes les réclamations qui
seront centralisées et qui seront donc remises au secrétariat
de l a Conférence par tous les bourgmestres intéressés. Je
pense qu'en présence de toutes ces réclamations, l a C o n férence devra prendre une attitude et devra faire une
d é m a r c h e . Quant à nous, nous attendons la réaction de l a
Société des Transports intercommunaux de Bruxelles et nous
verrons alors si la V i l l e doit faire une nouvelle d é m a r c h e ,

— 733

(4 maart 1968)

soit seule, soit conjointement avec celle qui sera faite par
la Conférence des Bourgmestres.

L e procès-verbal de la séance du 19 février 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 19 februari 1968 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 17 heures 15 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 15.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 heures 45 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 45.

(4 mars 1968)

—

734

COMITE
MET

—

SECRET

GESLOTEN

DEUREN

Le

Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.

De

R a a d stelt de wedde vast van sommige

politieofficieren.

Le Conseil alloue une avance non r é c u p é r a b l e à certains commissaire adjoints de police.
De R a a d kent aan sommige adjunkt-kommissarissen van
een niet-verhaalbaar voorschot toe.

politie

Le Conseil décide de maintenir dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, pendant une p é r i o d e de trois mois,
M " " Josée Moonens-Strouwen, institutrice primaire et de mettre en
disponibilité pour raisons de s a n t é : M
Lucienne D e Doncker,
c h a r g é e de cours à l'Ecole commerciale moyenne et supérieure,
Suzanne Hennebert, professeur à l ' A c a d é m i e de Musique et par
défaut d'emploi, M . Robert Huvelle, c h a r g é de cours à l'Ecole commerciale moyenne et s u p é r i e u r e .
l l e s

Il accepte la démission de M
M a r t h e B r u n i n , institutrice primaire à l'Ecole primaire n° 9 ; M
E l i s a Brans-Speder, professeur
à l'Institut des A r t s du V ê t e m e n t et M " Suzanne D e M e u r , professeur à l'Ecole normale E m i l e D e M o t .
l l e

m t >

e

Il autorise les p r é n o m m é e s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il octroie à M . A l b e r t D e D o n c k e r , c h a r g é de cours à
Industrielle, le titre honorifique de ses fonctions.

l'Ecole

Il nomme, à titre définitif :
A ) aux fonctions d'instituteur(trice) primaire : M M . W i l l y Verschaeve,
Gilbert Janssens, M
Janine M i c h e l et A l i c e V r y d a g ;
1 1 6 8

B) aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement du
jour : M M . Jules Degol, Jean Salens, M
Martine Levaux- D e vignon et M . Claude Couvreur ;
m

e

C) en qualité de surveillante-éducatrice aux é t a b l i s s e m e n t s
gnement du jour, M
Chimkovitcy-Melchior ;

d'ensei-

n , e

D)

en qualité de professeur,
raets ;

M M . André

P l o m p e n et Jean

Coen-

— 735 —

(4 maart

1968)

E ) en q u a l i t é de c h a r g é de cours :
a) à l'Institut

des C a r r i è r e s commerciales, M . Jacques

Burniat ;

b) aux é t a b l i s s e m e n t d'enseignement du soir : M M . Roger A l l e man, R e n é Larock, Jean Uyttersprot et Jean A n d r é .
D e R a a d benoemt de heren Etienne D e Kempeneer en W i l l e m
Triest, tôt de functies van vast leraar bij de dagonderwijsinrichtingen.
L e Conseil accepte la démission offerte par M . Jean Brismée de
ses fonctions de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
I l accepte la démission offerte par M . Albert Wautlet de ses
fonctions de membre-patron à la Commission administrative de la
division « Typographie » de l'Institut des Industries Graphiques.
I l nomme M M . E m i l e C a p et H e n r i D e Coninck, en qualité de
membres-ouvriers de la Commission administrative de la section
« Peinture » de l'Institut d'enseignement technique des Industries du
Bois et de l a Peinture.
I l désigne et nomme, à titre provisoire et définitif, M . H e n r i
K o x , pour régularisation, en qualité de chargé de cours à l'Institut
d'enseignement professionnel des Industries du V ê t e m e n t .
Il décide de proroger d'un an et à titre exceptionnel, le mandat
d'assistante du cours de gravure à l'Académie royale des Beaux-Arts,
de M
M i c h è l e Beauwin.
l l e

L e Conseil, pour régularisation, confirme à titre définitif, la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins du 17 décembre 1957,
chargeant par extension d'horaire, M . Georges Smidt, premier professeur à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts, de l'enseignement du
dessin d ' i n t e r p r é t a t i o n décorative du modèle vivant.
Il décide d'admettre M . Joseph Lecart,
écoles libres, à la pension de retraite.
Il

revise divers suppléments communaux

médecin-inspecteur

des

de pension relatifs au

personnel enseignant.
I l autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des maisons sises :
1) impasse du Papier, 5 ;
2) rue des Chanteurs, 29 et rue des Mécaniciens, 19 ;
3) chaus s ée d'Anvers 156 et 158 ;

(4 mars
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)

1968)

—

736

—

rue du T é l é p h o n e , 67 ;
rue du T é l é p h o n e , 65 ;
chaussée d'Anvers, 131 ;
rue Rogier, 25 ;
rue des Vignes, 6 ;
rue M a t h i e u D e s m a r é , 35 et 37 ;
rue M a t h i e u D e s m a r é , 39.

D e R a a d verleent machtiging voor de onderhandse
nut van 't algemeen, van huizen gelegen :
1)
2)
3)
4)
5)

verwerving, tôt

Villersstraat, 38 ;
Antwerpsesteenweg, 233 ;
Wasserijstraat, 1 2 / 1 2 A ;
Wijngaardenstraat, 4 ;
M a t h i e u D e s m a r é s t r a a t , 33.

L e Conseil autorise l'échange avec soulte à payer par la V i l l e , de
parcelles de terrains sises boulevard de l'Empereur, 29, 31, 35 et rue
d'Accolay, 38 et 40.
I l approuve l'acquisition, en vente publique et pour cause d'utilité
publique, de deux maisons de commerce sises Plattesteen, 6 (angle
rue de la Chaufferette, 1, 3, 5) et rue Plattesteen, 14/16.
I l approuve le d é c o m p t e final des travaux d'égouts de la chaussée
de Haecht, présenté par le Servcie technique de l a province de
Brabant.
I l ratifie la désignation de l'adjudicataire ainsi qu'un s u p p l é m e n t
de dépense en vue de remise en état des couvertures du clocher,
des abat-son et de la toiture pyramidale de l'église des SS.-Jean-etEtienne, aux M i n i m e s .
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
M . le Bourgmestre et M . Vandekerckhoven quittent
délibérations.

la salle des

L e Conseil décide de renouveler les mandats dévolus :
1) en qualité d'administrateur de l a S. A . « L e F o y e r Bruxellois » à
M . L u c i e n Cooremans, Bourgmestre ;
2) en qualité de commissaire, au m ê m e organisme, à M . Alphonse
Vandekerckhoven, Conseiller c o m m u n a l .
M . le Bourgmestre et M . Vandekerckhoven rentrent en séance.

STAD

VILLE DE

BRUSSEL

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N . 6.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting

van — Séance
8-3-1968.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

K O R T E I N H O L D — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Commission
nistration

d'Assistance publique. — Acte d'admifavorable.

739

2. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding van onroerende goederen .
. Gunstig advies.

740

A v i s

(8 maart 1968)

—

Commission d'Assistance
biens immobiliers

738 —
publique. —

Aliénation de
Avis favorable.

3. — Refuge Sainte-Gertrude. — Projet de reconstruction .

744

4. — Commission d'Assistance

756

publique. — Legs. .
.
.
Avis favorable.

5. — Aanpassing van de aflossingstabel van de lening Brussel 1962 ingevolge de vervroegde terugbetaling die
plaats had van 30 mei tôt 29 juni 1967
. . .
Goedkeuring.
6. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Majoration de l'indemnité de logement allouée au curé .
.
Avis favorable.
7. — Katholieke
1968

kerken van

Brussel. —

Begroting over
Gunstig advies.

Eglise catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1968.
Avis favorable.
8. — Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad. — Deelname
van de Stad aan het voornoemd orgaan. — Aanneming.
Conseil provisoire de l'Agglomération Bruxelloise. —
Participation de la Ville à cet organisme de fait .
.
Adoption.
9. — Comment se fait-il que la Conférence des Bourgmestres
se permette d'émettre publiquement des recommandations d'interdiction généralisée du droit de manifestation sur la voie publique, alors qu'il s'agit du droit
constitutionnel auquel aucune disposition réglementaire
préalable d'ordre général ne peut être opposée ?
.

758

763

764
764

781

796

Question de M . Dispy.
M . le Bourgmestre

répond.

— De zitting wordt geopend te 14 uur 45.
— L a séance est ouverte à 14 heures 45 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : de heer-M. Cooremans, Burgelle
meester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mej.-M Van

den Heuvel, Mevr.-M

me

Van Leynseele, de heren-MM. Piron,

— 739 —

(8 mars 1968)

Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Schepenen - Echevins ;
de h e r e n - M M . Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr.M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon, D e Greef, C , Mergam, Jansens, M e v r . - M Avella,
de h e r e n - M M . Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, V a n de Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, Cousin, Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de
h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . , Raadsleden Conseiller ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
m e

m e

m e

D e notulen van de zitting van 4 maart 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.
L e procès-verbal de la séance du 4 mars 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Commission
Acte

d'Assistance

publique.

d'administration

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

— 740 —

(8 maart 1968)

Institut Bordet.
(N° HP 13/67/3

- 126 OJ n° 184.)

Principe d'une dépense de 160.700 francs ( + taxe)
pour le placement d'un commutateur provisoire.

Par délibération en date du 27 décembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire, en attendant la construction d'un nouveau central téléphonique, d'améliorer la distribution téléphonique par l'adjonction provisoire, à l'installation existante, d'un central de 200 lignes.
L a dépense, estimée à 160.700 francs ( + taxe), sera
imputée sur l'article 114.420 du budget extraordinaire de
1967 : « Institut Bordet — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

2
Commissie van Openbare
Vervreemding

Onderstand.

van onroerende

goederen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan de
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde
onroerende goederen te vervreemden :

N

r

A.O.
46

^ ^ o

Wijze van
vervreemding

Openbare verkoop

Oppervlakte
meting of
kadaster

Ligging

Hoofdsom

Sterrebeek,
Waalse 22 a, 39 ca, 16 200 frank de m
baan. Lot n 2
tma

Opmerkingen

2

r

A.O.
45 I 12-12-67 Openbare verkoop

Zaventem,
n 71
r

wijk

D, 1 ha, 4 a, 80 ca 3.668.000 frank
(volg. kadast.)

Oo

(8 maart 1968)

— 742 —

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

*
**
Commission d'Assistance
Aliénation

publique.

de biens immobiliers.

L a Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

Mode de
l'aliénation

A.O.
49

28-11-67 Vente publique

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

Berch.-Ste-Agathe, a 1 ha, 2 a, 59 ca 7.834.800 francs
front de la rue du
Grand-Bigard et de
la r. Potaerde. Lots
n
1 à 22
os

A.O.
68 I 27-12-67 Vente publique

Molenbeek-St-Jean,
section D , n° 32

5 a

1.000 francs le m2

Oo

2
Oo

— 744 —

(8 maart 1968)

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en
déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés :
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . De Greef, C , M e r gam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Pellegrin,
Leblanc, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire,
Deconinck, Musin, Cousin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes,
de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de heren-MM.
Piron, Morelle, Jonckheere, Thielemans, D e Boeck, De
Grauw, M e v r . - M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon en-et Cooremans.
m e

m e

U e

m e

m e

3
Rejuge
Projet de

Sainte-Gertrude.
reconstruction.

— De heer Schepen Van Halteren
Collège, het volgend verslag uit :

brengt,

namens

het

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :

—

745 —

(8 mars

1968)

Par d é l i b é r a t i o n en date du 16 janvier 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t
l'autorisation de remplacer le Refuge Sainte-Gertrude par un
b â t i m e n t nouveau, à ériger sur un terrain situé rue Blaes-rue
des Capucins, à Bruxelles.
L ' A d m i n i s t r a t i o n s u b o r d o n n é e justifie sa résolution comme
suit :
« C o n s i d é r a n t que l a M a i s o n de repos d é n o m m é e « Refuge
Sainte-Gertrude », rue aux Laines, 17, et qui est gérée par
une Commission administrative spéciale, ne r é p o n d plus aux
exigences actuelles en matière d'hébergement de personnes
âgées ;
» Que cette situation est non seulement inconfortable pour
les pensionnaires mais surtout alarmante du point de vue
du danger d'incendie eu égard à la conformation des bâtiments vétustés, à l a composition des matériaux utilisés et à
la quasi-impossibilité d'assurer en cas de sinistre le sauvetage
des pensionnaires ;
» C o n s i d é r a n t qu'il convient de remédier sans retard aux
carences constatées ; qu'il appert des études auxquelles i l a
été p r o c é d é que le r é a m é n a g e m e n t total des vieux bâtiments
ne serait pas de nature à résoudre le problème ; qu'en effet
le danger d'incendie resterait malgré tout très grand, que le
confort q u i pourrait être d o n n é aux pensionnaires demeurerait tout relatif pour le temps présent et deviendrait inacceptable dans un avenir r a p p r o c h é ; qu'il est techniquement
impossible d'exécuter des travaux de cette envergure sans
perturber gravement pendant plusieurs années la vie de l'établissement ; qu'au surplus les frais seraient hors de proportion avec le résultat pouvant être escompté ;
» C o n s i d é r a n t que l'examen auquel i l a été procédé mène
à la conclusion qu'il convient d'ériger un nouveau bâtiment
à un autre emplacement ;
» C o n s i d é r a n t q u ' a p r è s un échange de vues avec l ' A d m i nistration communale de Bruxelles, le choix s'est porté sur
un terrain de 31 ares situé à l'angle de la rue des Capucins
et de la rue Blaes ; que ce terrain appartient à la Ville de
Bruxelles et qu'un échange peut être opéré entre ce terrain

(8 maart

1968)

— 746 —

et celui de la rue aux Laines, compte tenu de leurs valeurs
respectives et des délais nécessaires à la libération du terrain de la rue aux Laines ;
» Considérant que l'emplacement préconisé peut r é p o n d r e
autant au vœu des habitants âgés de la V i l l e qu'au besoin
d'insertion d'une maison de repos dans les plans d'urbanisation comportant aussi le développement des habitations
sociales ;
» Considérant que le nouvel établissement comptera, comme l'ancien, environ 140 lits ; que les chambres des pensionnaires ainsi que les locaux de détente et les services généraux
seront conformes aux stipulations de la l o i du 12 juillet 1966 et des arrêtés royaux d'exécution relatifs aux maisons de repos ;
» Considérant que la dépense de construction et d'équipement peut être évaluée provisoirement à 60 millions environ ; que la valeur du patrimoine réservé du Refuge SainteGertrude permet d'envisager une telle dépense ; que néanmoins en raison de l'importance de la dépense envisagée, i l
y a lieu de solliciter de l'Etat des subsides prévus en cas de
construction d'une maison de repos par les administrations
subordonnées ;
» Considérant que les études architecturales seront menées avec le concours des services compétents du Ministère
de la Santé publique aussitôt qu'un accord de principe aura
été obtenu des autorités de tutelle »,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de procéder à la reconstruction du Refuge Sainte-Gertrude.
L a dépense, estimée provisoirement à 60 millions de
francs, sera imputée sur le patrimoine réservé du Refuge
Sainte-Gertrude.
L'octroi des subsides de l'Etat est sollicité.
V u l'article 53 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . le Bourgmestre.
parole.

Monsieur Pellegrin,

vous

avez

la

—

747

—

(8 mars 1968)

M . Pellegrin. A u sujet du Refuge Sainte-Gertrude, je voudrais vous signaler que le groupe socialiste ne peut que se
réjouir à l'idée que le vétusté Refuge Sainte-Gertrude de la
rue aux Laines, qui ne répond plus du tout aux exigences
actuelles en matière d'hébergement de personnes âgées, sera
bientôt r e m p l a c é par un bâtiment qui, je l'espère, offrira
tous les avantages du confort moderne.
Il constate aussi avec satisfaction que des contacts à propos de l'implantation de ce nouveau bâtiment, ont préalablement eu lieu entre les administrations de la Commission
d'Assistance publique et de la Ville de Bruxelles et que ces
contacts ont abouti à un accord dont les modalités sont
expliqués dans le rapport n° 68 qui est soumis à l'approbation du Conseil communal.
L e groupe socialiste déplore cependant que le Conseil communal n'ait pas été préalablement informé, soit en sections
réunies, soit par la communication d'un rapport détaillé,
au sujet des particularités que comportera la réalisation de
ce nouveau complexe en plein cœur d'un des nouveaux
quartiers de la V i l l e , situé au coin de la rue Blaes et de la
rue des Capucins.
Je me permets donc de poser quelques
propos.

questions à ce

L a première : à la suite d'un échange de vues qui a eu
lieu au sein de ce Conseil, le 10 juin 1963, au sujet de la
r é n o v a t i o n urbaine et de l'implantation de logements sociaux,
le bureau d'action et de coordination pour la lutte contre
les taudis a rédigé un rapport dans lequel i l était notamment
exposé que l a zone à rénover, dans le quartier « Radis
et Extension », aurait comporté une superficie de 4 ha 55 a ;
ce projet maintenait, à la rue Blaes, sa destination commerciale.
L e Service des Travaux publics de la Ville a de même,
toujours suivant ce rapport, élaboré un projet définitif comportant notamment les caractéristiques suivantes :
A . — Implantation, dans un large espace vert,^ de deux
immeubles de logements sociaux de sept étages et d'un grand
immeuble résidentiel de dix-sept étages.

(8 maori 1968)

—

748

—

B . — Implantation d'un ensemble social, dont une crèche,
en remplacement de celle abritée dans l'école de l a rue des
Fleuristes.
L a question que je pose est de savoir pourquoi les deux
administrations intéressées n'ont pas estimé devoir profiter
de cette r é n o v a t i o n pour implanter, dans ce nouvel espace
vert, le b â t i m e n t destiné à remplacer le Refuge Sainte-Gertrude ?
L e terrain qui est actuellement p r o p o s é est situé, je vous
le répète, au coin formé par la rue Blaes et par l a rue des
Capucins. E n vue de maintenir à l a rue Blaes son affectation
commerciale actuelle, i l y aurait lieu, à m o n avis, de réserver
l'emplacement que forme le coin avec l a rue des Capucins
à la construction des magasins.
Par ailleurs, le fait d'implanter u n b â t i m e n t à destination
sociale en plein milieu commercial, à l ' u n des coins d'un
carrefour appelé à devenir u n point de croisement de circulation très dense et très bruyant, constitue à l a fois u n nonsens et un danger, lorsqu'on sait que ce b â t i m e n t social est
appelé à h é b e r g e r des personnes âgées.
Par contre, i l e û t été sage de p r é c o n i s e r l'implantation de
ce nouveau b â t i m e n t dans l'ensemble social que l'architecte
avait imaginé, c'est-à-dire au milieu d'un espace vert, avec
possibilité pour les habitants du nouveau refuge de se promener sans danger et de se reposer, en toute q u i é t u d e , dans
un endroit tranquille et calme.
L e groupe socialiste aimerait donc savoir pourquoi une
telle éventualité n'a pas été p r é v u e ou retenue ?
L a d e u x i è m e question que je voudrais poser concerne le
b â t i m e n t l u i - m ê m e : sa destination et son contenu.
L e rapport, que nous avons sous les yeux, est très laconique à ce propos ; tout au plus apprenons-nous, à sa lecture, q u ' i l y aura environ 140 lits et que les chambres des
pensionnaires, ainsi que les locaux de détente et les services
g é n é r a u x seront conformes aux stipulations de l a l o i du
12 juillet 1936 et des arrêtés royaux d'exécution relatifs aux
maisons de repos.

— 749 —

(8 mars 1968)

Qu'est-ce à dire ?
Les locaux seront conformes, d'accord; mais quid du
nombre de ces locaux, de leur superficie, de leur équipement
de leur embellissement ?
Va-t-on se contenter de se conformer au minimum requis
ou va-t-on aller au-delà ?
Va-t-on se satisfaire
va-t-on innover ?

de ce qui a toujours

été fait ou

E n un mot, veut-on donner à ces personnes âgées un
m i n i m u m ou un maximum de confort ? Quelle a été, en la
m a t i è r e , la position de la Commission administrative du
Refuge Sainte-Gertrude ?
Par ailleurs, j'aurais voulu savoir si ce refuge sera affecté
à l'hébergement de personnes valides ou si, au contraire,
il n'acceptera que des personnes dont l'état physique requiert
des soins qui peuvent être administrés dans le cadre d'un
traitement ambulatoire ? L e groupe socialiste est d'avis que
la conception actuelle du refuge doit être différente de celle
que l'on pouvait avoir au cours de la période se situant
entre les deux dernières guerres.
Selon notre conception, le refuge devrait être réservé à
l'hébergement de personnes ayant atteint au moins l'âge légal
de la mise à la pension, dont l'état physique nécessite, pour
des raisons médicales ou sociales, des soins qui peuvent
être administrés en dehors d'un centre hospitalier. Chacune
de ces personnes devrait pouvoir être logée dans un petit
appartement individuel, comportant au moins une pièce avec
cabinet de toilette ; elles ne devraient être astreintes qu'à
un strict minimum de besognes ménagères, compte tenu de
ce qu'un personnel dûment éduqué, attaché à l'établissement,
serait chargé de ces tâches.
D'autre part, le refuge devrait comporter certains aménagements en vue de permettre le contact entre pensionnaires,
par exemple, des lieux des rencontre tels que grands paliers,
bien éclairés et aménagés en parloirs, petits cabinets de lecture, salles de distractions pour émissions de T V ou organisation de soirées à caractère artistique par des troupes de
passage.
*1

(8 maart

1968)

— 750 —

Les repas de midi et du soir devraient être distribués dans
chaque chambre, ce qui n'exclurait pas, cependant, la possibilité, pour celui qui le préfère, de prendre ses repas dans
le réfectoire commun. U n cabinet médical devrait être prévu,
dans lequel le médecin de l'établissement pourrait voir, à des
heures déterminées, les malades faisant appel à son concours.
Une infirmière devrait également y être attachée en permanence.
Pour être complet, cet établissement devrait aussi comporter une salle de gymnastique équipée pour les nombreux
traitements de physiothérapie que nécessite généralement
l'état physique de nombreux vieillards ayant sollicité le
bénéfice de l'hébergement.
Enfin, ne pourrait-on prévoir la possibilité de réserver
une ou deux petites chambres équipées, destinées à loger,
pendant une nuit ou deux et moyennant une légère rétribution, les enfants ou petits-enfants d'un pensionnaire qui,
arrivant de province, seraient venus rendre visite à leur
parent ?
Voilà, Monsieur le Président, toute une série de services
qu'il doit être possible de réaliser, si le principe de la construction du refuge, dont i l s'agit, a préalablement fait l'objet
d'une étude approfondie entre les différents services c o m p é tents, c'est-à-dire non seulement ceux de la V i l l e et de la
Commission d'Assistance publique, mais ausi ceux du Foyer
Bruxellois, pour ce qui concerne l a construction elle-même, et
ceux du Ministère de la Santé publique, d'une part, et de la
Prévoyance sociale (secteur de la sécurité sociale) d'autre
part qui, dans leurs budgets respectifs, peuvent certainement disposer de l'un ou l'autre crédit en vue de subsidier
l'œuvre que constituerait le nouveau refuge.
L a V i l l e de Bruxelles, en réalisant un tel complexe, serait
certes à la pointe du progrès social en faveur de ses vieux
habitants.
Voilà, Monsieur le Président, dans quel esprit le groupe
socialiste aurait aimé recevoir un rapport détaillé sur les
intentions de la Commission d'Assistance publique au sujet
de la construction projetée.

— 751 —

(8 mars

1968)

M . L e b l a n c . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me réjouis également de voir l'effort que la V i l l e ,
via l a Commission d'Assistance publique, veut accomplir
dans l a reconstruction, la modernisation de ses homes pour
personnes âgées. I l est certain — si l'on est un peu attentif
à ce que les organes qui informent l'opinion publique disent
ces derniers temps — que notre pays accuse un retard cons i d é r a b l e en m a t i è r e de modernisation d'établissements d'hébergement pour personnes âgées.
Je me réjouis donc que la V i l l e prenne ce p r o b l è m e de
face et veuille le r é s o u d r e en c o m m e n ç a n t , bien sûr, par le
commencement, c'est-à-dire par une institution.
Je ne m ' é t e n d r a i pas sur tous les aspects concrets que
M . Pellegrin vient de citer, mais je me rallie volontiers à
ses suggestions.
J ' e s p è r e — pour r é s u m e r mon point de vue à cet égard
— que l ' o n fera usage de toutes les découvertes sociologiques, psychologiques, techniques et autres de ces derniers
temps qui ont été assez bien mises au point et en évidence,
pour que cette réalisation soit une réalisation exemplaire,
j'oserais m ê m e dire une réalisation pilote, de manière qu'elle
soit belle, fonctionnelle et humaine à la fois.
Je ne m ' é t e n d s pas davantage sur les détails, mais cela
m é r i t e r a i t certainement que nous en soyons informés, parce
que c'est une affaire importante qui conditionne l'épanouissement de centaines de vieillards pendant les années qui vont
suivre, et i l vaut la peine qu'on se penche sur ce problème.
E n ce q u i concerne l'implantation, je ne chicanerai pas
pour l'endroit qui nous est proposé. I l n'était pas prévu peutêtre dans les plans qui nous ont été soumis jusqu'à présent.
P o u r m o i , cela n'a guère d'importance, du moment que
ce projet rentre dans un plan d'ensemble.
Je voudrais profiter de l'occasion — sans m'étendre, M o n sieur le Bourgmestre — pour que la V i l l e , profitant de la
r é n o v a t i o n envisagée dans les 4 ha dont M . Pellegrin a
p a r l é tout à l'heure, n'ait pas peur d'y insérer une série de
réalisations pilotes pour des cas sociaux et des cas d'inadaptation sociale.

(8 maart 1968)

— 752 —

E n voilà un exemple, ce serait une bonne chose. O n nous
a déjà a n n o n c é l'hôtellerie de l ' A r m é e du Salut ; je souhaite
vivement qu'elle y soit. Vous avez, à côté, l'Hôpital SaintPierre, avec ses prolongements — l'Institut Bordet, etc. —
cela pourrait faire partie de cet ensemble. V o u s avez à côté
la Clinique de l'Entraide des Travailleurs, c'est encore un
élément. O r , i l faudrait encore d'autres éléments pour que
nous disposions d'une équipe qui corresponde au besoin des
inadaptés sociaux d'aujourd'hui. I l y a encore certainement
d'autres formules qui pourraient trouver leur place dans cet
ensemble.
Je me permets de suggérer que le Collège soit très attentif
à cet aspect des choses et que, si possible, i l nous fasse un
jour une proposition complète d'installations, d'organismes
aussi bien publics que privés — i l ne faut pas se battre
inutilement pour savoir de quoi cela d é p e n d r a — et qu'il y
ait un ensemble cohérent, qui permette de faire face aux
grands besoins des nombreux inadaptés sociaux qui se trouvent dans notre agglomération. M e r c i .
M . D e Grauw. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
au nom du groupe P . L . P . , je partage é v i d e m m e n t les sentiments exprimés i c i . Nous n'avons pas le monopole, n'est-ce
pas, des idées sociales et nous faisons confiance à M . l'Echevin ainsi qu'au Collège pour poursuivre activement cette
politique qui est, à mon avis, très souhaitable.
M . Dispy. L a discussion prend un développement
m ' a m è n e à devoir préciser certaines choses.

qui

L a première : je crois qu'il faut se réjouir de l'effort
qui est entrepris. Il faut toutefois bien vous dire qu'il
s'agit d'une fondation qui a sa vie propre, ses moyens propres et, par conséquent, ce n'est pas tellement du ressort
du Collège quant à la mise en œuvre de la rénovation d'une
institution qui, depuis très longtemps, demandait d'être mise
dans le bon état dans lequel i l semble qu'on veuille la mettre
maintenant, du moins cette institution.
C'est une chose très positive, mais je crois qu'il serait
bon, à cette occasion où une institution sous contrôle de la
Commission d'Assistance publique, mais qui n'est pas la

— 753 —

(8 mars 1968)

Commission d'Assistance publique elle-même, qui a sa
gestion propre, q u ' à l'occasion de cette amélioration qui nous
est présentée, le Collège, par voie de l'Echevin de l'Assistance publique, veuille bien donner des détails sur la programmation que la Commission d'Assistance publique a
établie, dont on nous parle souvent, qui m'a encore été
exposée à la dernière réunion du Conseil communal, lorsque
je posais la question de savoir où en était la construction,
la réalisation de l'hôpital d'enfants entre autres.
M . l'Echevin m'a proposé le plan de programmation sans
autres détails. I l est peut-être difficile aujourd'hui de donner
un exposé à ce sujet, mais je demande au plus tôt — de
manière que l'opinion publique soit éclairée — les intentions
en partant du programme établi par le bureau de programmation de la Commission d'Assistance publique et dans quoi
on verra se dégager, et l'ensemble, et par tranches, les différentes étapes prévues pour différents établissements de soins
et autres catégories intéressantes pour la population, du
point de vue santé, hygiène et intérêt public.
J'espère que M . l'Echevin pourra satisfaire à ma demande.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie mes collègues qui ont donné
un avis tellement favorable à l'érection de ce nouveau home
pour vieillards.
Je voudrais d'abord répondre à M . Pellegrin pour
dire qu'il a très aimablement fait part de son sentiment
l'idéal d'un home pour vieillards mais, bien entendu, ce
je vous propose ici c'est tout simplement l'agréation
principe.

lui
sur
que
du

Nous devons obtenir le crédit du Ministère, et i l m'est
impossible de vous dire dans le détail comment le home
sera construit, étant donné que les plans ne sont pas faits
encore, qu'ils ne seront entamés qu'à partir du moment où
le Conseil communal aura marqué son accord de principe
sur la reconstruction.
Pour ma part, étant donné que, d'après ce que j'ai appris,
ce sont les services du Ministère de la Santé publique et la
Commission d'Assistance publique qui vont collaborer pour

(8 maart

1968)

—

754 —

l'érection de ce nouveau bâtiment, je leur fais confiance, ils
comprennent des personnes qui sont très au fait des nouveautés nécessaires en matière de homes pour vieillards et, de
plus, ces plans devant être soumis à l'approbation de la
Commission d'Assistance publique et à celle du Conseil
communal, nous aurons l'occasion de vérifier si ce que nous
pensons être l'idéal, sera appliqué.
E n ce qui concerne l'implantation, j ' a i , pour ma part,
d o n n é u n avis tout à fait favorable, je crois que cette rue
des Capucins est u n lieu qui convient parfaitement, M . L e blanc l'a souligné. Je suis tout à fait d'accord avec l u i .
M . Pellegrin peut avoir ses apaisements en ce qui concerne le caractère commercial de la rue Blaes, parce que
l'intention de l a direction du refuge n'est pas de construire
sur cette partie ; elle abandonnerait cette partie à la V i l l e , qui
pourrait y laisser ériger les maisons de commerce qu'elle
souhaite ; elle ne veut donc pas installer ce home au coin
de la rue Blaes et du l a rue des Capucins, les immeubles
en bordure de l a rue Blaes et du coin de l a rue des Capucins auront l a destination que l a V i l l e de Bruxelles voudra
lui donner. C e b â t i m e n t ne sera pas placé à front de l a rue
des Capucins.
Je crois que l'intention des architectes est de construire
en retrait de l a rue des Capucins, dans l'espace planté d'arbres qui se trouve entre les bâtiments à front de l a rue
Blaes et le bassin de natation qui se trouve de l'autre côté
de cet actuel terrain vague.
Pour l'implantation, je crois que cela se présente bien, que
c'est une bonne situation, et je pense que M . Pellegrin aura
sans doute tous ses apaisements quand je pourrai présenter
au Conseil communal des études un peu plus avancées.
Je remercie M . Leblanc, je crois l u i avoir d o n n é les indications qu'il souhaite.
E n ce qui concerne M . Dispy, je voudrais l u i préciser qu'il
y a lieu de ne pas confondre le bureau de programmation
hospitalière de la Commission d'Assistance publique, qui
s'occupe strictement des hôpitaux, et les rénovations de
homes pour vieillards qui dépendent plus directement du

— 755 —

(8 mars 1968)

contrôle de la V i l l e . Sur ces aménagements-là, vous venez
d'avoir aujourd'hui un rapport pour la rénovation d'un
home. Je pense que, dans un temps relativement bref, je
vous en prés enterai d'autres.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons donc poursuivre l'examen de l'ordre du jour. Sur le même objet, Madame Servaes ?
M
Servaes. Je suis étonnée, Monsieur l'Echevin, et j ' a i
déjà p o s é la question en Section, que si l'on construit un
nouveau home, l'on n'aura la possibilité que d'y recevoir
148 pensionnaires, c'est-à-dire le même nombre qu'actuellement rue aux Laines. Ce n'est vraiment pas beaucoup, alors
que l'on fait tant de frais.
m e

M . l'Echevin Van Halteren. Je puis difficilement vous dire
avec précision les raisons pour lesquelles on se limite à 148.
M a i s j ' a i assisté à des conversations entre spécialistes, i l y a
déjà quelques mois, et l'on considère que si l'on veut avoir un
home convenable avec, dans la mesure du possible, des
chambres séparées pour les vieux et les services que cela
r e p r é s e n t e , i l faut éviter que ce home soit une caserne. I l y
a donc u n nombre limite de lits qui est considéré comme le
meilleur pour la construction des homes.
D'autre part, i l faut évidemment tenir compte des possibilités d'organisation de cet organisme qui, on l'a rappelé
tout à l'heure, est un organisme indépendant qui vit sur
ses ressources propres.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijk stemming.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.
32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.

(8 maori 1968)

— 756

—

— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence, les conclusions

des

rapports

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . Mergam, Janssens, Mevr.M
Avella, de h e r e n - M M . Leblanc, Pire, Deconinck, Musin,
Cousin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . V a n dekerckhoven, De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, Mevr.M
V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Jonckheere, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
m e

m e

l l p

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . De Greef, C , Pellegrin,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, V a n Geyt, De Greef, H . ,
Thielemans, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Pierson
en-et Brouhon.
m e

4
Commission

d'Assistance

publique.

Legs.
— De heer Schepen Van Halteren
Collège, het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait,
le rapport suivant :

brengt,
au

nom

namens

het

du Collège,

Par délibération en date du 9 janvier 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par
M
Clarisse-Marie Struelens.
U e

L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit :
« V u l'expédition délivrée par M P. V a n Halteren, notaire
à Bruxelles, du testament authentique reçu le 7 mai 1953 par
e

—

757 —

(8 mars 1968)

lequel M
Clarisse Struelens en son vivant monitrice pensionnée demeurant à Bruxelles et y décédée le 24 février 1967, dispose comme suit :
l l e

» Je révoque toutes dispositions de dernière volonté que
» j ' a i pu faire antérieurement aux présentes.
»
»
»
»

» J'institue pour ma légataire universelle la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles. J'émets le vœu que
celle-ci emploie de préférence les biens et les avoirs provenant de ma succession à aider les malades pauvres de
la V i l l e de Bruxelles. »

» Considérant que la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles est seule habile à recueillir ce legs universel ;
» Considérant que sa valeur peut être estimée à 2 millions 342.352 francs dont il y a lieu de déduire les droits
de succession ».

*

**
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 744 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 744 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 maori

1968)

— 758 —

5
Aanpassing van de ajlossingstabel
van de lening Brussel 1962,
ingevolge de vervroegde terugbetaling
die plaats had van 30 mei tôt 29 juni 1967.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Overeenkomstig de modaliteiten van uitgifte van de lening
Brussel 1962, hadden de houders het recht, gedurende de
période van 30 mei tôt 29 juni 1967, de terugbetaling van
hun effecten te eisen.
Aldus werd er van het kapitaal van 848.000.000 frank,
dat op 30 mei 11. nog af te lossen bleef, een bedrag van
506.600.000 frank terugbetaald.
Ten gevolge van deze operatie dient de aflossingstabel te
worden aangepast aan het nog werkelijk in omloop blijvend
kapitaal.
Onder de terugbetaalde effecten bevonden zich twee met
verzet aangetekende obligaties van 25.000 frank.
Alvorens de nieuwe aflossingstabel te berekenen, werd er
gewacht tôt de door de wet voorziene termijn voor de regeling van het verzet verstreken was.
Voorstel :
De hierbijgevoegde aflossingstabel, die — zoals de oorspronkelijke — op basis van constante annuïteiten berekend
werd, goedkeuren.

—

(8 maart 1968)

LENING

VAN

760 —

1 MILJARD

1962/1982.

Aflossingstabel aangepast aan het kapitaal
dat in omloop gebleven is na de vervroegde terugbetaling
van 1967.

Kapitaal i n
omloop

Rentevoet

341.400.000

5,25 %

17.923.500

325.000.000

5,25 %

17.062.500

307.600.000

5,25 %

16.149.000

289.400.000

5,25 %

15.193.500

270.200.000

5,25 %

14.185.500

250.400.000

5,50 %

13.772.000

230.200.000

5,50 %

12.661.000

209.000.000

5,50 %

11.495.000

186.600.000

5,50 %

10.263.000

163.000.000

5,50 %

8.965.000

139.000.000

5,50 %

7.645.000

113.800.000

5,50 %

6.259.000

87.200.000

5,50 %

4.796.000

59.400.000

5,50 %

3.267.000

30.000.000

5,50 %

1.650.000

Interesten

161.287.000

— 761 —

Af

te lossen
kapitaal

Terugbetalingswaarde

(8 mars 1968)

Terugbetalingspremiën

Totale

lasten

16.400.000

100 %

34.323.500

17.400.000

100 %

34.462.500

18.200.000

100 %

34.349.000

19.200.000

100 %

34.393.500

19.800.000

103 %

594.000

34.579.500

20.200.000

103 %

606.000

34.578.000

21.200.000

103 %

636.000

34.497.000

22.400.000

103 %

672.000

34.567.000

23.600.000

103 %

708.000

34.571.000

24.000.000

106,50 %

1.560.000

34.525.000

25.200.000

106,50 %

1.638.000

34.483.000

26.600.000

106,50 %

1.729.000

34.588.000

27.800.000

106,50 %

1.807.000

29.400.000

106,50 %

1.911.000

30.000.000

110 %

3.000.000

341.400.000

14.861.000

34.403.000
34.578.000
34.650.000
517.548.000

(8 maart

1968)

— 762 —

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin De Rons, vous
avez la parole.
M . l'Echevin De Rons. Je crois qu'il n'y avait rien à dire,
Monsieur le Bourgmestre. Il s'agit de l'adaptation du tableau
d'amortissement de l'emprunt 1962 qui a été remboursé en
partie. L a section n'a pas émis d'observations.
M . Pire. Je suis au regret de constater, une fois de plus,
comme je l'ai fait remarquer p r é c é d e m m e n t , qu'un des dossiers é m a n a n t du Cabinet de M . l'Echevin des Finances nous
est transmis, en langue française, sous forme de traduction.
D ' a p r è s les statistiques récentes que nous avons pu lire
dans les quotidiens au sujet des demandes des permis de
conduire, celles-ci sont, dans une écrasante majorité, exigées
en français. M ê m e en cas d'absence de recensement, la population que nous représentons est à majorité d'expression
française. Aussi, j'estime que M . l'Echevin des Finances
abuse, quelque mauvaise excuse qu'il présente, en agissant
de la sorte.
M . le Bourgmestre. C'est le signal de la révolution.
M . l'Echevin De Rons. Je vais r é p o n d r e très calmement au
sectarisme de M . Pire. I l s'agit en fait d'un rapport qui a été
rédigé par un chef de division du rôle néerlandais. C'est tout
à fait conforme à l a l o i linguistique. C e rapport a ensuite été
traduit en français. Je vous rappelle que l'inverse se produit
également. Si M . Pire ne le supporte pas, c'est qu'il est pervers, et cela, c'est son affaire !
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, ne vous emballez pas,
ce n'est pas le moment. L'incident est clos.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— I l est procédé au vote par appel nominal.

— 763 —

(8 mars 1968)

32 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres prennent part au vote ;
30 leden antwoorden ja ;
30 membres répondent oui ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. De Greef, C , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM. Pellegrin, Leblanc,
Vande Broeck, Schouppe, Pire, Deconinck, Musin, Cousin,
V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel,
Mevr.-M
V a n Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle,
Jonckheere, Thielemans, De Boeck, De Grauw, Mevr.M
Cristolovean, de heren-MM. Deschuyffeleer, Pierson,
Brouhon en-et Cooremans.
m e

m e

lle

m e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus: de heren-MM. Dispy en-et V a n Geyt.

6
Eglise N.-D. de Lourdes, à Jette.
Majoration

de l'indemnité

de logement allouée au curé.

— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

L a base annuelle sur laquelle est liquidée actuellement
la quote-part de la Ville dans l'indemnité de logement du

(8 maart

—

1968)

764 —

curé de l'église N . - D . de Lourdes, à Jette, paroisse qui
s'étend également sur le territoire de la V i l l e , s'élève à
42.000 francs. Sur cette base, la quote-part de la V i l l e est
de 17.136 francs par an. Depuis 1961, elle n'a plus été
modifiée.
L'Administration communale de Jette nous demande de
porter la base à 60.000 francs à partir du 1 février 1968.
er

Consultés au sujet de la valeur locative du presbytère,
sis 30, avenue de N . - D . de Lourdes, à Jette, les trois géomètres-experts immobiliers requis par le Collège estiment
que cette somme peut être admise.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la
demande de majoration à 60.000 francs par an, de l'indemnité de logement allouée au curé de l'église N . - D . de L o u r des, à Jette, à partir du 1 février 1968.
er

Etant donné le nombre de Bruxellois domiciliés dans
cette paroisse — 6.837 sur 16.831 habitants — la quotepart annuelle de la Ville passerait de 17.136 francs à
24.480 francs.

7
Katholieke

kerken

Begrotingen

van

voor

Brussel.
1968.

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijke der erediensten, hebben de Fabrieksraden van
drie katholieke kerken van Brussel ons, voor advies, hun
begrotingen voor 1968 laten geworden. D e bijgevoegde
tabellen vatten de begrotingen samen, evenals de wijzigingen
door de Stad voorgesteld.

*

**
ALGEMENE

OPMERKINGEN

1) D e Fabrieksraden hebben hun begrotingsramingen i n
evenwicht of met een licht tegoed opgesteld.

— 765 —

(8 mars 1968)

Nochtans blijkt het uit het algemeen onderzoek van de
begrotmgen dat de Fabrieksraden zich tevreden stellen met
het voorzien van voldoende ontvangsten om de uitgaven en
hun eventuele verhogingen in evenwicht te brengen, zonder
zich in te spannen om hun reserves te doen aangroeien, die
zouden toelaten tussen te komen voor de restauratiewerken
van de kerken. Bovendien zouden ze de last van de subsidiërende machten verlichten.
Indien de wetgeving van de erediensten de tussenkomst
voorziet van de gemeenten in geval de bronnen van de
kerkfabrieken onvoldoende worden geacht, houdt zij tevens
voor de Fabrieken de verplichting in, geen enkel middel te
verzuimen om zich nieuwe reserves aan te schaffen.
Wij nodigen dus de Fabrieksbesturen ertoe uit op hun
begroting de opbrengsten van de omhalingen, speciaal om
de verwarmingsonkosten te dekken en om in het onderhoud
en de andere noden van de kerk te voorzien, te vermelden.
Z o zou het overschot van de opbrengst der stoelen en van
de gewone omhalingen op de reserve kunnen gestort worden
en zal hen eventueel toelaten de uitgaven gemakkelijker te
voorzien, hun financiële toestand te verstevigen en de basis
te vormen van hun tussenkomst in toekomstige grote
werken.
2) Het merendeel der Fabrieksbesturen past het voorschrift niet toe van het rondschrijven van 29 mei 1873,
dat het Kerkmeestersbureau de verplichting oplegt te bevestigen dat de bijdrage ingeschreven bij de uitgaven op de
artikels 27 en 28 voldoende zijn om op een behoorlijke
wijze te voorzien in de uitgaven voor het onderhoud en de
herstellingen aan de gebouwen waarvan het toezicht haar is
toegewezen. In geen enkel geval zal de Fabriek deze weglating kunnen laten gelden wanneer de kredieten voorzien
bij deze artikels onvoldoende zijn.
3) De wedden en lonen van het lekenpersoneel wegen
meer en meer door op de ontvangsten. Het past dus te
laten opmerken dat de basisvergoedingen vastgesteld zijn
door het besluit van 5 november 1962 van de heer Munster
van Justitie, dat zij aan de index onderworpen zijn, en dat

(8 maori

1968)

— 766 —

bijgevolg niets hun vaststelling op een hogere
rechtvaardigen.

basis kan

Wij vestigen nogmaals de aandacht van de Fabrieksraden
op het feit dat zij hun uitgaven moeten verdelen naargelang
hun ontvangsten. In ieder geval, mogen de fakultatieve uitgaven niet vastgelegd worden indien de eigen middelen van
de kerk het niet toelaten.
5) Dikwijls worden er soins belangrijke ramingen ingeschreven voor herstellingswerken aan de pastorij. Wij herinneren eraan dat de Fabriek slechts gehouden is aan de herstellingswerken aan de ruwbouw en dit voor zover zij eigenaar is van het gebouw. A i l e werken aanzien als onderhoud
van het gehuurde of weeldeuitgaven zijn uitsluitend ten laste
van de bewoner.

*

**
BIJZONDERE

OPMERKINGEN

Kristus-Koning.
De gevoelige verhoging van de gewone ontvangsten dekt
slechts de verhogingen van de uitgaven, vermits niets voorzien werd bij artikel 49 : « Reservefonds ».
Wij nodigen dus de Fabrieksraad uit zijn reserves te verhogen door 1) van de algemene opmerkingen na te volgen.
Sint-Elisabeth,

te Haren.

Vermits niets een uitgave van 24.377 frank rechtvaardigt
bij artikel 52: « Uitgaven verworpen van de begroting 1966 »
dient de balans als volgt gewijzigd :
Ontvangsten
Uitgaven: 202.791 frank — 2 4 . 3 7 7 frank
Tegoed

=

fr.

206.713

.

178.414

fr.

28.299

— 767 —

(S mars 1968)

De Fabrieksraad laat opmerken dat, om het evenwicht
van de begroting te behouden, hij zich zal inspannen om
een ernstige vermeerdering van de opbrengst van de omhalingen te verzekeren.
Wij vestigen dus zijn aandacht op het feit dat deze verhoging kan bekomen worden door de suggesties te volgen
van 1) van de algemene opmerkingen.

Sint-Pieter-en-Paulus,

te

Neder-Over-Heembeek.

Een nieuwe schijf van 50.000 frank bestemd als tussenkomst van de Fabriek in de restauratiewerken van de dakbedekking van de kerk is ingeschreven bij artikel 61 d) van
de uitgaven. E e n eerste schijf stond geboekt op de begroting
van 1967. Het zou nochtans beter zijn deze raming bij
artikel 49 « Reservefonds » doen uit te schijnen.
De Fabrieksraad heeft in
intresten van het reservefonds
hernomen. Het blijkt dus dat
komstig zou moeten gewijzigd

zijn gewone ontvangsten de
die 15.000 frank belopen niet
de begrotingsbalans overeenworden.

Ten slotte om zijn reserves nog te verhogen, nodigen wij
hem uit de suggesties te volgen van 1) van de algemene
opmerkingen.

*

**
Onder voorbehoud van de algemene opmerkingen en van
de bijzondere aanmerkingen die voorafgaan, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring door de hogere overheid
van de begrotingen voor 1968 van deze drie kathoheke
kerken van Brussel.

(8 maart 1968)

— 768 —

Wijziging door de Stad

aangebracht.

K e r k Sint-Elisabeth, te H a r e n :
Ontvangsten

fr.

U i t g a v e n : 202.791 fr. — 2 4 . 3 7 7 fr. (art. 52) =
Tegoed

206.713
178.414

fr.

BEGROTINGEN VOOR
Resultaten

28.299

1968 :

door de Fabrieksraden

voorgesteld.

Kristus-Koning

Sint-Elisabeth,
te Haren,

SS.-Pieter-en-Paulus,
te N.-O.-H.

Ontvangsten . fr.

216.550

206.713

583.668

Uitgaven .

.

216.550

202.791

232.545

Tegoed

. fr.

3.922

351.123

.

.

—

Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1968.
C o n f o r m é m e n t à l a l o i du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de fabrique de dix-sept églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1968. L e s tableaux annexés
au présent rapport résument ces budgets ainsi que les modifications proposées par l a V i l l e .

— 769 —
REMARQUES

(8 mars 1968)

GENERALES

1) A l'exception de deux églises qui sollicitent un subside
de la V i l l e pour équilibrer leur budget, les Conseils de
fabrique établissent leurs prévisions budgétaires en équilibre ou avec un léger boni. L a plupart même reportent l'excédent du budget au fonds de réserve.
Cependant, de l'examen général des budgets, i l semble
que les Conseils de fabrique se contentent de prévoir des
recettes suffisantes pour équilibrer les dépenses et leurs
augmentations possibles, sans faire un effort en vue d'accroître leurs réserves, qui permettraient de faire face à leur
intervention dans les travaux de restauration des églises, ce
qui allégerait ainsi la charge des pouvoirs subsidiants.
Si la législation des cultes prévoit l'intervention de la commune en cas d'insuffisance constatée des ressources des
Fabriques d'églises, elle postule également pour les Fabriques, l'obligation de ne négliger aucun moyen pour se créer
des ressources nouvelles.
Nous invitons donc les administrations fabriciennes à
prévoir à leur budget les produits de collectes faites spécialement pour couvrir les frais de chauffage, l'entretien et les
autres besoins de l'église.
2) L a majorité des administrations fabriciennes n'applique pas le prescrit de la circulaire du 29 mai 1873, lequel
impose au Bureau des Marguilliers l'obligation de certifier
que les allocations portées en dépenses aux articles 27 et 28
sont suffisantes pour pourvoir d'une manière convenable aux
d é p e n s e s d'entretien et de réparations aux immeubles dont la
surveillance l u i est attribuée. E n aucun cas, la Fabrique ne
pourra se prévaloir de cette omission, en cas d'insuffisance
de crédits prévus à ces articles.
3) Les traitements et salaires du personnel laïc pèsent
de plus en plus lourdement sur les recettes. Il convient donc
de faire remarquer que les rémunérations de base sont fixées
par l'arrêté du 5 novembre 1962 de M . le Ministre de la
Justice, qu'elles sont soumises à l'index, et que rien par con-

(8 maart

1968)

—

770 —

séquent, ne peut justifier leur établissement sur une base
supérieure.
4) Nous attirons une nouvelle fois l'attention des Conseils
de fabrique sur le fait qu'ils doivent proportionner leurs
dépenses à leurs recettes. D e toute façon, les dépenses facultatives ne peuvent être engagées que si les ressources propres de l'église le permettent.
5) F r é q u e m m e n t sont inscrites des prévisions parfois i m portantes pour des travaux de réfection au presbytère. Nous
rappelons que la Fabrique n'est tenue qu'aux travaux de
r é p a r a t i o n au gros œuvre et ce, pour autant qu'elle soit
propriétaire de l'immeuble. Tous travaux réputés d'entretien locatif ou de nature somptuaire, sont à la charge exclusive de l'occupant.

*
**
REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Dans le rapport sur le budget de 1967, nous conseillions
au Conseil de fabrique de réexaminer certaines de ses recettes, afin de pouvoir ainsi augmenter ses réserves.
L e poste « Loyers » ne pouvant être modifié, puisqu'il
s'agit d'un bail commercial dont les conditions ne permettent pas actuellement une révision, nous invitons n é a n m o i n s
le Conseil de fabrique à faire un effort afin d'augmenter ses
ressources, notamment le produit des collectes, ce qui permettrait d'améliorer l a situation financière de l a Fabrique.
Nous l'invitons donc à suivre les suggestions faites au 1)
des remarques générales.
Notre-Dame

du

Bon-Secours.

I l convient de faire remarquer au Conseil de fabrique que
la recette prévue à l'article 1 : « Loyers de maisons » est

— 771 —

(8 mars 1968)

dépassée par le montant des dépenses se rapportant aux
immeubles et inscrites aux articles 30 : « Entretien du presbytère », 31 : « Entretien d'autres propriétés bâties » et 47 •
« Contributions ».
E n outre, nous attirons son attention sur le 1) des remarques générales, dont l'application permettrait d'améliorer la
situation financière de la Fabrique, et sur le 5) concernant
l'exécution de travaux de grosses réparations au presbytère.

Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.

Comparativement aux exercices précédents, ce budget présente une nette progression, tendance qui s'était déjà fait
sentir lors de l'introduction des crédits supplémentaires au
budget de 1967. L'augmentation générale des dépenses est
surtout marquante pour certains postes, notamment les frais
relatifs à la célébration du culte, parmi lesquels le chauffage de VéglisQ qui semble avoir été surestimé et qui pourrait être r a m e n é à des proportions plus en rapport avec son
objet, les gages et traitements, l'entretien de l'église, celui du
p r e s b y t è r e (voir à ce sujet le 5) des remarques générales)
et des propriétés bâties, dont la dépense jointe à celle des
contributions n'est pas en rapport avec la recette des loyers,
l'assurance contre l'incendie et les lois sociales qui devraient
être scindées, à l'article 50, du Secrétariat paroissial, de
façon à faire apparaître la relation avec la recette prévue à
l'article ISb) représentant la quote-part du personnel.
Pour équilibrer son budget, le Conseil de fabrique augmente sensiblement les prévisions des collectes et des dons.
Nous devons donc attirer son attention sur le fait qu'il devra
tenir compte de ces rentrées de fonds souvent instables, et y
proportionner les dépenses, sous peine de créer une situation
financière diîiicïlt.
Nous devons également faire remarquer
que, malgré l'importance des collectes faites, aucune prévision
n'est inscrite au fonds de réserve, ce qui pourtant s'avère
indispensable, étant donné les travaux d'aménagement intérieur de l'église et de réparation du chauffage central que le
Conseil de fabrique se propose d'effectuer.

(8 maori 1968)

— 772 —
Sainte-Catherine.

Ce budget comprend le report, à l'article 52 des dépenses,
du déficit p r é s u m é de l'exercice 1967, soit 26.174 francs,
couvert par les ressources propres de l'église et, en outre,
une prévision de 11.131 francs à l'article 49 : « Fonds de
réserve ».
Cependant, nous attirons l'attention du Conseil de fabrique sur le 1) des remarques générales, ce q u i l u i permettrait
d'augmenter ses ressources et, par c o n s é q u e n t , ses réserves,
en prévision de l ' a m é n a g e m e n t de l a nouvelle église.

Notre-Dame

de la Chapelle.

L e budget n'est équilibré que grâce à l'inscription d'une
intervention de l a V i l l e
de
106.256 francs
contre
96.982 francs en 1967.
A i n s i que le Conseil de fabrique l'a fait remarquer à
différentes reprises, la population de la paroisse s'amenuise
d ' a n n é e en a n n é e . Il s'agit d'une situation irréversible qui ne
fera qu'empirer.
N é a n m o i n s , nous avons aussi déjà fait remarquer qu'il
incombait au Conseil de fabrique de ne rien négliger pour
augmenter ses ressources ou pour r é d u i r e ses dépenses.
Nous l'invitons donc, une nouvelle fois, à suivre les suggestions faites au 1) des remarques générales, afin d'alléger
autant que possible l'intervention financière de l a V i l l e .

Divin

Enfant-Jésus.

Etant d o n n é la modicité de ses ressources, nous attirons
l'attention du Conseil de fabrique sur le 1) des remarques
générales, dont l'application l u i permettrait de se constituer
une réserve, en vue de former ainsi son intervention financière lors de l'exécution de grands travaux de restauration à
l'église.

— 773 —
Noire-Dame

du

(8 mars 1968)

Finistère.

M a l g r é l'importance du budget, tant en recettes qu'en
dépenses, celles-ci comprenant notamment de nombreuses
d é p e n s e s facultatives, rien n'a été prévu à l'article 49 des
d é p e n s e s « Fonds de réserve ». Or, i l incombe au Conseil de
fabrique de se constituer des réserves, afin d'alléger, autant
que possible, lors de l'exécution de grands travaux de réparation, l a charge des pouvoirs subsidiants.
Nous l'invitons donc à suivre les suggestions faites au 1)
des remarques générales et, en ce qui concerne l'exécution
de travaux d'entretien au presbytère, nous attirons son attention sur le 5) des mêmes remarques.
Notre-Dame

de l'Immaculée

Conception.

U n fonds de réserve de 29.798 francs étant prévu à l'article 49 du budget, i l eut été préférable que celui-ci se termine
en équilibre et que l'excédent de 1.472 francs soit inclus
dans ce fonds de réserve, ce qui l'aurait porté à
31.270 francs.
Saint-]

acques-sur-Coudenberg.

A l'article 56 des dépenses « Grosses réparations de
l'église », le Conseil de fabrique inscrit une prévision de
1.000.000 de francs pour l'exécution de travaux de remise
en état et de peinture de l'intérieur de l'église. Avant de
pouvoir être mis en œuvre, ces travaux devront, bien
entendu, être autorisés par l'Autorité supérieure.
Cette importante dépense est couverte par les ressources
propres de la Fabrique, comprenant notamment le boni présumé de l'exercice 1967.
L e prélèvement de cette somme occasionnera une diminution des intérêts des fonds placés à la Caisse d'Epargne.
A noter que la délibération du Conseil de fabrique autorisant la majoration du traitement porté à l'article 26, aurait
dû être jointe au budget.

(8 maart

1968)

— 774 —
Saint-Lambert,

au Heysel.

L'inscription d'une prévision de 80.000 francs à l'article 56 des dépenses « Grosses réparations à l'église », et
pour laquelle une explication aurait pu être donnée par le
Conseil de fabrique, ainsi que l'augmentation importante
des dépenses relatives à la célébration du culte et celle concernant les gages et traitements, justifient l'absence de prévision à l'article 49 : « Fonds de réserve ». Ces augmentations sont en partie couvertes par l'excédent présumé du
budget de 1967.
A noter que la recette se rapportant aux lois sociales trouverait mieux sa place à l'article 18 des recettes ordinaires,
plutôt que parmi les recettes extraordinaires.

Notre-Dame

de

Laeken.

L a supression des dépenses facultatives, qui devait permettre l a création d'un fonds de réserve, compense, en fait,
l'augmentation des gages et traitements et celle des frais
relatifs à la célébration du culte. Aucune prévision n'est
faite à l'article 49 : « Fonds de réserve », malgré l'importance du budget. Nous prions donc le Conseil de fabrique
de tenir compte du 1) des remarques générales. Quelques
justifications auraient p u aussi être fournies pour la prévision
de 50.000 francs inscrite à l'article 50c) : « Imprévus divers ».

Saints-]ean-et-Etienne,

aux

Minimes.

L e Conseil de fabrique couvre les 4 / 5 des dépenses grâce
à l a recette provenant des loyers de maisons. I l semble donc
que l a situation financière de l a Fabrique et l'engagement
des dépenses d é p e n d e n t uniquement de cette ressource, ce
qui n'est pas souhaitable.
Aussi, i l s'indique que l'administration fabricienne fasse
un sérieux effort afin de revaloriser les autres recettes, notamment les produits des chaises et des collectes. Nous attirons

— 775 —

(8 mars 1968)

donc son attention sur le 1) des remarques générales et
1 invitons a organiser des collectes spéciales en vue de se
créer des réserves qui formeront la base de son intervention
lors de l'exécution de grands travaux à l'église
Saint-Nicolas.
L a situation financière de cette Fabrique d'église dépend
pour ainsi dire uniquement de la recette provenant des
loyers de maisons, malgré le nombre important des fidèles
qui fréquentent l'église.
Nous attirons donc l'attention du Conseil de fabrique sur
cet état de choses qui n'est jamais souhaitable et, par
exemple, sur le rapport qui existe entre certaines recettes
ordinaires et les dépenses correspondantes, notamment le
produit des chaises et le traitement des chaisières, le produit
des collectes ordinaires et l'importance des dépenses facultatives, etc.
I l en résulte que la majoration indispensable de certaines
dépenses, entre autres l'assurance contre l'incendie, doit être
couverte par prélèvement sur l'excédent présumé de l'exercice 1967, puisque 99.154 francs seulement sont versés au
fonds de réserve, alors que cet excédent s'élevait à
178.902 francs. Nous invitons donc l'administration fabricienne à suivre les suggestions reprises dans le 1) des remarques générales, surtout en ce qui concerne les collectes ordinaires.
A noter que du poste chauffage porté à l'article 50g) a
été soustraite la dépense se rapportant au chauffage de
l'église, cette dernière prévision figurant à l'article 6a).
Notre-Dame aux Riches-Claires.
Devant l a diminution de la recette provenant des loyers,
alors que normalement ceux-ci auraient dû être rajustes,
et l a stagnation des produits des chaises et des collectes,
nous invitons le Conseil de fabrique à suivre les suggestions
faites au 1) des remarques générales, afin de pouvoir prévoir

(8 maori 1968)

— 776 —

avec plus d'aisance certaines dépenses obligatoires, notamment celle relative à l'entretien de l'église.
Il semble également que la modification prévue en 1967
en ce qui concerne le traitement du sacristain et le nettoiement de l'église n'ait pas été entièrement suivie.
Enfin, i l n'a pas été prévu non plus d'augmentation des
intérêts de fonds placés en rente sur l'Etat, suite à la cession
en 1967 de la statue de Sainte-Barbe aux Musées royaux de
l'Etat.
Saint-Roch.

A l'occasion de la présentation du budget de 1967, nous
avons fait remarquer qu'en prévision de la reconstruction de
l'église, le Conseil de fabrique devait tenter un effort pour
augmenter ses réserves financières, en reconsidérant ses prévisions pour les produits des chaises et des collectes ordinaires, et en instaurant des collectes spéciales.
Comme ces recettes ordinaires ne présentent aucune
augmentation et qu'au contraire, la prévision du produit des
chaises est inférieure au résultat de 1966, nous attirons
son attention sur le 1) des remarques générales et l'invitons
à suivre les suggestions qui y sont développées.

Notre-Dame,

au

Sablon.

L'amélioration du chauffage de l'église a provoqué une
augmentation de la fréquentation par les fidèles, qui se
traduit par une majoration sensible des produits des chaises
et des collectes.
Néanmoins, afin d'équilibrer le budget, l'intervention des
communes est sollicitée pour un montant de 19.128 francs,
dans lequel la Ville doit intervenir pour 18.612 francs.
Cette intervention, moins importance que celles des exercices antérieurs, pourrait cependant encore être réduite si le
Conseil de fabrique suivait les suggestions faites au 1) des
remarques générales.

— 777 —

(8 mars 1968)

Nous attirons donc son attention sur cette remarque et
1 invitons a créer une collecte spéciale destinée à couvrir les
trais de chauffage.
Sacré-Cœur.
L'excédent présumé de l'exercice 1967 aurait dû être
p o r t é à l'article 20 des recettes. Dès lors, la balance du
budget devrait être modifiée comme suit :
Recettes

f.

349.164

E x c é d e n t présumé de l'exercice 1967
à porter à l'article 20 des recettes.

13.450

Fr.

362.614

Dépenses

fr.

349.155

Excédent

fr.

13.459

r

D'autre part, nous renouvelons la remarque déjà faite
dans les rapports sur les exercices antérieurs, et par laquelle
nous prions le Conseil de fabrique de justifier la diminution
progressive des intérêts de fonds placés en autres valeurs
qui de 21.737 francs en 1966 passaient à 19.000 francs
en 1967 et ne sont prévus en 1968 que pour 10.000 francs.
L a diminution de ces intérêts postule corrélativement la
diminution du capital. Nous attirons également son attention
sur la modicité de la prévision pour l'entretien de l'église
et nous l'invitons à faire un effort afin d'augmenter ses
réserves.

*
**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure, des budgets
pour 1968 de ces dix-sept églises catholiques de Bruxelles.

*
**

(S maori 1968)

— 778 —

Budget modifié

par la Ville.

Sacré-Cœur :
Recettes

fr.

Dépenses

362.614
349.155

Excédent

fr.

13.459

*
**
Subsides de la Ville pour l'exercice
Notre-Dame de la Chapelle .

. fr.

Notre-Dame au Sablon

.

.

.

1968.
106.256

.

18.612

Fr.

124.868

