-

1247 —

16 octobre 1932

I N A U G U R A T I O N
DU

MONUMENT

ERNEST

SOLVAY.

Discours de M. Adolphe MAX,
BOURGMESTRE DE BRUXELLES.

C'est avec é m o t i o n que je prends i c i l a parole pour accepter,
au nom de l a V i l l e de Bruxelles, l a garde de ce monument
aux lignes sobrement conçues par l'excellent architecte
Biomine et dans lequel revivent, sous le ciseau prestigieux
d'Egide R o m b a u x , les traits de l ' u n de nos compatriotes
les plus é m i n e n t s , les plus respectés, les plus a i m é s .
M a p e n s é e se reporte à dix ans en a r r i è r e , quand, le
26 m a i 1922, nous a p p r î m e s que, sans souffrance et sans
secousse, venait de se terminer une généreuse existence, une
noble vie, tout e n t i è r e consacrée à la Science, au P r o g r è s
et au B i e n . Ce j o u r - l à , on sentait qu'un deuil vraiment
national inspirait le concert de louanges saluant d'un légitime t r i b u t de gratitude l'inoubliable m é m o i r e de ce grand
Belge q u i , sereinement, modestement, comme i l avait vécu,
venait d'entrer dans l ' i m m o r t a l i t é .
Sans distinction de parti, toutes les opinions s'empressaient
de l u i rendre hommage. Les uns l u i vouaient un culte presque
filial en songeant que cette belle figure constituerait à tout
jamais un des plus hauts symboles du libéralisme. D'autres
se plaisaient plus p a r t i c u l i è r e m e n t à mettre en évidence son
altruisme et les efforts constants q u ' i l avait prodigués pour
l ' a m é l i o r a t i o n des conditions sociales. D'autres enfin disaient
sa s i m p l i c i t é , son é q u i t é .
II — 79.

— 1248 —
Partout, et dans les sphères les plus élevées comme dans
Les classes les plus pauvres, l'évocation de ce Sage, de ce
Juste était environnée d'un rayonnement de b o n t é , ainsi
qu'il l'avait souhaité quand, expliquant à sa manière cette
magiriQque mission d'émancipateur et de précurseur qu i l
avait assumée, i l déclarait : « Je ne saurais vivre sans
m'éclairer, sans projeter de la lumière. »
Paroles saisissantes, qui honorent l'homme qui les a
prononcées non moins qu'elles ennoblissent le pays qui en
recueillit les bienfaits. De par mes fonctions à la Ville de
Bruxelles et à son Université, j ' a i été longtemps le témoin
de cette sollicitude inlassable qui nous valut la riche couronne d'Instituts dont la création et l'organisation attestent
les géniales vertus de prévoyance et de méthode caractérisant
l'esprit d'Ernest Solvay.
Devant ce monument où nous contemplons, magnifié par
l'art, le visage clair et apaisé du penseur, sans m'attarder
à énumérer les nombreuses libéralités versées avec tant de
largeur d'esprit par Ernest Solvay dans le creuset de la
bienfaisance sociale, je préfère insister sur le trait de sa
vie qui en constitue peut-être l'élément le plus essentiel :
sa prodigieuse unité.
Elle apparaît dès le d é b u t ; elle se poursuit j u s q u ' à l a fin,
sans cesse accrue et fortifiée par la discipline du travail,
par le sens inné de l'observation, par le goût naturel de l a
classification.
Je ne m'arrêterai pas au récit de sa laborieuse jeunesse,
si ce n'est pour signaler qu'elle révélait déjà chez l u i deux
facultés maîtresses : la Volonté, la Prévoyance.
Vouloir, Prévoir : tels se manifestaient, en effet, les deux
courants directeurs qui guidaient la raison profonde et qui
réglementaient la judicieuse activité de ce « travailleur de
science », ainsi qu'il se plaisait à se qualifier.
Jamais, me semble-t-il,toute sa pensée n'a été plus entièrement et plus lumineusement résumée que dans la communication qu'il fit, le 30 octobre 1910, en présence du R o i ,
à l'assemblée extraordinaire de la Société belge des ingénieurs
et des industriels.
Envisageant le cas d'un industriel-réalisateur (et, par ces
mots, sans doute, entendait-il se désigner lui-même) i l
s'exprimait ainsi : « Il va de soi que cet inventeur-industriel
cherchera à voir clair dans toutes les directions... Deux
questions à longue portée s'imposeront i m m é d i a t e m e n t à
son esprit : quel est l'avenir réservé aux droits d'entrée

— 1249 —
et à la m a i n - d ' œ u v r e dans les différents pays?... N ' y a-t-il
pas à prévoir des variations subites de ces facteurs? »
Je n'avais pas alors pour apprécier la portée de ces paroles
le privilège de l'âge et le bénéfice de l'expérience acquise.
E t cependant, dans leur logique évidente, elles soulevaient,
pour moi, un coin de ce voile dont la trame menaçait déjà
d'obscurcir l'horizon. Nous étions, ne l'oublions pas, en
1910. Ernest Solvay, formulant tour à tour l'interrogation
et la réponse, déchiffrait, devant nous, cette équation de
tant d'inconnues qui allait être celle du lendemain et qui
demeure encore celle d'aujourd'hui.
« Poser de pareilles questions, poursuivait-il, c'est poser
la question sociale elle-même... Gomment évoluera le système
douanier? Que deviendra l'ouvrier dans les divers Etats?
Notre inventeur établira son industrie dans chaque pays,
en ne tenant compte que des conditions actuelles relatives
aux deux facteurs qui le préoccupent. Mais i l aura l'œil
sur ces derniers, i l cherchera à escompter leurs fluctuations ».
Partant de ces données, Ernest Solvay en arrivait à
esquisser sa théorie du chômage, qui est d'une telle actualité en
ce moment. L a formule à mettre en œuvre devait, selon
lui, consister à accroître la capacité du travailleur. I l jugeait
essentiel d'améliorer sans cesse l'existence même de l'ouvrier.
E t pour cela, pour créer les ressources voulues, c'est sur la
production elle-même qu'il voulait tabler.
Ne pensons pas un seul instant qu'en fixant ces principes,
Ernest Solvay formulât un système basé sur l'utopie. Les
théories qu'il préconisait, i l les avait lui-même préalablement
vérifiées par l'expérience.
C'est aussi à la lumière de la leçon des faits qu'il préconisait la suppression progressive des barrières douanières
et l'entente des nations pour établir pratiquement la liberté
commerciale.
Si j'évoque, devant vous, aujourd'hui cette dissertation
remontant à près d'un quart de siècle, c'est non seulement
que j ' y retrouve la synthèse de la pensée d'Ernest Solvay,
mais encore que j ' y discerne une sorte de testament moral
qui, mieux que ne pourrait le faire aucun discours, atteste
combien sa prévoyante sagesse est demeurée proche de nous.
Cet infatigable propagateur de la Science nous apparaît
en même temps comme un grand citoyen. L a Belgique
est-elle en péril, immédiatement i l lui apporte le concours
de sou immense fortune. A l'heure critique, i l devine qu'il
n'y a pas un instant à perdre pour conjurer la disette et la

- 1250 —
démoralisation. 11 oiiïu au Comité National de secours et
d'alimentation l'aide indispensable et, grâce à l u i , quinze
jours aprèf, celte Œ u v r e , qui sauva tant de vies humaines,
fonctionne dans tout le pays, extension logique et puissante
du Comité de l'agglomération bruxelloise que m o n mandat
m'avait fait un devoir de créer et d'organiser.
Ayant connu les angoisses des jours tragiques où ce geste
décisif sut donner à notre hasardeuse initiative les assises
solides et toute l'ampleur qu'exigeaient les circonstances,
je puis rendre témoignage de la part p r é p o n d é r a n t e revenant
à Ernest Solvay dans ce qui fut accompli pour e m p ê c h e r
la Belgique de périr.
Pour moi, je le reverrai toujours modeste et g é n é r e u x ,
paré de la beauté sereine de sa vieillesse, que, par u n privilège exceptionnel, les atteintes de l'âge avaient é p a r g n é e .
Dans la noble simplicité de son existence, j'aime à le comparer
à ces Sages antiques, qui, inventeurs, législateurs, philosophes, mettaient leur génie au service de l ' H u m a n i t é . U n e
grande leçon, un incomparable exemple, voilà l'immortelle
image de lui-même qu'il nous a léguée.
A u nom de la Ville de Bruxelles, je m'incline pieusement
devant le monument dédié à l'homme d'élite dont nous
glorifions la mémoire. E t je me fais l ' i n t e r p r è t e d u sentiment
public en proclamant qu'Ernest Solvay a bien m é r i t é de
la

l'ai f i e .

— 1251 —

23 octobre

1932.

I N A U G U R A T I O N
DU

MONUMENT

de

THEUX.

Discours de M . Adolphe M A X ,
BOURGMESTRE

DE

BRUXELLES.

Nous voici réunis devant le monument d'un
devant l'effìgie — admirablement rendue par
de Valeriola
- de l ' u n de ceux qui, par delà
politiques, furent les meilleurs artisans de
aai ionale.

grand Belge,
le sculpteur
les passions
notre unité

A une é p o q u e où, dans le pays, deux grands courants
d'opinion se disputaient la p r é p o n d é r a n c e , B a r t h é l é m y T h é o d o r e de Theux sut, en effet, s'affranchir des rivalités
et des intrigues, m é r i t e r l'estime de ses adversaires et garder
la haute main sur la direction du parti dont i l demeura
longtemps le chef incontesté.
i l s'était consacré à l ' é t u d e du droit et s'était fait inscrire
au barreau. Sans doute avait-il subi, dans sa jeunesse, l'influence de ce catholicisme libéral qui, p o r t é par la vois
éloquente de Lamennais, franchissait les frontières de la
France et s ' é t e n d a i t sur toute l'Europe. Sans doute aussi,
s'était-il rallié à ces idées qu'on put alors qualifier d'avancées
et qui unissaient, aux principes de liberté enthousiasmant
les peuples, les dogmes traditionnels de l'Eglise. Toujours
est-il que de Theux, avant 1830, avait pris une grande
part à la diffusion du mouvement pour le redressement des
griefs.

— 1252 —
Mais la Révolution était là. Dans l'effervescence dont elle
donna Le signal, elle ne manqua pas de 1 attirer vers elle.
Il avait trente-six ans quand le district de H a s e e l t j c
choisit comme député suppléant, ce qui l u i permit grâce
au désistement du mandataire effectif, de venir s asseoir
sur les bancs du Congrès National.
L ' u n de ses biographes, le vicomte Terlinden, nous a
tracé de sa personne ce portrait, d'après des t é m o i g n a g e s
contemporains : « De haute taille, le visage impassible,
toujours maître de l u i , plus que froid, M . de Theux ne passionnait jamais les d é b a t s , mais i l les éclairait par un jugement sûr et par un rare bon sens ».
Ajoutons que si de Theux entrait à peu près inconnu
dans l'enceinte de notre Assemblée constituante, i l é t a i t
cependant singulièrement préparé à l'accomplissement de
son mandat.
Tout de suite, son ascendant, sa connaissance c o m p l è t e
des questions politiques suscitèrent l'attention.
A u Congrès, les discours qu'il prononça portent l'empreinte
d'une pensée m û r i e ; les rapports qu'il fit attestent une
compétence indiscutable, de m ê m e qu'ils expliquent son
influence presque immédiate et son a u t o r i t é sans cesse
croissante.
Léopold I , monté sur le trône, l u i confie, dans son premier
ministère, le portefeuille de l'Intérieur.
e r

Désormais va s'affirmer la carrière de l'homme d ' É t a t ,
qui fera successivement partie de cinq cabinets. I l reste à
la tête du Département de l'Intérieur jusqu'au moment où
se constitue, le 20 octobre 1832, le Ministère Rogier-Devaux.
A la suite de la chute de celui-ci, de Theux forme le gouvernement unioniste qui, associant dans un m ê m e but des
hommes de tendances diverses, allait durer six ans.
Faut-il rappeler la tâche ingrate qui incomba pendant
cette période, aux jeunes dirigeants du pays? D ' u n c ô t é ,
l'opinion publique se montrait exaspérée par la perspective
d'un abandon de territoire; de l'autre, tous les cabinets de
l'Europe exerçaient sur la Belgique une pression brutale.
Trois ministres seulement: de Theux, Nothomb et W i l m a r ,
avaient eu le courage de demeurer à leur poste pour faire
comprendre au peuple qu'entre deux maux i l convenait de
choisir le moindre et qu'il eut été t é m é r a i r e de vouloir tenir
tête à l'Europe.
Malgré les Chambres, malgré les manifestations d u sentiment public, malgré les divisions r é g n a n t au sein d u Cabinet,

— 1253 —
le comte de Theux, la mort dans l'àinc, se résigne à l'inévitable et lutte de toutes ses forces pour faire adopter le
traité des X X I V articles. Dans ses négociations avec Londres
et avec Paris, i l s'évertue à obtenir au moins des adoucissements financiers. Resté presque seul au banc ministériel,
il démontre au Parlement la nécessité d'un acte qui surexcitait
jusqu'à l'indignation l'opinion nationale profondément déçue.
Sous les reproches, les injures, les récriminations, de Theux
demeure impassible. Pour justifier la soumission aux décrets
des Puissances, i l invoque devant le Parlement la triple
menace de l'anarchie, de la banqueroute et de l'intervention
étrangère. E t quand, le 19 mars 1839, i l arrache à l'assemblée
la ratification du traité, i l répond à ceux qui le félicitent
de ce difficile succès : « Ce jour est le plus triste de ma vie ».
Déjà la réaction provoquée par cet événement, qui mettait
un terme au provisoire en donnant à la Belgique un statut
international définitif, s'annonçait prochaine, inévitable.
Moins d'un an plus tard, le 14 mars 1840, de Theux est
renversé.
Jusqu'en 1846, i l siégera dans l'opposition, mais, plaçant
l'intérêt de la patrie au-dessus des querelles politiques, i l
n'hésite pas à soutenir les ministères qui lui paraissent
assurer une bonne direction aux affaires du pays. S'il contribue à mettre en échec le gouvernement de Lebeau, par
contre i l appuie celui de Nothomb. E n 1846, après la chute
de Van de VVeyer, quand le Roi le charge de constituer un
nouveau cabinet entièrement composé de catholiques et
qu'on nommera « le Ministère des Six Malou », i l s'applique
néanmoins à gouverner avec tolérance, jusqu'au moment où
les élections de 1847 renvoient, à la Chambre, une majorité
de gauche, qu'avait préparée l'important Congrès libéral
de l'année précédente, point de départ de l'éclatante
carrière de Frère-Orban, dont la haute figure va, pendant
près d'un demi-siècle, dominer l'histoire de la Belgique.
Ecarté du pouvoir, de Theux continue à jouer le rôle
d'un chef de parti. Quand, en 1870, le Roi fait, encore une
fois, appel à son expérience, i l désigne au choix du Souverain
le baron d'Anethan. qui tombera l'année suivante.
Les catholiques redoutaient alors un nouveau retour des
libéraux. Cédant aux instances de ses amis, le comte de
Theux entre dans le cabinet Malou, où, sans portefeuille
et sous l'apparence de fonctions honorifiques, i l exerce en
réalité une action prépondérante. C'est dans ce poste élevé,
que son existence s'achève, trois années plus tard, après
une brève maladie.
3

— 1254 —

Déjà la Belgique offrait au monde le pacifique spectacle
du développement de ses institutions et de son activité.
Le comte de Theux, plein de sagesse, nous apparaît comme un
des premiers et des plus éminents artisans de son essor
historique et social. Il est permis de discuter certaines des
idées de l'homme politique, mais nulle restriction ne peut
amoindrir l'hommage que méritent la noblesse et l'intégrité
de son caractère.
En acceptant, au nom de la Ville de Bruxelles, la garde
de ce monument dédié à une mémoire respectée, je me fais
un devoir de rendre justice aux hommes prévoyants qui
eurent à résister aux élans du sentiment populaire, afin,
quoiqu'il en coûtât, de mettre un terme aux incertitudes
au milieu desquelles notre pays s'était trouvé plongé pendant
les premières années de son existence indépendante.
Pénétré de sincère et profonde gratitude, je salue en la
personne du comte de Theux, tous ceux qui, comme lui,
luttèrent avec droiture, persévérance et courage pour consolider la création de la Belgique contemporaine et pour assurer
sa grandeur.

— 1255 —
N° 4 .

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 3 1 OCTOBRE 1 9 3 2 .

VILLE DEBRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1932.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 31 Octobre 1932.

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

SOMMAIRE

Bourgmestre.

:
PAGES.

1. Communications
i257
lk Démission de M. l'Echevin Waucquez
i257
1B Election et prestation de serment d'un Echevin. — M du
Bus de W a r n a f î e est é l u

2.

1257

3.
4.

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
1260
Croix Eouge de Belgique. — Legs. — Id
126i
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de

5.

1931. — Id
Eglise protestante du Musée. — Budget pour 1932. —

6.

Section pré-universitaire. — Approbation du programme.

7.

Règlement organique de l'Institut des Arts et Métiers.
— Modification de l'article 4 relatif à la composition
du Conseil d'administration. — Jd
Révision des règlements des régies : Gaz, Eaux et Elec-

Id

8.
9.

— Adoption

1262
1262
1263

1265

tricité. — ld
1266
Abbaye de la Cambre. — Expropriation d'un terrain situé
à l'angle de la rue du Monastère et de l'allée du
Cloître. — Id
1267

10.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1932 :
1» Corps des sapeurs-pompiers. — Pensions communales—Adoption
. . . 12b«
2° Subside éventuel à la Commission d'assistance
publique. — Id
.4208
3 Frais d'entretien et d'éducation des enfants placés
en vertu de la loi du 15 mai 1912 sur la protection
de l'enfance. — Id
4° Traitements du personnel communal des théâtres et
frais divers. — Id
l- >
5° Construction de crèches. — Id
1268
11 Crédit extraordinaire. — Exercice 1932 :
Etablissement de la distribution d'eau dans le nouveau
quartier du plateau d'Osseghem, à l'occasion de l'Exposition de Bruxelles 1935. — Jd
1269
11A. Compte âe la Ville de l'exercice 1931. — Rapport de
MM. les Vérificateurs. — Approbation du compte .
121.9
12 Allocations communales aux chômeurs involontaires. —
Propositions de M. Solau. — Rejet
1271
13 Repas scolaires. — Proposition de MM. Lalemand et consorts
1279
14. Proposition de M De Mot . «Le Conseil communal émet
le vœu de voir le Gouvernement renoncer aux mesures
de contingentement des produits étrangers »
1287
U

1 2 6 8

6>

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Steens, Coelst, Van
de Meulebroeck, Wauwerinans, Fattou, du Bus de Warnafïe,
Echevins, Huismau Van den Nest. Echevin ff.; Swolfs, Lepage,
Brunfaut, Verheven, Foucart, M
Van Hove, M Waucquez,
M
Vromant, M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moysou,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Semninckx, DeMyttenaere, Deboeck, De Smedt, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, M de Peñaranda de
Franchimont, M M . De Jonghe, De Ceuster, Solau, Conseillers ;
Putzeys,
Secrétaire.
m e

U e

m e

MM. Vandevelde et Catteau s'excusent de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 10 octobre 1932 est déposé
r le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
s membres du Conseil communal.

— 1257 —

(31 Octobre 1932)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse
adressées au Conseil :

suivante des

pièces

1° L'Administration a reçu de M . A . Tiberghien, rue de la
Croix de Fer, 30, la correspondance de G . Pilar et de sa
famille avec la famille de G . Tiberghien (1870-1896).
— Remercîments.
2° L'Administration a reçu de M . Perona, à l'intervention
de M . Gaston Huysmans, rédacteur à VEtoile Belge, un
tableau peint par l u i et r e p r é s e n t a n t le dernier cortège du
Meyboom.
— Remercîments.
3° L ' œ u v r e philanthropique « L a Feuille d ' E t a i n », renouvelant son geste généreux, a mis à la disposition de la Ville
une somme de 29,100 francs, pour l'achat de v ê t e m e n t s
pour les enfants nécessiteux fréquentant ses établissements
scolaires ; cette œ u v r e a également mis à la disposition de
la Ville un lot très important de tissus destinés à la confection
de sous-vêtements pour les enfants nécessiteux des écoles
primaires communales.
— Remercîments.
| a
Démission
Election

Ib

de M. VEchevin

et prestation

Waucquez.

de serment d'un

Echerin.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, par lettre du
27 octobre, M . Waucquez m'a remis sa démission d'échevin.
Ce n'est pas sans regret que le Conseil communal s'inclinera devant cette décision qu'imposaient les circonstances.

(Zi Octobre 1932)

— 1258 —

1/asscinl.lH', sans aucun doute, sera unanime à rendre
hommage à la courtoisie dont M . Waucquez a toujours
fait preuve dans l'exercice de ses fonctions d rchevin.
Vu moment où il prend sa retraite, je remplis un devoir
en le remerciant de sa collaboration de plusieurs a n n é e s
à la lourde tâche du Collège.
(Applaudissements.)
M . FEchevin Waucquez. Je vous remercie s i n c è r e m e n t ,
Monsieur le Bourgmestre, des paroles que vous venez de
prononcer à mon intention.
Ce n-'est pas sans émotion que je quitte la charge q u i
m'avait été confiée ; je ne puis, en effet, effacer, en u n
instant, le souvenir de cinq années de particulière courtoisie
d de cordiale sympathie. Je retiendrai surtout de m o n
passage au Collège le durable souvenir d'un t r a v a i l en commun, laborieux et désintéressé, dans la seule p r é o c c u p a t i o n
de l'intérêt supérieur de la Ville.
Toutefois, mon aspiration ayant é t é toujours de servir
l'intérêt public dans le rang, c'est sans amertume que je
descends du banc du Collège pour prendre place sur les
bancs du Conseil. Cette modification de situation é v o q u e
pour moi un souvenir particulièrement cher; dans sa position
abaissée et rectiligne, la t r a v é e du Conseil me rappelle une
tranchée de première ligne.
Laissez-moi vous dire encore que je n ' a i pas l'impression
de me démettre totalement de mes fonctions, mes collègues
m'ayant autorisé à leur proposer comme successeur m o n
très bon ami M . Charles du Bus de Warnaffe.
(Applandissements.)
M. le Bourgmestre. L a démission de M . Waucquez estelle acceptée? (Marques
d'adhésion.)
Il y a lieu, dès lors, pour le Conseil communal, de p r o c é d e r
à l'élection d'un nouvel Echevin. Je prie les deux plus jeunes
membres du Conseil, M M . Desmedt et du Bus de Warnaffe.
de bien vouloir prendre place au banc du Collège en q u a l i t é
de scrutateurs.
M. du Bus de Warnaffe. M a candidature sera, me dit-on,
proposée. Dans ces conditions, je ne pourrai remplir les
fonctions de scrutateur.
M. le Bourgmestre. M . du Bus de Warnaffe se d é s i s t a n t
je prie M . Moyson de se substituer à l u i .
M » Vromant aura l'obligeance de faire circuler l'urne.
e

, ÏJ
Jl
de Warnaffe.
J

V h o

n e u r

d

e

proposer la candidature de M . du B u s
(

— 1259 —

(31 Octobre 1932)

— I l est p r o c é d é au vote par scrutin secret.
L e scrutin donne le r é s u l t a t suivant :
Nombre de votants : 29.
Bulletins

blancs : 8.

Votes valables : 21.
Majorité

absolue : 11.

M . du Bus de Warnaffe obtient 20 suffrages.
M

m

e

de P e ñ a r a n d a de F r a n c h i m o n t obtient 1 suffrage.

— E n c o n s é q u e n c e , M . du B u s de Warnaffe est élu é c h e v i n .
(Vifs applaudissements
à droite et à gauche.)
M. le Bourgmestre. Je prie M . du B u s de Warnaffe de
bien vouloir, en q u a l i t é d ' é c h e v i n , p r ê t e r le serment suivant :
« Je jure fidélité au R o i , o b é i s s a n c e à l a C o n s t i t u t i o n et aux
lois du peuple belge ».
— M . du B u s de W arnaffe p r ê t e serment.
T

M . le Bourgmestre. M o n cher E c h e v i n , en vous donnant
acte de Apotre prestation de serment, je vous félicite de l'honneur qui vient de vous échoir.
Dès votre e n t r é e au Conseil communal, vous avez conquis
p a r m i nous l'estime et l a sympathie que justifiaient votre
talent et votre c a r a c t è r e . N u l ne doute de l a conscience
que vous apporterez dans l'accomplissement du mandat
auquel vous appelle aujourd'hui la confiance de vos collègues.
( Très bien ! Très bien !)
Je vous déclare i n s t a l l é dans vos fonctions d ' é c h e v i n
et je vous prie de prendre place au banc du Collège.
M . F Echevin du Bus de Warnaffe. Monsieur le Bourgmestre,
je vous remercie infiniment de l'accueil que vous voulez
bien me faire. A u delà des idées qui nous s é p a r e n t et des
principes qui nous divisent, j'apporte dans l'oeuvre dévolue
au Collège les principes et les idées qui nous unissent dans
le souci p a r t a g é d'une administration sage et progressiste
de l a Capitale.
Cette collaboration, je vous l a promets, dans l a foi en l a
grandeur de Bruxelles, avec l ' a m b i t i o n de l u i assurer une
p r o s p é r i t é et u n prestige grandissants, et la v o l o n t é de l u i
conserver son c a r a c t è r e national et bilingue (Très bien ! à
droite et à gauche), sans lequel elle cesserait d ' ê t r e une ville
h o s p i t a l i è r e pour tous les n ô t r e s , trahirait sa mission de conciliation et d'harmonisation, et perdrait sa raison d ' ê t r e .

Octobre

Î932)

— 1260 —

Mes cners ooJlègue», les suffrages que vous avez bien
voulu m'accorder nie sont une preuve nouvelle de la sympathie dont j'ai éprouvé le charme dès le premier jour où
j'eus l'honneur de siéger parmi vous. Us me sont aussi un
témoignage précieux de votre confiance. Mon ambition
sera de vous prouver que vous l'avez bien placée. Lourde
tâche, rendue plus lourde encore en songeant aux mérites
de celui qui occupait cette place avant moi.
Monsieur le Bourgmestre, si je me dois au Collège, mes
chers collègues, si je me dois au Conseil, la nature même de
mes fonctions me fait aussi une obligation de me devoir à
toutes les jeunes filles à marier de Bruxelles. (On rit.)
Vous ne m'en voudrez donc pas — car je vous sais galants —
de leur réserver 33 p. c. de ma sollicitude.

2
Commission d'assistance publique.
d'administration.

— Actes divers

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénation.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 24,910 francs (soit
à raison de 75 francs le mètre carré), 3 ares 32 centiares
10 dix-milliares, de la parcelle de terre sise à Saventhem,
rue des Champs, section A, n° 273.9.
Le produit de la vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l ' É t a t ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
LocationL a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de la location de l'immeuble sis à Bruxelles quai
aux Pierres-de-Taille, 35, au loyer annuel de 45,000 francs

—

1261

( 3 1 Octobre 1 9 3 2 )

—

pour les deux p r e m i è r e s a n n é e s , de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r les
quatre a n n é e s suivantes et 5 5 , 0 0 0 francs pour les trois
dernières.
L e loyer a n t é r i e u r é t a i t de 5 0 , 0 0 0 francs depuis le 1
bre 1930.

E R

octo-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

3
Croix

Rouge

de Belgique

—

Legs.

Par testament, en date du 5 avril 1930, déposé au rang des
minutes de M Delanney, notaire à Mons, M . Charles-Jules
L o m b a r d , a disposé comme suit :
e

« .Te lègue mes espèces, titres, portefeuille en banque ou se
trouvant dans mon domicile, savoir :
, trois treizièmes à la
Croix Rouge de Belgique, dont le siège est à Bruxelles, rue de
Livourne, n u m é r o quatre-vingt
»
L a l o i du 30 mars 1 8 9 1 a a c c o r d é la personnification civile à
l'Association de la Croix Rouge de Belgique.
Par d é l i b é r a t i o n en date du 24 septembre 1932, le Conseil
g é n é r a l de cette institution sollicite l'autorisation d'accepter la
libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
—

I l est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .

33 membres prennent p a r t au vote :
32 membres r é p o n d e n t o u i
1 membre r é p o n d non.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports

sont

Ont v o t é pour : M M . V a n de Meulebroeck, W a u w e r m a n s ,
P a t t o u , du B u s de Warnaffe, H u i s m a n V a n den Nest, Swolfs,
Lepage, V e r h e v e n , F o u c a r t , M
V a n Hove, M . Waucquez,
M
V r o m a n t , M M . V e r m e i r e , Thomaes, M o y s o n , Thielemans,
De M o t , L a l e m a n d , Speeckaert, S e m n i n c k x , De Myttenaere,
Deboeck, A n s p a c h - P u i s s a n t , Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
m

l i e

e

(M Octobre 1932)

— 1262 —

M>ne do l'enaranda de Franohimont, M M . De Jonghe* De
Ceuster, Solau, Sloens, Coelst et M a x .
A voté contre : M . Brunfaut.

4
Eglise Notre-Dame de Lourdes,
Compte de 1931.

à Jette.

M. TEchevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, conformément à l'article 14 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, le compte de 1931 de l'église Notre-Dame de
Lourdes, à Jette, celle-ci desservant une partie du territoire
de Bruxelles.
Ce compte se clôture par un excédent de fr. 70-46, les
recettes s'étant élevées à fr. 21,475-26 et les dépenses ayant
atteint fr. 21,404-80.
Toutes les recettes et dépenses é t a n t a p p u y é e s de pièces
justificatives, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent compte.

5
Eglise protestante du Musée. — Budget pour 1932.
Le Conseil d'administration de l'église protestante du Musée
nous a fait parvenir pour être soumis à voti e avis, conformément à la loi, le budget pour 1932 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

39,981 83
39,160 15

Excédent, fr.

815 68

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget
qui vous est soumis.

—
—

(31 Octobre 1932)

1263 —

II est p r o c é d é au vote par appel nominal.

32 membres prennent part au vote :
25 membres r é p o n d e n t oui
7 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont v o t é pour : M M . V a n de Meulebroeck. Wauwermans,
Pattou, du Bus de Warnaffe, Huisman V a n den Nest. Swolfs,
Lepage. Verheven..Foucart, M
V a n Hove, M . Waucquez,
M
Vromant. M M . Thomaes. De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
M
de P e ñ a r a n d a de Franchimont, M M . De Jonghe, De
Ceuster, Steens, Coelst et Max.
m

e

U e

m

e

Ont v o t é contre : M M . Vermeire. Moyson, Thielemans,
Lalemand, Semninckx, Leclercq et Solau.

6
Section pré-universitaire.

— Approbation du programme.

M . 1"Echevin ff. Huisman Van den Nest fait, au nom du
Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, Mesdames et Messieurs, le projet du nouveau programme de la Section pré-universitaire, annexée au Cours d'éducation B, rue de la Paille.
Ce programme modifié tient compte des conclusions suivantes,
déposées par la Commission chargée de son é t u d e , en exécution
de la décision du Conseil communal du 12 janvier 1931 :
I

o

Suppression du congé du mardi après-midi ;

2° Remplacement de leçons anciennes et création de leçons
nouvelles comme suit :
A-eçons s u p p r i m é e s ,
Première

année.

1 leçon d'hygiène et de travaux
féminins ;
1 leçon de musique vocale.

11.

—

»0.

l e ç o n s nouvelles.
Première

année.

1 leçon d'éducation physique ;
2 leçons de latin ;
2 leçons de grec.

(

;;| (h/obrc

1264

1930)

Leçons Nupprlmees.

Deiu-ième année.
1 leçon de musique vocale.

Troisième

année.

—

lierons nouvelles.
Deuxième

année.

1 leçon d'éducation physique ;
1 leçon de latin ;
2 leçons de grec.
Troisième

année.

1 leçon d'étbacation physique ;
1 leçon de latin ;
1 leçon de grec.

Ce programme est appliqué provisoirement. A l'expiration de
l'année scolaire 1933-34 un rapport sera établi au sujet des
résultats obtenus.
Nous vous proposons. Mesdames et Messieurs, d'approuver le
programme ci-joint de la Section pré-universitaire, modifié ainsi
qu'il est dit ci-dessus ^1).
M . Foucart. Je ne sais pas si M . le ff. d'Echevin a eu le
temps d'examiner le programme soumis à notre approbation.
Il me semble qu'il y a certaines erreurs à redresser, notamment à la page 7, on a imprimé ceci :

« Virgile : Cornélius Nepos « Bucoliques » ou « Géorgiques ».
Cornélius Nepos est un auteur latin et non une œuvre
de Virgile, et les Bucoliques et les Géorgiques sont, elles,
des œuvres de Virgile.
Il faudrait rédiger, je pense, de la manière suivante :
« Virgile : « Bucoliques ou Géorgiques », et à la ligne :
« Cornélius Nepos », et le titre d'un de ses ouvrages soit :
« De Viris illustribus » ou « Chroniques ».
Il y a encore quelques autres observations de détail que
je me permettrai de soumettre en particulier à M. le ff. d'Echevin; mais j'estime que ce programme doit être revu avec
soin.
La première erreur que j'ai signalée était, me semble-t-il,
de nature à déchaîner trop d'hilarité pour que nous puissions
(1) Voir, p. 1331, le programme..

— 1265 —

(31 Octobre 1932)

la laisser passer. I l ne faut pas prendre le P i r é e pour u n
homme.
Je demande donc une revision attentive de ce programme.
M . le Bourgmestre. I l sera tenu compte de vos observations. L a coquille sera corrigée.
M . l'Echevin îf. Huisman Van den Nest. Comme le Conseil
le sait, cette question revient a p r è s une décision du Conseil
c o m m u n a l , q u i avait c h a r g é une commission spéciale d ' é t u d i e r
u n projet de rapport.
Les propositions qui vous sont faites ne sont que l ' e x é cution des décisions de cette Commission. Dans ces conditions, je vous propose d'accepter purement et simplement
le programme.

7
Règlement organique
relatif

de VInstitut des Arts et Métiers.
Modification
de Varticle 4
à la composition du Conseil
d'administration.

M . l'Echevin îî. Huisman Van den Nest continue l a lecture
des rapports :
Nous avons l'honneur de vous soumettre, Mesdames et Messieurs, la proposition suivante de modification de l'article 4 du
R è g l e m e n t organique de l'Institut des Arts et Métiers concernant la composition du Conseil d'administration de l'Institut.
L'article 4 du R è g l e m e n t organique de l'Institut des Arts et
Métiers est libellé comme suit :
c: Le Conseil d'administration est composé de quatorze membres, savoir :

quatre membres, dont deux r e p r é s e n t a n t l'élément patronal et
deux r e p r é s e n t a n t l'élément ouvrier. »
11 a été reconnu nécessaire d'élargir, au sein du Conseil, la
représentation des patrons et celle des ouvriers.
E n conséquence, le Collège propose de modilier comme suit
rarèiclë i du R è g l e m e n t organique de l'Institut :
a Le Conseil d'administration est composé de seize membres,
savoir :

(3! Octobre 1032)

— I2(»r> —

six membres, dont trois représentant 1 élément patronal et trois
représentant l'élément ouvrier. Ï
M l'Echevin ff. Huisman Van denNest. Le règlement organique primitif prévoyait, notamment, parmi les quatorze
membres faisant partie du Conseil d'administration, quatre
membres, dont deux représentant l'élément patronal et
deux représentant l'élément ouvrier.
Nous avons estimé que cette représentation n ' é t a i t pas
suffisamment large et nous vous proposons, en conséquence,
d'augmenter de deux unités le nombre des membres du
Conseil d'administration : une unité de plus pour représenter
l'élément patronal et une pour représenter l'élément ouvrier.
En Comité secret, j'aurai l'honneur de soumettre à votre
approbation les noms des personnes à désigner conformément aux modifications que je vous demande d'approuver.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Brunfaut ayant voté contre (1).

8
Revision des règlements des régies : Gaz, Eaux et

Ehctriaiîê.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Les règlements relatifs à la distribution du gaz, de l'eau
et de l'électricité datent respectivement de 1895, 1905 et
1906.
Depuis lors, des modifications sont intervenues et i l est
apparu nécessaire de mettre ces documents en harmonie
avec les règles édictées depuis leur publication.
Le texte des trois règlements anciens a été remanié,
d'accord avec les différents services intéressés, afin d'établir
une concordance dans les dispositions communes. Les chapitres ont été disposés dans un ordre identique pour établir
une certaine unité dans leur présentation.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'adopter les trois règlements
remaniés, conformément aux textes repris en annexes (2).
(1) Voir, p. 1261, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir. p. 1299, les règlements.

— 1267 —

(31 Octobre 1932)

M. TEchevin Van de Meulebroeck. Cette affaire a été renvoyée à la séance d'aujourd'hui. Elle avait figuré à l'ordre
du jour d'une séance antérieure. Elle comporte, en ordre
principal, des modifications de pure forme, inspirées par le
désir de mettre de l'harmonie entre les règlements des services des eaux, du gaz et de l'électricité. Je convie le Conseil
à l'approuver.

9
Abbaye de la Cambre. — Expropriation d'un terrain
situé à Van^le de la rue du Monastère et de Vallée du Cloître.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
rapports :
E n vertu de l'article 4 de la Convention conclue le 1 juillet 1922 entre l ' E t a t Belge et la Ville de Bruxelles, en vue
de l'aménagement du quartier de l'Abbaye de la Cambre,
la Ville s'est engagée à acquérir ou à exproprier à ses frais,
pour dégager la Cour d'honneur de l'Abbaye et en faciliter
l'accès, u n terrain triangulaire situé allée du Cloître, cadastré
section 11, n ° 336 pour une contenance de 6 à 90 centiares.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d'utilité publique l'expropriation du terrain dont i l s'agit.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck, I l s'agit de l'exécution
d'une clause figurant dans une convention intervenue entre
la Ville et l ' E t a t , i l y a quelques années.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une voix, M . Brunfaut ayant voté contre (1).

CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S . —

EXERCICE

1932.

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1 9 3 2 ,
(1) Voir, p. 1261, les noms des membres ayant pris part au vote.

(31 Octobre 1932)

— 1268—

licnmuit dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a heu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
OBJ KT.

Articles.

64

178

130

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

Corps des sapeurs
pompiers. — Pen
sions communales. 2,320,000

»

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

A u g m e n t a t i o n du
nombre de pen» sionnés.

105,000

Somme d e s t i n é e à
Subside éventuel à
couvrir
l'insuflila C o m m i s s i o n
s
a
n
c
e
des
resd'assistance
pu
.23,083,827 79 1,685,242 76 sources du compte
blique .
de 1 9 3 1 , s o i t
fr. 24,769,070-55.
Frais d'entretien et
d'éducation
des
enfants placés en
vertu de la loi du
45 mai 1912 sur la
protection de l'enfance
. . . .

276 Traitements du personnel communal
des théâtres et
frais divers .

200,000

»

316,000

55,000

»

Augmentation d e s
irnpctts r é s u l t a n t
de l a revision ca57,824 95 dastrale, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen
des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1932, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

562 C o n s t r u c t i o n de
crèches
. . .

Allocai io u
prévue.

176,000

Crédit
supplémentaire .

4,522 50

Motif de l'iusniUsance
du crédit.

Liquidation
d'une
facture a r r i é r é e .
— Le crédit voté
en 1931 a laissé
un disponible de
fr. 178,697-66.

— 1269 —

(31 Octobre 1932)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des ressources
extraordinaires de l'exercice 1932.
La Section des finances a émis un avis favorable.

11
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —

EXERCICE

1932.

La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1932, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit extraordinaire.
OBJET.

discrédit

Justification du crédit.

1

Etablissement de l a d i s t r i b u t i o n d'eau dans le nouveau q u a r t i e r d u plateau
d'Ossegliem, à l'occasion
de l ' E x p o s i t i o n de B r u x e l l e s
l<J35

1,000,000

»

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1932.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux v o i x par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents moins une v o i x , M . B r u n f a u t ayant v o t é contre (1).

11"
Coin pic de la Ville.
de MM.

—
les

Exercice

1931. —

Rapport

Vérificateurs.

M. l'Echevin Wauwermans. Je viens vous demander
l'urgence aux fins d'approbation d u compte de la V i l l e d u
dernier exercice, sur les conclusions conformes de M M . H u i s -

(1) Voir, p. 1261, les noms des membres ayant pris part au vote.

(31 Octobre 1932)

— 1270 —

,nan Van don Nest, Catteau, du Bus de Warnaffe et De
Smedt dont voici le rapport :
« En vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1931.
>, Les travaux que nous avons effectués nous ont permis
de constater que les écritures sont tenues avec ordre et régulant o et que les ordonnances de paiement sont accompagnées
des pièces justificatives.
» Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
communal ainsi qu'aux Services des finances et du contrôle,
pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
(S.)

HUISMAN V A N DEN N E S T ;

Robert C A T T E A U ;
DE

SMEDT;

M.

D U Bus

DE W A R N A F F E . »

M. le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'accord pour déclarer
l'urgence sur ce vote d'approbation? (Marques unanimes
d'adhésion.)
— L'urgence est déclarée.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole
sur le fond ?
M. Vermeire. Nous émettrons un vote négatif.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui
8 membres répondent non.
— En conséquence, le compte de l'exercice 1931 est
approuvé.
Ont voté pour : MM. Van de Meulebroeck, Wauwermans,
Pattou, du Bus de Warnaffe, Huisman Van den Nest, Swolfs,
Lepage, Verheven, Foucart, M e Van Hove, M . Waucquez,
M i ^ Vromant, M M . Thomaes, De Mot, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, M e de Penaranda de Franchimont, M M . De Jonghe
De Ceuster, Steens, Coelst et Max.
m

m

Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Movson
Thielemans, Lalemand, Semninckx, Leclercq et Solam

— 1271 —

(31 Octobre 1932)

12
Allocations

communales aux chômeurs
involontaires.
Propositions de M. Solau.

M. FEchevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 10 octobre 1932, le Conseil communal a
été saisi de deux propositions tendant, la première, à porter,
à partir du 1
octobre 1932, la majoration communale
aux chômeurs involontaires, de 5 à 7 francs par jour, pendant
la période statutaire; la seconde, à accorder, à partir de la
même date, aux chômeurs involontaires de Bruxelles, un
supplément communal de 50 p. c. sur les allocations familiales accordées par le Fonds national de Crise et ce, « pour
toutes les périodes de prorogation ».
L a question dont i l s'agit a fait l'objet de deux rapports
{Bulletin communal 1931, t. I, pp. 90 et 187) présentés, en
séances des 12 et 26 janvier 1931, au Conseil communal,
qui lui a consacré un examen particulièrement approfondi.
er

Le Collège ne peut que se référer aux renseignements
fournis et aux décisions prises à cette époque. Une des
principales raisons invoquées à l'appui de la demande d'augmentation du taux de la majoration communale, est la hausse
du coût de la vie. Nous estimons que cet argument manque
de base; en effet, le tableau reproduit ci-après montre :
a) Les fluctuations de l'indice moyen du coût de la vie et
b) les modifications du taux de la majoration communale.
a) 15 janvier 1927

.

755

15 décembre 1929 .

897

15 septembre 1932.

713

b) 24 janvier 1927,

4 francs.

16 décembre 1929, 5 francs.
—

On remarquera que Yindex-number actuel est inférieur
de 42 points à celui qui a justifié l'augmentation à 4 francs
du montant de la majoration communale.
E n ce qui concerne la seconde proposition tendant à accorder un supplément communal aux allocations familiales,
notre Collège, considérant notamment les difficultés financières actuelles, estime ne pouvoir proposer d'y donner
une suite favorable. Nous nous en voudrions de ranger la
Ville de Bruxelles ''parmi « les administrations publiques

(31 Orlobrr

—

1933)

1272

—

„ i dans l«ur désir louable de venir en aide aux chômeurs,
ont' contracté des engagements que l'ampleur de l a crise
actuelle ne leur permet plus de tenir » et auxquelles le Gouvernement se réfère dans le rapport au R o i proposant 1 arrête
royal du 2 juillet 1932 (1).
E n n'acceptant que les charges que nous sommes certains
de pouvoir supporter, nous avons l a conviction de r é p o n d r e
au vieu du Gouvernement qui, par l a circulaire d u 30 a o û t
1932, émanant conjointement du Ministre de l'Industrie,
du Travail et de la Prévoyance sociale et du Ministre de
l'Intérieur et de l'Hygiène, s'exprime comme suit :
M

« Nous attirons, dès à présent, l'attention des pouvoirs
communaux sur la nécessité impérieuse d'utiliser judicieusement au soulagement de toutes les misères, les ressources
dont ils peuvent disposer. Les communes sont exposées
à devoir combler le déficit des Commissions d'assistance
publique sollicitées par les familles, de plus en plus nombreuses, qui ne peuvent bénéficier des allocations du Fonds
national de Crise, soit qu'elles aient négligé, soit qu'elles
ne se s o i e n t pas trouvées dans l a possibilité de s'affilier
à des caisses de chômage.
» Nul ne pourrait prédire, à coup sûr, la fin prochaine
de la crise mondiale qui étreint notre pays; le bon sens
commande aux pouvoirs locaux de ne réaliser leur désir
de venir en aide aux malheureux que par des mesures auxquelles leurs moyens financiers leur permettront de faire
face pendant toute l a durée de l a période difficile que nous
vivons actuellement et sans charger d'une m a n i è r e inconsidérée les générations futures. E n agir autrement ne pourrait
qu aggraver les misères que l'on veut soulager. »

Les dépenses Supportées par la Ville, au cours du premier
semestre 1932, en ce qui concerne les chômeurs assurés,
se sont élevées à fr. 825,164-7*2, se décomposant comme
suit :
Majorations communales (5 francs par jour de c h ô m a g e
indemnisé)
fr. 594,871 80
10 p. c. des allocations du Fonds de crise .
vn

î n ï? T
r

.

230,292 92

réglementant temporairement l'intervention des pouV
5
s aux chômeurs affiliés à des caisses
agréées d'assurance contre le chômage involontaire
a

n

S l

e

s

a l l o e a t l O Q

_

|273 —

(31 Octobre 1932)

Si, durant Le premier semestre 1932, la majoration avait
été portée de 5 à 7 francs, la dépense supplémentaire
aurait
été de fr. 237,948-72, soit près de 500,000 francs pour l'année
entière.
Enfin, si la Ville de Bruxelles accordait les suppléments
communaux faisant l'objet de la seconde proposition (50 p. c.
sur les allocations familiales accordées par le Fonds de
crise), la dépense supplémentaire serait, pour l'année 1932,
d'environ 2,300,000 francs, en admettant que l'intensité du
chômage soit la même que pendant les six premiers mois
de l'année. L e total des dépenses de la Ville du chef de
l'aide aux chômeurs assurés, se serait, dans ces conditions,
élevé à près de 4,500,000 francs.
D'autre part, l'Administration n'a pu rester indifférente
au sort malheureux des indigents chômeurs non assurés,
et le Collège a invité la Commission d'assistance publique
à organiser un fonds destiné à aider les indigents dont i l
s'agit, ce qui entraînera une nouvelle charge pour l'Administration charitable et, conséquemment, pour les finances
communales.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de ne pas admettre les propositions
dont s'occupe le présent rapport.
M. l'Echevin Steens. Le Collège a examiné attentivement
la question posée par M . Solau. Je suis au très vif regret
de devoir lui dire que nous ne pouvons accorder une suite
favorable à sa proposition.
Comme le rapport le renseigne, semblable proposition a
été examinée à deux reprises par le Conseil communal, les
12 et 26 janvier 1931, et n'a pu être agréée.
Vous objectez la dévalorisation de l'argent, or, ïindex//unifier, qui était, en janvier 1927, à 755 points et en
décembre 1929, à 897, est tombé, en septembre 1932, à
713 points.
M. Solau. Je pourrai m'en tenir à ce que j ' a i dit le 12 octobre, lorsque, au nom de mes collègues socialistes, nous avons
déposé la proposition tendant à augmenter les indemnités
communales de chômage et de les porter de 5 à 7 francs
par jour. Je fais remarquer que l'argument du Collège consiste
à signaler que lorsque l'index était à 775, les allocations de
chômage étaient fixées à 4 francs par jour.
Qu'est-ce que cela signifie?
Tout simplement q u ' à ce moment déjà les allocations
de la Ville aux chômeurs étaient inférieures à celles qu'ils
touchaient avant-guerre.

(31 Octobre 1032)

— 1274 —

tant la -lierre, on accordait aux chômeurs involontaires
I franc par jour et ce franc valait 100 centimes-or ; actuellement les 5 francs qu'on leur accorde ne représentent que
70 cèntimes-or. Autrement dit, vous avez diminue leur
allocation de 30 centimes-or par jour.
Un autre argument invoqué par le Collège est qu'il n'entend pas mettre la Ville dans la situation financière difficile
où se trouvent les autres communes qui allouent des allocations plus élevées.
.1 iMne demande pourquoi la Ville de Bruxelles se préoccupe
de ce que font les autres communes ; la Ville de Bruxelles
doit gérer ses affaires ; elle n'a pas à contrôler celles des
autres. (Bruits de conversation à droite.)
M. Verhaeghe-de Naeyer. C'est pour cela qu'on ne veut
pas suivre les autres communes !
M. Solau. Je constate qu'aucune des communes de l'agglomération n'a failli à ses engagements. (Interruptions. —
Colloques.)
M. Lalemand. Monsieur Speeckaert, i l s'agit des chômeurs.
Alors, vous pourriez bien vous taire.
M. Speeckaert. Vous n'avez pas à me faire des observations ; vous n'êtes pas président.
M. Solau. Que ceux de mes collègues qui ne désirent pas
m'entendre quittent la salle...
M. le Bourgmestre. Je suis absolument d'accord avec
\ous sur ce point et je prie les membres de l'assemblée de
faire silence.
M. Solau. J'ai toujours, pour ma part, été respectueux
envers mes collègues, en les écoutant lorsqu'ils prennent
la parole. Je ne leur demande pas la réciprocité à mon égard,
mais s'ils ne veulent pas m'entendre, que, tout au moins,
ils aillent se livrer à leurs conversations particulières dans
la salle Maximilienne.
Je dis donc que nous n'avons pas à nous préoccuper de
ce que font les autres communes de l'agglomération bruxelloise. Ce que je constate, c'est que, jusqu'à ce jour, aucun
chômeur de ces communes n'a été privé des avantages que
ces communes ont décidé de leur accorder, que pas une
commune n'a failli à ses engagements et qu'elles ont continué
à payer les indemnités. Ce qui est vrai, c'est que le Gouvernement, lorsque les communes font appel à son aide, avance
les fonds. Elles auront à rembourser au Gouvernement.
L a Ville de Bruxelles ne doit pas employer ces arguments

— 1275 —

(31 Octobre 1932)

puur refuser d'augmenter les allocations qu'elle accorde aux
chômeurs. Je vous demande à nouveau ce que peut faire
un c h ô m e u r avec les 16 francs par jour qu'il touche actuellement? Je me suis permis de prendre quelques chiffres pour
vous donner un aperçu de ce que peut se procurer un ménage
se composant de quatre personnes et disposant de 16 francs
par jour : on peut, avec cette somme, acheter deux pains
par jour, 1 kilogramme de pommes de terre, pour 2 francs
de légumes, fr. 1-50 pour confectionner le potage, et je défie
n'importe quelle ménagère — i l y en a d'ailleurs parmi nous —
de faire un potage avec fr. 1-50 ; 1 franc de café par jour
et 10 centimes de chicorée, un demi-seau de charbon pour
2 francs, alors que le seau de charbon coûte 5 francs ; je p r é vois fr. 1-50 pour le gaz ou l'électricité et je compte 1 franc ;
fr. 1-50 de margarine, fr. 0-50 de graisse, 1 franc de lait,
fr. 0-50 de savon et d'épices. Vous rendez-vous compte de
ce qu'une ménagère peut faire avec 16 francs? I l n ' y a là
aucun centime pour du lard ou de la viande, pas de cotisations d'assurance.
Je demande si réellement votre coeur ne se laissera pas
atteindre et si vous ne voterez pas notre proposition en faveur
de ces malheureux. Ce n'est pas de leur faute qu'ils sont chômeurs. Ils ne demandent pas de toucher des allocations, mais
ils demandent du travail.
Ils demandent du travail et i l y aurait moyen de leur en
procurer: si le Gouvernement ou la Ville de Bruxelles voulaient
faire l'effort, ils pourraient décréter des travaux et les ouvriers
seraient très heureux d'être occupés et de toucher un salaire
p l u t ô t que des indemnités de chômage.
J'espère encore que vous vous laisserez attendrir et que
vous ne permettrez pas que les chômeurs bruxellois restent
dans cette situation inférieure à l'égard des chômeurs des
autres communes ; ce sont eux qui reçoivent l'indemnité
la plus petite de tout le pays. J'espère encore trouver i c i
des cœurs compatissants qui voudront faire quelque chose
en faveur de ces malheureux dont les familles souffrent de
privations. Car i l y en a qui ont faim, et vous pouvez vous
attendre, à l'approche de l'hiver, à ce que la situation s'aggrave. Quand on souffre de la faim, on ne sait pas ce dont
on est capable ; les chômeurs seraient bien excusables et c'est
vous qui en seriez responsables.
M. Lalemand. D ' i c i quelque temps, vous aurez aussi i c i
une marche de la faim.
M. l'Echevin Steens. Mon cher collègue, je vous ai dit
qu'avant la guerre la majoration était de 1 franc par jour.

— 1276 —

(.¡1 Octobre 1932)

Mai, v.ms oubliez <ue la Ville de Bruxelles était seule â cette
époque, a donner une allocation, ni la Province ni le Gouvernement n'intervenaient.
Vous faites connaître que d'autres communes paient
des allocations plus fortes; soit. Toutefois, chacun doit
connaître sa situation financière ; quant à nous, nous estimons avoir fait notre devoir, tout notre devoir dans la mesure
de nos moyens.
J'ai fait le relevé des charges. L a Ville a payé des sommes
qui, de 88,000 francs en 1923, se sont élevées à près de
900,000 francs en 1931 et avaient dépassé 1 million pour les
huit premiers mois de cette a n n é e ; si, durant le premier
semestre de 1932, on avait adopté votre proposition, la dépense
supplémentaire aurait été de 1,400,000 francs, soit 2,850,000
francs pour l'année entière.
(

M. Solau. Parfaitement, je l'ai dit.
M. l'Echevin Steens. D'autre part, nous avons pris
des dispositions nouvelles pour les chômeurs non assurés.
Nous nous sommes mis d'accord avec l'assistance publique
et, de ce chef, nous aurons encore une très forte majoration
de dépense.
Dans ces conditions, je crois que nous pouvons nous en
tenir à ce qui a été dit précédemment, lorsque l a question
a été examinée à deux reprises par le Conseil. Nous voulons
pouvoir continuer les secours aussi longtemps que ce sera
nécessaire et pour cela nous croyons devoir nous en tenir
aux observations faites par l'Etat dans sa circulaire du
30 août 1932. Nous devons prendre garde à la dépense, et
ne pas nous laisser aller à une générosité dangereuse.
M. Solau. Ce n'est pas une générosité que d'accorder
5 francs.
M. l'Echevin Steens. Je dois m'en tenir aux conclusions
du rapport, avec le regret réitéré de ne pouvoir suivre notre
honorable collègue dans sa généreuse proposition.
M. Solau. Je n'ai pas dit qu'il ne faut rien faire en faveur
des chômeurs non assurés ; mais cela c'est l'affaire du
Collège.
Je tiens à répéter que ce que vous faites pour les chômeurs
assurés de Bruxelles est insuffisant et à faire remarquer
qu'un chômeur assuré de Bruxelles touche moins que celui
qui habite une autre commune de l'agglomération bruxelloise.
Je ne parlerai pas d'Anderlecht, car vous vous mettriez à
crier; mais Ixelles, Molenbeek et Saint-Gilles, toutes

— 1277 —

(31 Octobre 1932)

communes qui ne demandant pas plus l'intervention du Gouvernement que Bruxelles, accordent plus à leurs chômeurs.
Je pense que si vous le vouliez, vous pourriez faire un peu plus,
sans mettre votre situation de trésorerie en danger ; votre
situation le permet d'ailleurs.
L ' o n invoque que nous n'avions pas donné notre adhésion
aux interventions en laveur des non-assurés.
Gela est inexact, mais ces interventions doivent se faire
en dehors du fonds de chômage.
J'insiste, Monsieur le Bourgmestre, pour que l'on mette
ma proposition aux voix. (Interruptions.)
M. l'Echevin Coelst. M . Camille Huysmans m'a
de vieux doctrinaire en faveur des non syndiqués.

traité

M. Semninckx. Il avait raison.
M. Leclercq. Ils doivent aller casser des vitrines, ils doivent
aller voler.
Des ouvriers qui gagnent 100 francs par semaine doivent
payer 12 francs au syndicat, et pour le journal, et nourrir
parfois deux enfants.
M. Van Remoortel. C'est grâce au syndicat qu'ils auraient
de plus gros salaires !
M. Semninckx. Parce qu'ils ne sont pas syndiqués !
M. Leclercq. Ils ne peuvent pas être s y n d i q u é s ! (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie de cesser d'interrompre.
M. Leclercq. Les employés du Grand Bazar doivent travailler onze heures par jour et ils ne sont payés que pour
huit heures et ne touchent que 450 à 500 francs par mois.
C'est une honte. E t , si vous êtes syndiqué, on vous met
i m m é d i a t e m e n t à la porte. Je dis que les syndicats doivent
être neutres ; la politique ne doit pas s'en mêler ; ils ne doivent
être ni socialistes, ni catholiques, car les syndicats socialistes
surtout servent à entretenir un tas de secrétaires et de permanents qui ne f. . . . rien.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Très bien ! Mais ce n'est
pas l'avis des socialistes.
M. Leclercq. Tout le monde doit manger, sauf les non
syndiqués et les exclus. (Interruption de M.
Semninckx.)
Il y a beaucoup d'ouvriers qui ne gagnent plus que 100 francs
par semaine. De cela ils doivent payer 12 francs au syndicat
(bruits, colloques) et quelques francs pour Le Peuple obliga-

(31 Octobre 1932)

— 1278 —

toire H leur reste donc 80 francs pour vivre une semaine,
pendant que leurs dirigeants en gagnent 3 à 400 francs par
semaine. {Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Semninckx, je vous invite
ilérativement à ne pas interrompre. Vous n'avez pas le droit
de troubler la séance.
M. Semninckx. Je réponds à M . Leclercq.
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole.
M. Leclercq. J'ai été exclu, et beaucoup d'autres avec
moi, parce que nous avions signé les listes électorales communistes et pour avoir été candidats, et cela s'appelle le
parti ouvrier ! Où voulez-vous que nous trouvions à manger ?
(Vives interruptions à Vextrême gauche.)
Et votre sale journal Le Peuple ne fait que salir des
ouvriers honnêtes, tandis que vous autres vous vivez de la
sueur des travailleurs. ( Violentes protestations à Vextrêmegauche.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous invite encore une
fois à cesser ces colloques.
M. Thielemans. Je voudrais poser une question à propos
du contrôle, qui est très sévère à Bruxelles. Les heures
changent journellement, et cela présente un grave inconvénient pour les chômeurs qui peuvent être induits en erreur
ou oublier l'heure du contrôle et perdre, par conséquent,
leur droit à l'indemnité. Je comprendrais que l'heure fût
changée hebdomadairement ; mais, tous les jours, c'est
excessif.
Je demande qu'on revienne sur cette décision. (Interruption de M. VEchevin Van de Meulebroeck.)
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole, Monsieur
l'Echevin, vous n'avez interrompu que trop souvent. (Rires.)
M. Lalemand. C'est lui la cause du désordre.
M. l'Echevin Steens. Je ferai remarquer à M . Thielemans
que nous accordons des dispenses chaque fois que des raisons
valables nous sont opposées. Quant aux modifications des
heures, on les. affiche chaque jour dans les locaux ; les
chômeurs ne sont donc pas pris au dépourvu.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les propositions de
M. Solau :
r

r

— 1279 —
Première

(31 Octobre 1932)

proposition.

« Le Conseil communal de Bruxelles décide qu'à partir
du 1 octobre 1932, les allocations communales aux chômeurs
involontaires seront portées de 5 à 7 francs par jour pendant
la période statutaire ».
er

Deuxième

proposition.

« Le Conseil communal de Bruxelles décide qu'à partir
du 1 octobre 1932 il sera accordé aux chômeurs involontaires de Bruxelles une allocation de 50 p. c. sur les allocations
familiales accordées par le Fonds national de crise pour toutes
les périodes de prorogation. »
er

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui ;
22 membres répondent non.
— En conséquence, les propositions de M. Solau sont
rejetées.
Ont voté pour : MM. Brunfaut, M Vromant, MM. Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Leeuw, Lalemand, Semninckx, Leclercq et Solau.
l l e

Ont voté contre : MM. Van de Meulebroeck, Wauwermans,
Pattou, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Verheven,
M
Van Hove, MM. Waucquez, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. De Jonghe, De Ceuster, Steens, Coelst et Max.
m e

m e

13
Repas scolaires. — Proposition de MM. Lalemand
et consorts.
M. l'Echevin fî. Huisman Van den Nest. La proposition
de l'honorable M. Lalemand est libellée comme suit : « Le
Conseil communal décide d'accorder gratuitement, pendant
toute la durée de la crise de chômage, aux enfants des chômeurs assurés et non assurés fréquentant les écoles officielles
II.

—

81.

(31 Octobre 1932^

— 1280 —

et Hbres à 10 heures, un bol de lait, à midi, un repas complet :
soupe, pommes de terre, légumes, viande ou poisson ».
\v;m( de statuer sur cette proposition, i l me p a r a î t nécessaire m i e le Conseil communal se rende compte, avant tout,
de la situation actuelle et sache comment le service est organisé dans nos écoles.
Tout d'abord, pour les enfants débiles et nécessiteux
tant des écoles communales que des écoles libres, des jardins
d'enfants et des écoles primaires, ces enfants reçoivent une
assiette de potage à base de viande, pommes de terre, haricots
ou autres légumes. Dans cette assiette de potage la quantité
de viande est de 75 grammes par litre.
La ration par enfant est d'un demi-litre pour les écoles
primaires et d'un tiers de litre pour les jardins d'enfants.
En ce qui concerne les enfants visés plus spécialement
par la proposition de notre honorable collègue, c'est-à-dire
les enfants des chômeurs — et j ' y ajoute les enfants particulièrement débiles et particulièrement nécessiteux — i l leur
est servi : tout d'abord le repas que reçoivent tous les enfants
dont je viens de parler et, ensuite, un repas spécial supplémentaire. Ce repas supplémentaire se compose, le matin d'un
déjeuner comprenant un bol de lait avec une couque ou une
couque et demie, soit environ 50 ou 75 grammes de pain :
on y ajoute du saindoux indigène. A midi, même repas que
celui qui est donné aux enfants débiles et auquel on ajoute,
selon les jours, une boulette de viande ou une tranche de pain
de veau qui se compose outre de viande, de pain, d'oeufs et
de graisse. Cette ration contient 60 grammes de viande
pour les enfants des jardins et 75 grammes pour ceux des
écoles primaires.
E n plus des œufs et du pain qui entrent dans la composition du pâté de viande, chaque enfant reçoit une brioche
de 75 grammes à l'école primaire ou de 50 grammes au jardin
d'enfants.
On a beaucoup parlé, au Conseil communal, du cassoulet.
Ce plat contient de 50 à 75 grammes de viande avec des
pommes de terre et des haricots.
M. Semninckx. L'avis des médecins n'a pas encore changé
à ce sujet.
M. l'Echevin f i Huisman Van den Nest. Ne m'interrompez
pas trop vite. Il sera toujours temps de me demander des
renseignements supplémentaires si ceux que je vous donnerai
ne vous satisfont pas.
L'honorable M . Lalemand propose de donner, à 11 h. 1 2 .

— 1281 —

(31 Octobre 1932)

un repas composé de soupe, de viande, de légumes, de
pommes de terre et de boisson ; l'intention de notre collègue est-elle de faire servir aux enfants un troisième
repas ?
Je ne le pense pas. L e Conseil comprendra q u ' é t a n t installé
depuis quelques jours à peine dans l'intérim des fonctions
d'Echevin de l'instruction publique, i l me soit impossible
de me prononcer i m m é d i a t e m e n t sur les modifications éventuelles à apporter au service des repas scolaires.
M. Lalemand. Nous sommes au mois de novembre.
M. l'Echevin il. Kuisman Van den Nest. Ne soyez pas si
impétueux.
D'un premier examen auquel j ' a i procédé, i l résulte que,
j u s q u ' à présent, ces repas ont donné satisfaction. Je rappelle que c'est, après avoir pris l'avis des trois médecins
faisant partie du Conseil communal, que le régime actuel a
été instauré, et i l semble qu'on en soit content.
Je n'ai d'ailleurs pas attendu l'interpellation de mon honorable collègue pour me renseigner aussi complètement que
possible. J ' a i d e m a n d é l'avis des chefs d'écoles : ils estiment
que les repas sont satisfaisants et fort nutritifs. J ' a i donné
également des instructions pour que les médecins des écoles
fassent, de leur côté, une enquête sur le point de savoir si
les repas actuellement donnés sont suffisants ; je les ai priés
de me faire également rapport sur les suggestions utiles
qu'ils pourraient me présenter, tant au point de vue de la
valeur nutritive des repas que de leur organisation. Je ne
ferme donc pas la porte à toutes les améliorations ou modifications, mais j'estime qu'il n'y a pas lieu d'accueillir votre
proposition.
M. Lalemand. Je ne vous cache pas que je m'attends à
voir réserver à ma proposition le même sort q u ' à celle de
mon collègue Solau.
Je commence par regretter le peu de courtoisie dont
certains membres du Collège font preuve à l'égard de leurs
collègues socialistes.
Vendredi dernier, au cours de la séance de section, j'avais
demandé que l'Echevin veuille bien nous faire connaître
les résultats des délibérations du Collège en ce qui concerne
ma proposition et le motif pour lequel elle ne fut pas examinée
en section. M . TEchevin V a n de Meulebroeck m'a renvoyé
à la séance de ce jour. Je trouve cela très incorrect.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a question n'intéressait
pas mon service !

( i l Octobre 1032)

— 1282

-

M. Lalemand. Alors, vous n'aviez pas besoin d'intervenir.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. J'ai donné mon avis
et j'avais le droit de le faire.
M Lalemand. Puisque vous n'êtes pas Echevin de l'instruction publique, vous n'aviez pas besoin de répondre au
n o m de ce dernier, intervention que je qualifie d arrogante.
Vous n'êtes pas encore, que je sache, Mussolini ! (On rit.)
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Pas encore ! Vous me
flattez, car vous semblez dire ainsi que je pourrais le
devenir.
M. Lalemand. Mesdames et Messieurs, la proposition
que je renouvelle n'a pas un but électoral, puisque je la
dépose après les élections; elle a simplement un but humanitaire : le soulagement de la misère qui va tous les jours
en s'aggravant. M . le Bourgmestre même le reconnaît puisque
dans son discours à l'Association Libérale i l a déclaré ce qui
suit : « Les collectivistes ont enregistré une avance, ce qui
se conçoit dans une période de trouble économique comme
celle que nous traversons et où la misère et le chômage
provoquent des mécontentements naturels ». (Extraits de
La Dernière Heure, le 11 octobre 1932).
Ce qui prouve bien ce que je disais tout à l'heure, d'autant
plus que nous sommes aux portes de l'hiver. Je ne veux pas
renouveler les discours que j ' a i déjà prononcés au cours
de plusieurs séances de la précédente session. Cependant,
depuis plusieurs mois la situation des chômeurs s'est encore
aggravée, par suite des mesures de contingentement. Le prix
du pain, du lait, du beurre, des œufs, ainsi que de tous les
aliments de première nécessité a augmenté d'une façon
effrayante. Le charbon coûte actuellement 40 francs plus
cher à la tonne. Je plains les malheureux qui doivent en
chercher par seau. Le prix du loyer ne se modifie pas.
J'entends déjà, sur les bancs de la gauche et de la droite,
dire que les loyers ont diminué ; je répondrai à cela, oui pour
ceux qui peuvent payer au delà de 500 à 600 francs, mais
pas pour les autres.
Personne ne voit une fin à la crise qui sévit. Que sera-ce
pendant les rudes journées d'hiver?
C'est pour cela, Mesdames et Messieurs, que nous vous
demandons de réfléchir. On invoque la situation financière
pour écarter notre proposition. Je puis vous certifier — et
c est cl ailleurs l'avis de plusieurs chefs d'école — que le repas
complet distribué à midi ne coûtera pas beaucoup plus cher

— 1283 —

(31 Octobre 1932)

que celui qu'on accorde actuellement. Que demandons-nous ?
A dix heures, un bol de l a i t ; à 11 h. 30, soupe, pommes de
terre, légumes et viande. Actuellement, le repas se compose
de soupe, couque. boulette ou cassoulet. De l'avis m ê m e
des chefs d'école, on donne trop de viande ; donnez un peu
moins de viande et remplacez-la, en partie, par des pommes
de terre et assez bien de légumes. Cette modification ne coûtera que quelques centimes de plus par t ê t e , et les enfants
auront un repas consistant et sain. J'insiste sur ce dernier
point. E n général, les enfants du peuple sont trop souvent
nourris de pain et de charcuterie. Leur santé exige impérieusement un repas chaud, abondant en légumes, indispensables
à leur croissance.
E n votant ma proposition, vous rendrez un grand service
non seulement aux enfants, mais aux parents, qui, faute
d'ouvrage, se trouvent devant ce fait atroce de ne pouvoir
convenablement nourrir leurs enfants. Je voudrais renouveler
ma demande concernant les enfants des faubourgs fréquentant nos écoles ; ces enfants paient le bol de soupe 75 centimes
et voient les nôtres recevoir un repas complet ; qu'on réclame
le coût de ce repas aux administrations intéressées. S i la Ville
accepte ces enfants comme élèves, elle doit, me semble-t-il,
les mettre à tous points de vue sur le même pied que les
autres.
Vous nous dites qu'on a n o m m é une commission de trois
médecins. Ces trois médecins ne sont pas d'accord. Le discours
que nous venons d'entendre nous a déjà été fait par
M . l ' E c h e v i n Jacqmain, en disant que tout était pour le
mieux dans le meilleur des mondes. Cette commission, par
qui a-t-elle été n o m m é e ? Mais par vous autres mêmes !
Notre collègue M . De Jonghe et le citoyen Marteaux vous
diront qu'un repas complet vaut cent fois mieux que
celui qu'on donne actuellement. Je vais souvent dans nos
écoles et je constate que les enfants savent difficilement
avaler la boulette froide qui leur est donnée avec du pain
sec. Nous le constatons par nous-mêmes : quand la nourriture est sèche, elle ne passe pas par la gorge.La modification
que je vous propose d'apporter au repas scolaire n ' e n t r a î nerait qu'une dépense supplémentaire de quelques centimes et je ne m'explique pas pourquoi vous ne voulez pas
l'accepter. Il serait préférable que vous donniez aux
enfants plus de légumes et moins de viande et j'espère
que le Conseil sera unanime pour admettre ma proposition.
M. De Jonghe. Mesdames et Messieurs, je ne partage pas
tout à fait les idées de M . Lalemand au sujet des repas scolaires. Notre collègue croit ou semble croire que les repas

qu'on distribue actuellement dans les écoles sont insignifiants,
mal préparés et d'une valeur nutritive contestable.
Je suis en mesure de vous affirmer que c'est là une erreur :
les enfants reconnus débiles ou nécessiteux reçoivent un bol
de lait sucré et un sandwich le matin ; ensuite, à midi, un
grand bol de soupe, une ration de viande et certains jours
du riz au lait.
Ces mets sont généralement appétissants et bien présentés
et les enfants s'en montrent friands. Il est évident que cette
ration n'est pas suffisante pour nourrir un enfant pendant
vingt-quatre heures, mais je pense que ce n'est pas là le but
que nous voulons atteindre; et l'eussions-nous voulu, je
crains fort que l'état de nos finances ne nous forçât à renoncer
à ce projet. D'ailleurs, je suis de ceux qui pensent qu'il ne
faut pas trop soustraire l'enfant à son milieu familial.
M. Lalemand. C'est très bien quand i l y a à manger au
milieu familial...
M. Leeuw. Chez Messieurs les bourgeois, cela
seul.

va

tout

M. De Jonghe. Quoi qu'il en soit, je suis cependant d'avis
qu'il y a lieu de faire quelque chose. J'ai remarqué, au cours
de mes visites d'inspection dans les écoles, qu'un certain
nombre d'enfants qui se font inscrire pour les repas scolaires
ne peuvent être accueillis parce que le nombre des rations
est limité. J'estime qu'en cette période de crise persistante
il y a lieu, pour la Ville, de faire un effort, et je demande
au Collège de prendre des mesures pour que le nombre de
rations puisse être augmenté de façon à pouvoir satisfaire
un plus grand nombre d'enfants.
M. Lalemand. Est-ce que vous considérez qu'il n'est pas
bon de donner beaucoup de légumes aux enfants?
M. De Jonghe. Mais non, les légumes sont bons.
M. Lalemand. C'est précisément ce que nous demandons :
de donner des pommes de terre chaudes et beaucoup de
légumes, avec moins de viande.
M. l'Echevin ff. Huisman Van denNest. Mesdames et Messieurs, d'abord deux mots de réponse à M . Lalemand J ' a i
entendu avec un grand étonnement qu'il critique la composition des repas scolaires. Il a dit notamment que l'on donne
trop de viande. Etrange reproche, à l'approche de l'hiver,
lout le monde sait que pendant la période de froid i l est

-

1283 —

(31 Octobre 1932)

vivement r e c o m m a n d é d'augmenter la q u a n t i t é de viande
et de graisse prise journellement. C'est une nécessité organique que préconisent tous les médecins.
M. Brunfaut. D'accord.
M. l'Echevin ff. Huisman Van den Nest. Vos renseignements
datent probablement de la période d'été, pour laquelle la
composition du repas pourrait être réexaminée, mais, pour
la période d'hiver, je ne suis pas de votre avis, et ce n'est
certes pas dans ce sens que je donnerais des instructions.
Je ne me refuse pas, au surplus, après avoir examiné la
question, à apporter au service des repas scolaires toutes
les améliorations possibles dans l'intérêt des enfants.
E n ce qui concerne l'augmentation du nombre de rations,
je m ' é t o n n e de l'observation de l'honorable M . De Jonghe.
Je voudrais savoir si elle porte sur les écoles libres ou sur les
écoles officielles.
M. De Jonghe. Je ne sais que ce qui se passe dans les écoles
libres.
M. Leclercq. Les écoles libres sont assez riches, elles n'onl
pas besoin de cela.
M. l'Echevin ff. Huisman Van den Nest. Nous sommes
tenus, en vertu des prescriptions légales, d'apporter un appui
légal aux écoles libres. I l ne nous est guère possible, dans
l'organisation du service, de dépasser le nombre des rations
qui nous sont demandées.
Je sais cependant que la soupe est toujours distribuée
avec é n o r m é m e n t de largesse ; elle est toujours confectionnée
en plus grande q u a n t i t é que le nombre de rations demandées.
M. De Jonghe. Je parle des repas.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je fais, en ce cas,
la m ê m e réponse que pour la soupe. A u surplus, permettezmoi de vous dire que vos observations portent sur des questions de détail, qui peuvent toujours être réglées par une
simple note. Il devrait toujours en être ainsi lorsqu'il n'y a
pas de question de principe engagée.
M. Lalemand. Monsieur l'Echevin, savez-vous que les
boulettes que vous donnez aux enfants sont froides?
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Vous êtes, sans aucun

(31 Octobre 1032}

— 1286 —

doute au courant du service de l'organisation de la soupe et
des repas scolaires ; vous savez alors que les repas sont faits
dans la cuisine centrale et apportés en bidons par camionautomobile dans les diverses écoles où les concierges ont pour
instructions de faire réchauffer les repas, de m a n i è r e à les
servir chauds aux enfants. Il est possible que, dans l'une ou
l'autre école, par suite d'une négligence du concierge, les
repas aient été servis tièdes au lieu de chauds ; je renouvellerai
les instructions en ce sens.
M. Lalemand. Je suis d'accord avec vous parce que vous
venez d'entrer en fonctions. Mais j'espère que vous vous
efforcerez d'améliorer la situation.
M. l'Echevin îî. Huisman Van den Nest. Je ferai mon
possible dans l'intérêt des enfants. C'est le seul engagement
que je puisse prendre.
M. le Bourgmestre. Demandez-vous un vote sur
proposition, Monsieur Lalemand?

votre

M. Lalemand. Non, Monsieur le Bourgmestre, nous attendons ce que va faire M . l'Echevin.
M. Waucquez. Je félicite M . Huisman V a n den Nest de
la déclaration qu'il vient de faire au sujet de la distribution
de repas scolaires dans les écoles libres.
M. l'Echevin ff. Huisman Van den Nest. C'est la loi.
M. Waucquez. Il m'est agréable de vous entendre rappeler
le principe légal, parce qu'il n'a pas toujours été appliqué
avec la même exactitude et la même ponctualité par la Ville
de Bruxelles.
M. l'Echevin îî. Huisman Van den Nest. Je me conformerai
à la loi : je ne ferai rien de plus, ni rien de moins.
M. Waucquez. Je viens de dire que je suis heureux de
vous avoir entendu rappeler le principe légal et plus particulièrement encore de vous avoir entendu déclarer qu'il y a,
dans cette matière, une question de fait à rechercher et à'
contrôler. Nous prendrons donc le soin de vous faire connaître les nécessités réelles des écoles libres, nécessités qui
seront vérifiées et contrôlées, étant entendu que, dans l a
mesure de fait de ces nécessités vérifiées et contrôlées, i l sera
fait droit totalement aux légitimes demandes.
— L'incident est clos.

— 1287 —

(31 Octobre 1932)

14
Proposition de M. De Mot : « Le Conseil communal émet
le vœu de voir le Gouvernement renoncer
aux mesures de contingentement des produits étrangers ».
M. De Mot. Mesdames et Messieurs, le monde subit, en ce
moment, une crise intense. Dans le passé s'étaient produites
des dépressions économiques analogues, notamment en 1848
et en 1876 ; mais après des périodes plus ou moins longues
d'épreuve, on put enregistrer le retour à la situation normale.
Il en sera probablement de même de la crise actuelle, à la
condition que les gouvernements renoncent à une politique
économique qui est de nature à aggraver la situation et à
amener la ruine générale. Je veux parler du système des
contingentements. L a crise a eu pour résultat de diminuer
considérablement la production, les consommateurs réclamant de moins en moins de marchandise, et par suite, le
nombre de chômeurs ne cesse d'augmenter.
Quelle est la solution à adopter pour remédier à cette
situation? U n enfant la trouverait. I l suffirait de favoriser
la consommation en facilitant les échanges internationaux ;
au lieu de cela, que font les gouvernants ? Ils ont établi des
barrières douanières infranchissables et, de plus, un système
contraire à tous les principes d'économie politique, c'est-àdire le contingentement.
Le résultat le plus clair de cette politique, c'est l'augmentation du chômage. L a situation est d'ailleurs la même dans
la plupart des pays étrangers et la Société des Nations a été
aussi impuissante à supprimer cette guerre économique
qu'à résoudre d'autres conflits d'ordre politique.
Mais nous n'avons pas à nous occuper des autres pays ;
parlons de la Belgique.
Or, dans un pays qui a toujours été libre-échangiste, où
tous les hommes politiques ne cessent de proclamer leur foi
dans le libre-échange, le Gouvernement suit la déplorable
politique des voisins et établit des mesures de contingentement.
Vous vous souviendrez des abus auxquels ont donné lieu
les licences. A cette époque, lorsqu'on se plaignait de ce
système qui avait pour résultat de réduire l'offre, d'où une
hausse des prix, on prétendait le justifier en disant : » l'on
ne peut pas laisser rentrer les marchandises étrangères,
cela aurait pour effet de faire dégringoler notre change ».
Sans vouloir être trop cruel, je vous rappellerai que le

(Ml Octobre 1932)

—

1288

-

système des licences n'a pas empêché la chute de notre franc.
Le Gouvernement belge aurait eu pour devoir de ne pas suivre
les crouvernements étrangers dans leurs errements de ne
pas établir de mesures de contingentement et de se borner à
considérer les droits de douane comme une ressource fiscale
qu'on doit percevoir pour faire face aux besoins du pays.
Si cette politique avait été maintenue, i l est certain que
le coût de la vie se serait abaissé, que nous aurions pu continuer
à exporter, tandis que nous nous exposons à des représailles
économiques, et que, pouvant produire à meilleur marché
que les pays à contingentement, nos débouchés étrangers
se seraient ouverts à nouveau, d'où atténuation de la crise.
Au lieu de cela, qu'a-t-on fait? On a établi tout un système
de contingentement. Résultat : l'index remonte. Le contingentement n'a d'autres résultats que de favoriser certaines
classes au détriment de la généralité, de permettre au Boerenbond de vendre des sacs de blé plus chers, tandis que le prix
du pain s'élève, ce qui aggrave le sort de toute la population.
L'exemple que je cite pour le pain peut se répéter pour
d'autres produits. Mais le Gouvernement est à la remorque
du Boerenbond et i l suffit que ce dernier émette des v œ u x
pour que le Gouvernement fasse abstraction de tous les
principes économiques et s'engage dans une voie absolument
néfaste. Aujourd'hui, on dit qu'on va abandonner le régime
de contingentement, mais j ' a i lu qu'à l'intervention du Boerenbond le système allait être maintenu pour certains produits. Politique déplorable, qui n'a d'autre effet que d'aggraver les charges qui pèsent sur le peuple en augmentant
le coût de la vie et en mettant l'industrie belge dans l'impossibilité de lutter avec l'industrie étrangère.
J'estime que le Conseil communal de la capitale doit élever
la voix en cette matière et dire, ce qui est le sentiment de
toute la population, qu'il faut que le régime du contingentement prenne fin. Je propose donc d'émettre le v œ u de voir
le Gouvernement y renoncer.
M. Van Remoortel. Permettez-moi d'abord de faire remarquer qu'il s'agit d'une manœuvre purement électorale et que
ce n'est pas un objet qui entre dans les attributions du Conseil
communal.
Or, M . le Bourgmestre n'a point posé la question préalable, parce qu'il s'agit de ses amis libéraux qui, en réalité,
tentent une manœuvre de haute politique à~ la veille des
élections législatives, manœuvre cousue de fil gris et qui ne
réussira point.
Vous connaissez le jeu des devinettes : Quel est le comble
de 1 habileté pour un architecte ? Quel est le comble de la Ion-

1289 —

(31 Octobre 1932)

gueur pour un chef d'orchestre ? On pourrait y ajouter :
quel est le comble de la naïveté pour un libéral ?
Je réponds : se figurer qu'il parviendra à faire croire aux
électeurs que son parti n'est pas responsable des contingentements alors q n ' i l faisait partie du Gouvernement.
M. De Mot. Pas moi, car je n'y serais pas resté longtemps.
M. Van Remoorteî. Le parti libéral était d'accord ave'; ]e
parti catholique et vos amis ne se sont pas retirés du Gouvernement pour protester contre une politique anti-libérale.
Us ne se sont retirés q u ' a p r è s le verdict du corps électoral du
9 octobre dernier.
Après avoir, d'accord et pendant des années, avec les
catholiques fait une politique qui a amené le renchérissement
de la vie, vous abandonnez M . Renkin afin de faire croire au
corps électoral que ce sont les catholiques seuls qui ont tout
fait, alors que vous avez à partager leurs responsabilités.
E t vous êtes assez naïfs pour croire que l'on va passer l'éponge
sur tous ces faits !
E n ce moment, nous assistons à des actes pleins d'outrecuidance.
Dans un manifeste électoral, les libéraux n'annoncentiJs pas qu'ils restent partisans d'une politique basée sur le
libre-échange ? Ne rappellent-ils pas la lettre du R o i , comme
si c'était eux qui l'avaient écrite? Les accords d'Ouchy parce
que M . Paul Hymans les a signés? Ils oublient de faire le
bilan du protectionn sme gouvernemental auquel ils ont
collaboré. A u début de cette année, ce bilan se soldait par
75 millions de droits sur l'avoine, 90 millions sur le sucre,
100 à 150 pour l'obligation de mouture, 640 sur la viande, 50
sur le café, soit près d'un milliard de francs prélevé sur les
ressources de la masse, sur les salaires et même sur les indemnités de chômage, puisque, avec ces indemnités de chômage,
il faut manger.
A cela s'ajoute le contingentement.
Messieurs les libéraux, vous aurez beau, à la veille d'une
consultation nationale, exhumer, comme vous le faites
tous les quatre ans, quelque fossile. Ce n'est pas pour vous,
Monsieur De M o t , que je dis cela ! (Rires.)
;

M. De Mot. Je sais que naguère on m'a appelé iguanodon.
(Nouveaux rires.)
M. Van Remoorteî ... d'exhumer, dis-je, quelque fossile
dans vos meetings électoraux, cela n'empêchera pas les
électeurs de vous juger et de vous rendre seuls responsables
du renchérissement de la vie !

Octobre 1932)

—

—

Pris ensemble, vous serez pendus ensemble! (Très
Très bien ! à l'extrême gauche.)

bien!

M. 1"Echevin ff. Huisman Van den Nest. Vous pourriez
faire' allusion au contingentement du poisson qui a été demandé par M . Anseele. (Bruit, colloques.)
M. le Bourgmestre. Le ton électoral du discours de M . Van
Remoorteî montre l'inconvénient qu'il y aurait à donner
trop d'ampleur, en ce moment surtout, à un débat comme
celui qui s'est ouvert devant le Conseil communal.
Je demande donc aux orateurs d'être brefs, la question
étant, d'ailleurs, d'intérêt général, plutôt que d'intérêt
communal.
M. l'Echevin Coelst. L'observation que vient de faire
M. le Bourgmestre s'adresse évidemment à l'auteur de la
proposition, M . De Mot.
Celui-ci impute, bien à tort, au « Boerenbond » l'augmentation des chiffres de l'index. Il est certain que cette
augmentation est saisonnière. Il suffit, en effet, de consulter
les revues du travail pour se rendre compte, que pendant les mois d'hiver, l'augmentation de l'index est chose
normale.
M. l'Echevin ff. Huisman Van den Nest. Elle eut été moins
forte s'il n'y avait pas eu les contingentements.
M. l'Echevin Coelst. Je crois, au surplus, que la question
des contingentements n'est pas aussi simple que l'exprime
M . De Mot. Tous, tant que nous sommes ici, nous sommes,
je pense, libres-échangistes...
Une voix à droite. Pas toujours ou en paroles !
M. l'Echevin Coelst. Mais l'amour du principe ne doit
pas aller jusqu'au suicide.
M. Van Remoorteî. Vous violez vos principes par amour.
(Interruptions.)
M. Van Remoorteî. Nous ne sommes pas au Gouvernement !
M. l'Echevin Coelst. Lorsque les pays limitrophes contingentent, pour défendre leur production nationale, tous les
produits que nous leur vendons, ou en interdisent brutalement l'entrée chez eux et nous inondent, en revanche, des
matières qu'ils produisent de manière à mettre en péril nos
propres industries, devons-nous rester les bras croisés?
M. Anspach-Puissant. Oui, certainement.

(Interruption.)

M. le Bourgmestre. Je donnerai la parole aux orateurs
qui la demanderont, mais pas d'interruption, s'il vous p l a î t .

— 1291 —

(31 Octobre 1932)

M. TEchevin Coelst. Remarquez que les contingentements
ne sont jamais décrétés qu'après une longue et minutieuse
enquête à laquelle collaborent différents ministères.
M. Semninckx. Le « Boerenbond ».
M. l'Echevin Coelst. Ne parlez pas de choses que vous ne
connaissez point. Vous savez ou devriez savoir qu'aucune
mesure de contingentement n'est prise sans, au préalable,
avoir été soigneusement examinée par le Ministre des
Affaires Etrangères, par le Ministre des Finances et ensuite
par le Ministre de l'Industrie et du Travail. Vous pensez
bien que l'honorable Ministre des Affaires étrangères,
M . Hymans, pour ne citer que celui-là, qui a toujours
combattu en faveur du libre-échange dans les pays qui nous
entourent, ne se serait pas rallié aux contingentements s'il
n'avait pas été convaincu de ce qu'ils s'imposent pour notre
sauvegarde. Je suis fondé à vous dire que jamais un contingentement n'a été arrêté sans avoir fait l'objet d'une délibération en Conseil des Ministres, et sans avoir réuni
l'unanimité des membres présents. (Exclamations et protestations.)
M. l'Echevin ff. Huisman Van den Nest. Vous n'en savez
rien !
Plusieurs voix. Vous n'en savez rien. (Bruit et colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Si je le sais, renseignez-vous, vous le
saurez aussi. On a commencé par contingenter quoi? D'abord
le charbon. A la demande de qui? Des députés socialistes.
J'étais présent à une section de la Chambre lorsqu'un député
du Hainaut est venu faire une déclaration d'une naïveté
désarmante. Oui, je suis libre-échangiste à tout crin, avouat-il, mais tout de même, dans la situation de nos charbonnages,
je ne puis laisser sans défense nos mineurs, qui, sinon, demain
seront sans pain.
M. Vermeire. Vous contestez l'honorabilité des marchands
de gaz et d'électricité qui prennent leur charbon à l'étranger.
(Interruption.)
M. l'Echevin Coelst. Je ne m'occupe pas de cela èn ce
moment. Je vous dis ici ce que j ' a i vu et entendu. D'ailleurs,
personne n'ignore que ce contingentement des charbons a
été pris à l'initiative du groupe socialiste...
Voix socialistes. Des mineurs socialistes. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Si l'on continue à interrompre, je

(31 Octobre 1032)

_

1292 —

renverrai la suite du débat au comité secret : nous n'avons
pas à nous livrer ici à des parades électorales.
M l'Echevin Coelst. Pensez-vous que ce contingentement
n'ait pas fait augmenter les prix du charbon? Je lis dans
l'index publié dans la Revue du Travail, que le chiffre indiciaire a monté de 852 au mois de juillet, à 922 au mois de
septembre, soit une différence de 70 points, différence dont
le contingentement a été cause pour une grande part.
Puis, en second lieu, on a contingenté le poisson ; et, lorsque
la mesure, par voie d'interpellation, a été suggérée à la
Chambre, personne n'a protesté, pas même M . Anseele, vous
pensez bien. Il est fâcheux que l'index des prix de détail ne
comporte, comme poisson, que le hareng-saur, sinon, vous
verriez que l'index aurait aussi été influencé par ce contingente nient qui a, sans aucun doute, eu une répercussion sur le prix
du poisson. Personne cependant, sur les bancs de la gauche
socialiste n'a protesté contre le contingentement du poisson.
Pas plus, d'ailleurs, que contre le contingentement des chaussures. Vous savez tous qu'un très grand fabricant de chaussures tchécoslovaque, voyant les frontières se fermer devant
ses produits, avait jeté son dévolu sur la Belgique et avait
l'intention formelle de ruiner notre industrie nationale de
la chaussure.
Je sais que divers députés appartenant à diverses nuances
de l'opinion ont fait des instances formelles auprès du Ministre
des Affaires étrangères pour qu'il fût mis un terme à ce véritable dumping.
M . Bata, mort tout récemment, n'était pas soumis à toutes
les exigences sociales que subit notre industrie.
M. Solau. 11 faisait ses œuvres sociales lui-même.
M. l'Echevin Coelst. 11 pouvait faire travailler ses hommes
autant d'heures qu'il voulait et, par dessus le m a r c h é , i l les
payait en marchandises. Il était impossible d'entrer en concurrence avec cet homme. Des milliers d'ouvriers de la chaussure
de l'arrondissement de Bruxelles auraient été r é d u i t s au
chômage si l'on n'avait pas contingenté d'une façon convenable.
D'ailleurs, n'avons-nous pas nous-mêmes fait ici du protectionnisme? Vous savez qu'en ce qui concerne les adjudications des fournitures de charbon pour nos régies, nous avons
été sollicités pour donner la préférence à nos charbons nationaux. Il en fût de même pour nos carrières. M . le Conseiller
socialiste Lalemand est revenu, pendant plusieurs séances
sur la nécessité qu'il y avait de protéger tous les travailleurs
nationaux et d imposer les pavés du pays

— 1293 —

(31 Octobre 1932)

M. Semninckx. M . Lalemand avait demandé que pour
la réception des fournitures étrangères l'on se montre aussi
sévère que pour les Belges.
M. lEchevin Coelst. Je réponds à l'interruption faite par
M . Semninckx en disant qu'il se trompe. Les pavés de Suède
étaient offerts à un prix plus avantageux que ceux de nos
carrières.
M. le Bourgmestre. Veuillez abréger, mon cher collègue.
M. l'Echevin Coelst. Je comprends votre désir, mais le
déplore, car je voudrais répondre complètement aux orateurs précédents.
M. le Bourgmestre. Nous avons à examiner, en comité
secret, plusieurs objets d'ordre administratif. D'autre part,
il importe que l'examen du budget puisse être abordé tout à
l'heure en Sections réunies.
Je propose donc de renvoyer la suite de la discussion à
une séance ultérieure. (Adhésion.)
Le procès-verbal de la séance du 10 octobre 1932 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures et quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et vingt-cinq minutes.

(31

Odobre

—

1932)

1294

COMITÉ SECKET DU 31

—

OCTOBRE

1932.

Le Ôonaeil, modifiant sa délibération du 1 1 janvier 1 9 3 2 , d é c i d e
q u ' à f avenir les sections so r é u n i r o n t selon leur ancien horaire
et dans leur ancien local.
Il approuve lea cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des adjudications :
1 ° Fourniture d'objets nécessaires aux ouvrages manuels
les écoles primaires communales pendant T a n n é e 1 9 3 3 ;

dans

2 ° Fourniture d'objets classiques pendant T a n n é e 1 9 3 3 ;
3 ° Eglise Sainte-Catherine. — Etablissement d'un

échafaudage;

4° Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — T r a v a u x de
ration e x t é r i e u r e de la haute nef et ses toitures;

restau-

5 ° Fourniture, montage et placement d'un groupe de secours
h y d r o é l e c t r i q u e à chacune des sous-stations de la rue L u t h e r , n ° 2 7 ,
et du Palais d'Egmont, à Bruxelles;
6° Habillement des agents de police, des g a r ç o n s de bureau,
des messagers-facteurs, des gardiens de l ' H ô t e l de V i l l e , etc.;
7 ° Fourniture de lampes à incandescence.

Tl approuve Tadjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a é t é
procédé |>ar la Commission d'assistance publique :
Travaux de transformation à e x é c u t e r à l'Hospice des Orphelines
en vue de l'installation des enfants assistés.

11 n o m m e M " ' Putzeys en q u a l i t é de membre effectif du C o m i t é
scolaire du J a r d i n d'enfants n° 3 .
11

I l accepte la démission offerte par M . R u y l o f t , H e n r i , de sa
q u a l i t é de membre délégué des parents d'élèves du C o m i t é scolaire
de l'Ecole primaire n
30/31.
o s

I l nomme M . Verschaeven, Auguste, en q u a l i t é de membre
délègue des parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n
30/31.
o s

—

(31 Octobre 1932)

1295 —

11 nomme M . Seeldrayers, Rodolphe, en qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 4.

Il accepte la démission offerte par M
De Capper, Laure, de
ses fonctions de professeur de musique et décide de proposer à
M . le Ministre des Sciences et des Arts la mise à la pension d'office
de la p r é n o m m é e .
l l e

Il accepte la démission offerte par M
V a n Meerbeek-Maingie,
Elisa, de ses fonctions de directrice d'école primaire, émet un
avis favorable sur sa demande de mise à l a pension et l u i confère le titre de directrice honoraire d'école primaire.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Maegerman, Jean-Baptiste,
de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Brohart, Pierre de ses
fonctions de directeur d'école primaire, é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension et l u i confère le titre de
directeur honoraire d'école primaire.

Il accepte la démission offerte par M . Vandersmissen, Jean, de
ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . V a n Reeth, Jean-Baptiste
de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise cà la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Goffard, Georges, de ses
fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte
ses fonctions
rable sur sa
de direoteur

Il

nomme

la démission offerte par M . V a n L u y t e n , Albert, de
de directeur aux écoles primaires, émet un avis favodemande de mise à la pension et lui confère le titre
honoraire d'école primaire.

M

l l e

Herman, Marguerite, M

m

e

Rigaux-Baudouin

Octobre .1932)

—

1296

—

Lucienne M""' Viereudeels, Louise, Schmitz, Georgette, Rogiers,
Kita et Le Breun, Rosa, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice primaire.
Il nomme M M . Flon, Georges, De Bock, Arthur, Dirickx, Guillaume, Deroover, Charles, Heyvaert, Edouard, Jouret, A n d r é ,
Keller, François, Theismann, Pierre. Uyttebrouck, Maurice, Vander
Stock. Maurice et Delval, Jean, à titre définitif, aux fonctions
d'instituteur primaire.
Il confirme la désignation de M . Van Nerum, Louis, en qualité
de régent aux écoles moyennes.

Il accepte la démission offerte par M . Van Nerum, Louis , de
ses fondions de directeur d'école moyenne émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension et lui confère le titre de
directeur honoraire d'école moyenne.

11 accepte la démission offerte par M . Logelain, Pierre, de ses
fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts, émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension et l u i confère
le til re de professeur honoraire à l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il accepte la démission offerte par M
Harchy, Olga, de ses
fonctions de professeur de coupe aux écoles professionnelles et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide d'assimiler M . Proumen, directeur de l'Institut des
Arts et Métiers, aux directeurs d'école normale primaire au point
de vue du traitement.
Il complète comme suit le Conseil d'administration de l'Institut
des Arts et Métiers :
Membres patrons
Effectifs : M M . Michelet, Bracke et Divoort;
Suppléant

: M . Campain.
Membres ouvriers

Effectifs : M M . Christiaens, Hellinckx et Van der Voordt ;
Suppléants

: M M . D'hondt, Derix et De N i l .

— 1297 —

(31 Octobre 1932)

11 autorise le Collège a ester en justice contre divers.

Il alloue une indemnité
membre du personnel.

pour

travaux

extraordinaires à un

Il décide la cession de gré à gré à la Compagnie Immobilière
Bruxelles-Centre d'un terrain situé rue de Laeken, 43.

Il émet un avis favorable à l'entrée de la commune de WoluweSaint-Pierre dans la Société Coopérative « Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie de l'agglomération bruxelloise ».

Il approuve un projet de contrat à intervenir entre la Ville de
Bruxelles et la Société Coopérative « Laboratoire intercommunal de
chimie et de bactériologie de l'agglomération bruxelloise » relatif
à la location, par la Ville, d'un immeuble sis à Bruxelles, 3, rue du
Maelbeek.
I l émet un avis favorable à la conclusion, par la Société Coopérative « Laboratoire intercommunal de chimie ot de bactériologie de
l'agglomération bruxelloise », d'un emprunt à consentir par la Ville.

Il modifie les conditions
de l'Eeuyer, n 13-15, à M
o s

m

de location de l'immeuble, sis rurî
veuve de Spirlet.

e

-

Í2!»8

— 1299 —

V I L L E

DE

B R U X E L L E S

SERVICE DU

GAZ

RÈGLEMENT

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 75 et 78 de la loi communale,
Revu le règlement du service du gaz du 11 février 1895,
ARRÊTE

:

Le service de la fourniture du gaz est régi par les dispositions suivantes :
CHAPITRE
CONDITIONS

PREMIER.
D'ABONNEMENT.

A R T I C L E P R E M I E R . — L a Ville fournit le gaz, dans les rues
où elle établit les canalisations, à tout consommateur, sur
demande signée portant engagement de se conformer aux
conditions du présent règlement.
Le présent règlement est en vente, au prix fixé par le
Collège, dans les bureaux du service du gaz de la Ville, où i l
peut être consulté gratuitement.
A R T . 2. — Des formules de demande d'abonnement sont
mises à la disposition du public, dans les bureaux du service
de la distribution du gaz. Elles sont adressées au domicile
des personnes qui en font la demande.
II. — 82.

—

1:300 —

Les demandes d'abonnements doivent contenir les renseignements suivants :
I" L'état civil -complet bt exact, la profession, le domicile
actuel et la signature de l'intéressé;
2° Le lieu précis (rue, numéro, étage) pour lequel l'abonnement est demandé;
30 L'indication du dernier abonnement contracté antérieurement avec, la ville de Bruxelles," pour eau, gaz ou électricité;
4° S'il s'agit d'une société ou de toute autre personne
morale, la nature exacte de celle-ci, le siège social, les noms,
prénoms et qualité des personnes qui signeront valablement
pour elle;
50 S'il s'agit d'un commerçant ou d'une société commerciale, le numéro de l'inscription au Registre du commerce.
6° S'il s'agit de copropriétaires, ou de consommateurs
voulant contracter en commun, ou d'associations n'ayant
pas la personnification civile, déclaration signée par deux
co-intéressés (ou plus si l'Administration l'exige), portant
que chacun d'eux se reconnaît responsable solidairement pourla totalité de ce qui sera dû à la Ville (avec état civil complet,
profession et domicile).
1

Pour les parties privatives des immeubles à copropriété
selon le régime de la loi du 8 juillet 1924, chaque consommateur occupant devra souscrire un abonnement personnel ;
pour les parties communes, l'abonnement ne sera accord»''
que moyennant déclaration de deux consommateurs occupant
(ou plus si l'Administration l'exige) portant que chacun
d'eux se reconnaît responsable solidairement pour la totalité
de ce qui sera dû à la Ville.
L'Administration pourra conclure avec des abonnés, des
contrats pour la fourniture du gaz, dans des cas spéciaux
et à des conditions à déterminer par le Collège.
A R T . 3. — L'abonné contracte l'abonnement pour une
durée indéterminée, à partir du placement du compteur ou
de la signature de la reprise de l'abonnement.
L'abonné pourra mettre fin au contrat par une renoncial ion
écrite adressée au Collège; cette renonciation ne portera ses
effets que lorsque le compteur aura été scellé ou que l'abonnement aura été repris régulièrement par le nouveau consommateur.
Jusqu'à
moment, l'abonné reste responsable de tontes
les sommes dues à la Ville à quelque titre que ce soit.
m

— 1301
A R T . 4. — Si, au cours de l'abonnement, des modifications
étaient apportées au présent règlement ou aux tarifs et
prix en vigueur, l'abonné sera réputé y donner son adhésion,
à moins qu'il ne notifie à la Ville et par écrit, une v o l o n t é
opposée.
A R T . 5. — La Ville se réserve de mettre fin à l'abonnement,
en tout temps, moyennant un préavis d'un mois par simple
lettre.
A R T . 6 . — Le gaz est délivré par compteur. Le prix du gaz
est fixé par le Conseil communal; le prix de location des
compteurs ainsi que toutes les redevances à payer sont
fixés par le Collège.
A R T . 7. — L a Ville donne en location des appareils de
cuisine et de chauffage moyennant une redevance annuelle.
Une exposition permanente est ouverte au service de la
distribution du gaz.

C H A P I T R E IL
BRANCHEMENTS

ET COMPTEUR?.

A R T . 8. — L a Ville établira, aux frais de l'abonné, le
branchement et ses accessoires, depuis la conduite principale
jusqu'au compteur du rez-de-chaussée. Ce branchement et
ses accessoires restent la propriété exclusive de la Ville.
L a réfection des peintures et toutes autres réparations
rendues nécessaires par l'établissement des branchements
sont à la charge de l'abonné.
L'entretien des branchements est à charge de la Ville;
celui des prolongements est à charge de l'abonné.
A R T . 9 . — Le modèle, la marque et le calibre du compteur
sont décidés souverainement par l'Administration.
Moyennant le prix de la location du compteur, la Ville
se charge de son entretien et des réparations éventuelles
causées par la vétusté. Toutes autres réparations, pour quelque
cause que ce soit, sont à la charge de l'abonné.
Lorsqu'il sera découvert qu'il existe des dégâts ou détériorations au compteur, l'abonné sera invité à faire une
constatation contradictoire avec les préposés de la Ville.
A défaut de se prêter à cette formalité, dans le délai fixé,
lu Ville aura le droit d'interrompre la fourniture, et, en toute

-

1302

-

[wpothèse, l'abonné sera considéré tenir pour exactes les
i onstatations et évaluations faites par l'Administration.
Le compteur doit être proportionné à la plus grande consommation.
Le placement du premier compteur est gratuit. L e placement de compteurs supplémentaires est facturé en tenant
compte de la main-d'œuvre.
Le remplacement d'un compteur par un autre d'un calibre
plus fort se fait sans frais pour l'abonné.
I ,e remplacement d'un compteur par un autre d'un calibre
plus petit, ainsi que le déplacement d'un compteur sont
facturés en tenant compte de la m a i n - d ' œ u v r e et, éventuellement, des matériaux employés.
Les locaux où se trouvent des branchements ou des
compteurs doivent être parfaitement ventilés en tout temps.
A R T . 10. — Tout compteur ayant cessé d'être utilisé
pendant une période de trois mois pourra être retiré d'office
par les soins de l'Administration.
L a Ville n'autorise plus le placement des compteurs qui
sont la propriété des abonnés; pour ceux de ces compteurs
actuellement en service, ils seront entretenus et réparés aux
frais des abonnés et par leurs soins. Cet entretien comprend
le remplacement des vis brisées accident 3llement dans leurs
écrous par les releveurs.
L'enlèvement de ces compteurs se fait aux frais de l ' a b o n n é .
Lorsque l'Administration juge qu'un compteur appartenant
à l'abonné doit être réparé, elle le remplace par un compteur
provisoire pendant la durée de la réparation.
Les frais du remplacement et la location du compteur
provisoire sont à la charge de l'abonné.
A R T . 11. — L'abonné est responsable de la consommation
renseignée par le compteur; toutefois, celui-ci pourra être
soumis à une vérification aussi souvent que l'Administration
ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l ' a b o n n é
et que l'enregistrement du compteur, à la salle d'essai, est
reconnu exact avec un écart maximum en plus de 2 p. c ,
les frais de vérification seront à la charge de l'abonné.
Le montant des frais de vérification des compteurs est
fixé par le Collège.
A R T . 12. — E n cas d'arrêt du compteur ou lorsqu'il est
constaté qu'il n'indique pas exactement le volume de gaz

— 1303 —
qui le traverse, la consommation est évaluée d'après une
moyenne à établir par l'Administration, le consommateur
entendu.
A R T . 1 3 . — Les travaux relatifs au branchement, au
compteur et au tuyau de raccordement avec la canalisation
intérieure ne peuvent être exécutés que par les agents de
la Ville.
Le tuyau d'entrée doit rester c o m p l è t e m e n t visible. Les
tuyaux de sortie de deux ou plusieurs compteurs ne pourront
être mis en communication sans autorisation.
Est interdite toute disposition de tuyaux ou appareils
qui pourrait vicier le fonctionnement de ces compteurs.
Toute contestation sera résolue souverainement par l ' A d m i nistration.
A R T . 1 4 . — L e prix de la location du compteur est payable
par bimestre ou par mois; le paiement peut en être exigé
anticipativement. Tout mois commencé est dû en entier.
L a location du compteur est due m ê m e en cas d'enlèvement temporaire.
A R T . 1 5 . — L'emplacement du compteur doit être agréé
par l'Administration et satisfaire aux conditions qui seront
exigées pour la surveillance, la conservation, la réparation,
le fonctionnement régulier de l'appareil et la facilité des
relevés d'index.
A R T . 1 6 . — L ' a b o n n é est tenu de signaler à l'Administration, dans le plus bref délai possible, tous les accidents qui
se produiraient au compteur ou au branchement, à peine de
tous dommages et intérêts, tant envers la Ville q u ' à l'égard
des tiers.
Il est responsable de tous dégâts au compteur ou au
branchement, notamment ceux causés par la gelée, la destruction ou l'incendie de l'immeuble qui les contient, sauf le
cas de force majeure dont la preuve lui incombe.

CHAPITRE
1 INSTALLATIONS

III.

INTÉRIEURES.

A R T . 17. — Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné.

— 1304 —
1/abonné assume l'entière responsabilité des fuites qui se
produiraient dans l'installation et des accidents qui pourraient
résulter de ces fuites, notamment lors de l'ouverture du
compteur.
L a Ville pourra refuser de fournir le gaz lorsqu elle
inséra que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables.
Il en sera de même pour toute installation pouvant troubler
ou rendre difficile et onéreux le service général de distribution.
Pour les installations intérieures établies par l a Ville
(avant l'application du présent règlement) qui demeurent
sa propriété, et pour lesquelles une location de 5 p. c. de la
dépense effectuée est exigible, i l reste toujours loisible à
l'abonné ou aux propriétaires de l'immeuble d'en obtenir
le rachat au prix c o û t a n t .
Les conduites montantes peuvent être acquises dans les
mêmes conditions.
A R T . 18. — I l est interdit à l'abonné d'embrancher ou de
laisser embrancher à l'extérieur des locaux, aucune prise de
gaz au profit d'un tiers.
A R T . 19. — Lorsque l'Administration procède à la visite
de la canalisation, l'abonné est tenu de laisser les robinets
de ses compteurs fermés pendant la durée des é p r e u v e s de
vérification.
Les agents de la Ville, porteurs d'un signe distinctif ou
munis d'une carte d'identité délivrée par l'Administration,
ont, en tout temps, libre accès aux compteurs et aux branchements.
Ils pourront y faire tous les travaux ou r é p a r a t i o n s nécessaires.
A u cas où l'abonné refuserait l'accès des compteurs aux
préposés de la Ville, l'Administration se réserve le droit
de couper les canalisations, aux frais, risques et périls de
l'abonné.
Les fournitures ne seront rétablies q u ' a p r è s paiement de
toutes les sommes dues, y compris les frais de travaux, de
débranchement et de rebranchement et moyennant le paiement préalable d'une indemnité fixée par le^Collège.
E n aucun cas, les inspections faites par les agents du service
dans es maisons ne peuvent engager la responsabilité de
la Ville pour tous accidents ou dommages imputables au

- _ 1305 —

C H A P I T R E IV.
PAIEMENTS.

A R T . 20. — L ' A d m i n i s t r a t i o n a le droit d'exiger à toute
é p o q u e , le d é p ô t d'une garantie-provision ou d ' u n s u p p l é ment de provision.
Ce d é p ô t q u i ne porte pas i n t é r ê t , doit ê t r e c o n s t i t u é en
numéraire.
L a provision est r e s t i t u é e à l ' e x p i r a t i o n de l'abonnement,
sous d é d u c t i o n de toutes sommes dues par l ' a b o n n é , pour eau,
gaz ou é l e c t r i c i t é , en quelque lieu que ce soit.
A R T . 21. — L e s sommes dues à l a V i l l e pour fournitures,
location d'appareils, redevances, r é p a r a t i o n s de compteurs
ou autres motifs, sont payables à p r e m i è r e demande de
l'Administration.
A R T . 22. — L ' A d m i n i s t r a t i o n n'accepte le paiement des
sommes dues que par versement à son compte c h è q u e s - p o s t a u x .
E l l e ne délivre pas de quittance, l a preuve du paiement
devant se d é d u i r e des f o r m a l i t é s postales.
Les formulaires de comptes sont déposés dans les maisons
a b o n n é e s , sauf demande spéciale des titulaires.
Ils contiennent outre l'indication de l a somme à payer
et du n u m é r o du compte c h è q u e s - p o s t a u x de l a V i l l e , toutes
mentions nécessaires à l'identification du versement.
L e paiement des sommes dues doit ê t r e effectué, au plus
tard, dans les cinq jours suivant l a remise des formulaires.
Les frais de versement au compte c h è q u e s - p o s t a u x sont
à l a charge de l ' a b o n n é .
L ' A d m i n i s t r a t i o n se r é s e r v e le droit, dans des cas s p é c i a u x ,
de faire p r é s e n t e r des quittances à l'encaissement, aux frais
de l ' a b o n n é .
A R T . 23. — A d é f a u t de paiement, dans le délai fixé, des
sommes dues à la V i l l e , ou en cas d'infraction aux prescriptions du p r é s e n t r è g l e m e n t , l ' A d m i n i s t r a t i o n communale peut
cesser i m m é d i a t e m e n t la fourniture d u gaz.
Pour le cas où l ' a b o n n é serait titulaire d'un autre abonnement à l a d i s t r i b u t i o n du gaz, de l'eau ou de l'électricité
de l a V i l l e de Bruxelles, en quelqu'immeuble que ce soit,
i l r e c o n n a î t e x p r e s s é m e n t le droit de l a V i l l e de cesser en

— 1306 —
tout lieu, toute fourniture de gaz, d'eau ou de courant électrique, après une mise en demeure de payer les sommes dues
ou de se conformer au règlement, notifiée par simple lettre
non suivie de résultat immédiat.
L'abonné reconnaît également le droit de la Ville de
cesser les fournitures d'eau, de gaz et d'électricité dans les
appartements qu'il donne en location (garnis ou non garnis),
munis de compteurs séparés, et dont les locataires non titulaires de la police d'abonnement restent redevables envers
la ville de Bruxelles, d'une dette contractée à une autre
adresse, pour eau, gaz ou électricité.
Les frais de déplacements occasionnés aux préposés de
la Ville par défaut de paiement de la part de l'abonné seront
récupérés par l'application d'une indemnité fixée par le
Collège.
A R T . 24. — L'abonné n'est pas fondé à retarder le paiement
sous prétexte de rectification à faire à son compte. L a rectification, s'il y a lieu, sera faite ultérieurement.
Aucune réclamation ne sera admise après trois mois de
la date du paiement.
CHAPITRE V.
MESURES

D'ORDRE

ET P É N A L I T É S .

A R T . 25. — L'abonné ne peut réclamer aucune indemnité
pour les interruptions de service, pour quelque cause que ce
soit.
L'Administration avertira les abonnés des interruptions
qu'elle est en mesure de prévoir, par publication d'affiches
ou autrement, ou même par simple notification verbale de
ses préposés dans la maison abonnée. Toutefois, i l est expressément spécifié que l'omission éventuelle d'avertissement ne
pourra jamais être invoquée contre la Ville, la surveillance
des robinets, chauffe-bains et installations intérieures de la
maison incombant exclusivement à l'abonné.
L'abonné qui établit un moteur à gaz est tenu de se conformer aux règlements sur les établissements classés comme
dangereux, insalubres ou incommodes et aux mesures qui
seront prescrites par l'Administration.
A R T . 26. — Les indications des compteurs sont relevées
par les agents de l'Administration, chaque fois que celle-ci

— 1307 —
le juge convenable, et inscrites dans un carnet déposé dans
l'immeuble où se trouve le compteur.
Il n'est établi de compte que pour les abonnés qui ont
un compteur raccordé directement à la canalisation générale.
A R T . 27. —• I n d é p e n d a m m e n t de la sanction prévue à
l'article 23, toute infraction aux prescriptions du présent
règlement, constatée administrativement par un agent du
service du gaz, rendra, par le seul fait de la contravention,
l'abonné passible d'une pénalité de 50 à 1,000 francs, suivant
la gravité des cas, à apprécier souverainement par le Collège
échevinal, sans préjudice à tous autres dommages-intérêts
et aux poursuites répressives éventuelles.
Le Collège peut, en outre, imposer telles mesures ou tels
travaux qui seront jugés utiles. Si l'abonné ne marque pas
son accord dans le délai fixé, la Ville pourra mettre fin à
l'abonnement moyennant un préavis de huit jours, par simple
lettre.
A R T . 28. — L'abonné est civilement responsable de toutes
infractions commises dans la maison abonnée.
A R T . 29. — Toutes les communications peuvent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins ou aux bureaux
du service du gaz et, pour les cas d'urgence, aux postes de
police.
Le scellement des compteurs, robinets de sûreté, raccords
d'entrée et de sortie est fait par les agents de la Ville. I l est
défendu de briser, couper ou altérer les scellés; l'abonné
est tenu de donner avis de leur détérioration, dès qu'il en
a connaissance, sous peine d'application des pénalités prévues
à l'article 27.
CHAPITRE VI.
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

A R T . 30. — Toutes contestations entre l'abonné et la
Ville, résultant de l'application du présent règlement, seront
soumises aux Tribunaux compétents de Bruxelles, et, à cette
lin, l'abonné fait élection de domicile au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville de Bruxelles, par la seule signature de la demande
d'abonnement.
A R T . 31. — L'Administration ne peut, en aucun cas, être

— 1308

—

rendue responsable dos conséquences dues à l'inobservation
des prescriptions inscrites au présent règlement.
AKT. 32. — Tous impôts et taxes actuels ou futurs à
résulter de l'abonnement sont à la charge de l ' a b o n n é .
AKT. 33. — Sont abrogées toutes les dispositions réglementaires antérieures sur la matière.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 31 octobre 1932.

— 1309 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

SERVICE DES EAUX

R È G L E M E N T

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 75 et 78 de l a l o i communale,
R e v u ie r è g l e m e n t du service des eaux du 27 novembre 1905,
ARRÊTE

:

L e service de l a distribution d'eau est régi p a r les dispositions suivantes :

C H A P I T R E
CONDITIONS

P R E M I E R .
D'ABONNEMENT.

A R T I C L E P R E M I E R . — Les abonnements sont accordés p a r
maison, aux p r o p r i é t a i r e s ou usufruitiers, sur demande signée
portant engagement de se conformer aux conditions d u
présent règlement.
L e p r é s e n t r è g l e m e n t est en vente, au p r i x fixé p a r le
Collège, dans les bureaux d u service des eaux de l a V i l l e , où
i l peut ê t r e c o n s u l t é gratuitement.
A R T . 2. — a) Des formules de demande d'abonnement
sont mises à l a disposition d u public, dans les bureaux d u
service de l a distribution d'eau et dans les commissariats de

— 1310 —

police. Elles sont adressées au domicile des personnes qui en
font la demande.
Les demandes d'abonnements doivent contenir les renseignements suivants :
lo L'état civil complet et exact, la profession, le domicile
actuel et la signature de l'intéressé;
2° Le lieu précis (rue, numéro, étage) pour lequel l'abonnement est demandé;
3° L'indication du dernier abonnement contracté antérieurement avec la Ville de Bruxelles, pour eau, gaz ou
électricité;
S'il s'agit «l'une société ou de toute autre personne
morale, la nature exacte de celle-ci, le siège social, les noms,
prénoms et qualité des personnes qui signeront valablement
pour elle;
5° S'il s'agit d'un commerçant ou d'une société commerciale, le numéro de l'inscription au Registre du commerce;
G S'il s'agit de copropriétaires, déclaration signée par
deux co-intéressés (ou plus si l'Administration l'exige),
portant que chacun d'eux se reconnaît responsable solidairement pour la totalité de ce qui sera dû à la Ville (avec
é t a t civil complet, profession et domicile).
0

b) Des abonnements spéciaux, dits abonnements ouvriers,
seront accordés aux ouvriers locataires d'une maison ouvrière ou d'un appartement et, indistinctement, à tous les
occupants des immeubles qui sont la propriété de sociétés
d'habitations à bon marché.
Cette faveur n'est accordée que pour autant qu'il existe
des colonnes montantes pour chaque appartement.
c) L a Ville peut, à la demande des propriétaires, accorder
des abonnements par étage ou par habitation avec compteur
séparé.
Dans ce cas, tous les compteurs doivent être indépendants
les uns des autres, groupés dans un local spécial des sous-sols
et desservir des colonnes différentes. Y sont applicables,
les stipulations des paragraphes b, c, e, de l'article 7, des
articles 8, 9, 11, 12, 13, 15, 16 et 17.
d) L a Ville pourra conclure avec les propriétaires des
immeubles à copropriété selon le régime de la loi du 8 juillet
1924, des abonnements spéciaux, à des conditions à déterminer
par le Collège.
Pour les parties privatives de ces immeubles, chaque

—

1311

—

propriétaire devra souscrire u n abonnement personnel;
pour les parties communes, l'abonnement ne sera a c c o r d é
que moyennant d é c l a r a t i o n de deux c o p r o p r i é t a i r e s (ou
plus si l ' A d m i n i s t r a t i o n l'exige) portant que chacun d'eux
se r e c o n n a î t responsable solidairement pour l a t o t a l i t é de
ce qui sera dû à l a V i l l e .
e) Des abonnements provisoires pourront ê t r e a c c o r d é s aux
p r o p r i é t a i r e s ou entrepreneurs pour l ' e x é c u t i o n de t r a v a u x .
A u c u n e p r o p r i é t é ne pourra cependant ê t r e desservie
s i m u l t a n é m e n t par un abonnement définitif et par u n abonnement provisoire.
A R T . 3 . —• L a d u r é e des abonnements est d ' u n an à p a r t i r
du dernier relevé d'index de chaque a n n é e (novembredécembre).
A d é f a u t de renonciation écrite a d r e s s é e au Collège, avant
la fin de ce terme, l ' a b o n n é est censé renouveler l'abonnement pour une nouvelle p é r i o d e d'une a n n é e , et ainsi de suite.
Toutefois l ' a b o n n é q u i cesse d ' ê t r e p r o p r i é t a i r e de l a maison
pourra mettre fin au contrat par une renonciation écrite
adressée au Collège; cette renonciation ne portera ses effets
que lorsque le compteur aura é t é scellé ou que l'abonnement
aura é t é repris r é g u l i è r e m e n t par le nouveau p r o p r i é t a i r e .
J u s q u ' à ce moment, l ' a b o n n é reste responsable de toutes
les sommes dues à l a V i l l e à quelque titre que ce soit.
A R T . 4 . — S i , au cours de l'abonnement, des modifications
é t a i e n t a p p o r t é e s au p r é s e n t r è g l e m e n t ou aux tarifs et
prix en vigueur, l ' a b o n n é sera r é p u t é y donner son a d h é s i o n ,
à moins q u ' i l ne notifie à la V i l l e et par écrit, une v o l o n t é
opposée.
A R T . 5 . —- L a V i l l e se r é s e r v e de mettre fin à l'abonnement,
en tout temps, moyennant u n p r é a v i s d'un mois par simple
lettre.
L o r s q u ' i l est c o n s t a t é que, pendant toute l ' a n n é e , soit pour
non h a b i t a t i o n ou toute autre cause, i l n ' y a eu aucune consommation ou que le robinet d ' a r r ê t est resté fermé, l a redevance
m i n i m u m d'abonnement peut ê t r e r e m b o u r s é e . L ' a b o n n é
adressera, à cet effet, une demande écrite au Collège.
A R T . 6 . —• L ' e a u est délivrée par compteur. L e prix de
l'eau est fixé par le Conseil c o m m u n a l ; le prix de location
des compteurs et toutes les redevances à payer sont fixés
par le Collège.

_

1312 —

CHAPITRE
CONDUITES,

BRANCHEMENTS

II.
ET

COMPTEURS.

\„
7. __ ) Les conduites-mères, sous la voie publique,
sont placées aux frais de la Ville sur le territoire de Bruxelles.
Dans les communes de l'agglomération desservies par la
distribution d'eau de la Ville, les conduites-mères sont placées
par la Ville, aux conditions stipulées dans les conventions
intervenues avec les dites communes.
T i

a

b) Sur ces conduites sont greffés les branchements particuliers pour l'alimentation des abonnés.
Chaque branchement porte : 1° à l'extérieur, devant la
maison, un robinet d ' a r r ê t ; 2° à l'intérieur, le plus près possible du mur de façade, un robinet de s û r e t é ; 3° immédiatement après le robinet de sûreté, le compteur.
c) Toute propriété particulière doit être pourvue d'un
branchement séparé avec prise d'eau spéciale à la conduitemère.
L'emplacement du branchement doit être agréé par l ' A d m i nistration.
Les tuyaux d'entrée jusqu'au compteur devront toujours
être complètement visibles.
d) Par dérogation au paragraphe c) qui précède, dans les
impasses et cités ouvrières dont les immeubles appartiennent
au même propriétaire, l'eau peut être délivrée par un seul
branchement aboutissant à une borne-fontaine ou autre
appareil à installer dans un endroit à convenir. Il devra, dans
ce cas, être souscrit autant d'abonnements que la cité ou
l'impasse comporte d'habitations distinctes.
e) Toutes les opérations aux conduites-mères et aux branchements particuliers jusques et y compris le compteur sont
effectuées par la Ville.
Celle-ci fixe le calibre des branchements.
L'entretien de la partie du branchement située sous la
propriété privée jusqu'au compteur, le robinet de sûreté
compris, incombe à l'abonné, la Ville, pour quelque cause que
ce soit, ne répondant que des dégâts causés par la rupture
de la partie du branchement située sous la voie publique,
c'est-à-dire jusqu'à la limite entre cette voie et la propriété
de l'abonné.
Toutefois, la responsabilité de la Ville est dégagée dans
tous les cas où la rupture du branchement est le fait d'une

— 1313 —
négligence ou d ' u n d é f a u t
d'un tiers.

de p r é v o y a n c e de l ' a b o n n é ou

ART. 8. — Les frais de placement des branchements
particuliers et des compteurs sont à l a charge de l ' a b o n n é .
L a V i l l e garde l a p r o p r i é t é exclusive de l a partie d u b r a n chement s i t u é e entre la c o n d u i t e - m è r e et l a f a ç a d e de l ' i m meuble ou, si celle-ci se trouve en recul sur l'alignement
normal, la limite ou l a c l ô t u r e de l a p r o p r i é t é . L e s frais
afférents à cette partie du branchement sont payables
forfaitairenient et par a n t i c i p a t i o n .
L e p r i x forfaitaire est fixé par l ' A d m i n i s t r a t i o n , d ' a p r è s
la largeur de la voie p u b l i q u e , l a c o n d u i t e - m è r e é t a n t toujours s u p p o s é e se trouver au m i l i e u de la voirie.
L a réfection des peintures et toutes autres r é p a r a t i o n s
rendues nécessaires par l ' é t a b l i s s e m e n t des branchements sont
à la charge de l ' a b o n n é .
A R T . 9. — L e m o d è l e , l a marque et le calibre d u compteur
sont décidés souverainement par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
M o y e n n a n t le p r i x de l a location du compteur, la V i l l e
se charge de son entretien et des r é p a r a t i o n s é v e n t u e l l e s
causées par l a v é t u s t é . Toutes autres r é p a r a t i o n s , pour
quelque cause que ce soit, sont à l a charge de l ' a b o n n é .
L o r s q u ' i l sera d é c o u v e r t q u ' i l existe des d é g â t s ou d é t é riorations au compteur, l ' a b o n n é sera i n v i t é à faire une constat a t i o n contradictoire avec les p r é p o s é s de l a V i l l e , A d é f a u t
de se p r ê t e r à cette f o r m a l i t é , dans le délai fixé, l a V i l l e aura
le droit d'interrompre la fourniture, et, en toute h y p o t h è s e ,
l ' a b o n n é sera c o n s i d é r é tenir pour exactes les constatations
et é v a l u a t i o n s faites par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Celle-ci conserve toujours le droit de remplacer, sans
frais pour l ' a b o n n é , le compteur existant par u n appareil
de calibre s u p é r i e u r ou inférieur.
L ' a b o n n é , pour des motifs que l ' A d m i n i s t r a t i o n a p p r é c i e r a ,
peut demander le remplacement du compteur par u n appareil
de calibre s u p é r i e u r ou inférieur. Dans ce cas, le remplacement est f a c t u r é en tenant compte de l a m a i n - d ' œ u v r e et,
é v e n t u e l l e m e n t , des m a t é r i a u x utilisés.
Les frais de d é p l a c e m e n t du compteur sont à l a charge de
l'abonné.
A R T . 10. — L a V i l l e donne en location des compteurs
« de passage », mais ne se charge pas de leur placement.

— 1314 —
1/ Vdministration n'admet plus la mise en service de compteurs appartenant aux abonnés. Ceux qui ont été précédemment admis resteront en usage aussi longtemps qu'ils seront
conservés en bon état d'entretien et qu'ils ne donneront
lieu à aucun abus.
Par mesure transitoire, elle concède des abonnements à
l'entretien de ces compteurs actuellement en service.
Au moment où l'abonnement à l'entretien est accordé, le
compteur doit être en bon état. Sont comprises dans l'entretien, toutes les réparations que l'Administration reconnaîtra
ne pas être nécessitées par une dégradation volontaire, un
défaut de soin, de prudence du consommateur ou de toute
autre personne qui aura eu accès dans l'immeuble abonné.
Les compteurs provisoires pour travaux sont donnés en
location par la Ville, mais le placement en incombe aux
propriétaires ou entrepreneurs qui devront les restituer en
bon état à la fin des travaux.
A R T . 11. — L'abonné est responsable de la consommation
renseignée par le compteur; toutefois, celui-ci pourra être
soumis à une vérification aussi souvent que l'Administration
ou l'abonné le jugeront utile.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné et
que le compteur est reconnu bon à 5 p. c. près, les frais de
vérification seront à la charge de l'abonné.
Le montant des frais de vérification du compteur est
fixé par le Collège.
A R T . 12. — E n cas d'arrêt du compteur ou lorsqu'il est
constaté qu'if n'indique pas exactement le volume d'eau qui
le traverse, la consommation est évaluée d'après une moyenne
à établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A R T . 13. — Il est interdit aux abonnés de démonter, de
déplacer ou de modifier, sans autorisation de la Ville, un
élément quelconque du branchement entre la conduite-mère
et le compteur y compris.
A R T . 14. — Le minimum de la redevance, le prix de la
location du compteur ainsi que l'entretien des compteurs
« propriété » des abonnés, sont payables par an. Le paiement
peut en être exigé anticipativement.
Pour chaque abonnement nouveau, pris en cours d'exercice, i l est tenu compte à l'abonné de tout trimestre entièrement écoulé au moment du commencement de l'abonnement.

— 1315 —
Dans ce cas, l'abonné a droit, pour chaque trimestre écoulé,
à la remise du quart du minimum annuel.
Le prix de location du compteur se calcule — pour la
première année d'abonnement — au prorata du nombre de
mois restant à courir à partir du mois qui suit celui de la
demande.
L'enlèvement temporaire du compteur ne donne pas droit
à une réduction dans le courant de l'année d'abonnement.
A R T . 15. — L'emplacement du compteur doit être agréé
par l'Administration et satisfaire aux conditions qui seront
exigées pour la surveillance, la conservation, la réparation,
le fonctionnement régulier de l'appareil et la facilité des
relevés d'index.
A R T . 16. — L'abonné est tenu de signaler à l'Administration, dans le plus bref délai possible, tous les accidents
qui se produiraient au compteur ou au branchement, à peine
de tous dommages et intérêts, tant envers la Ville q u ' à l'égard
des tiers.
Il est responsable de tous dégâts au compteur ou au
branchement, notamment ceux causés par la gelée, la destruction ou l'incendie de l'immeuble qui les contient, sauf
le cas de force majeure dont la preuve lui incombe.
C H A P I T R E III.
INSTALLATIONS

INTÉRIEURES.

A R T . 17. — Les installations intérieures à partir du compteur
seront faites par l'abonné. Elles comporteront, immédiatement après la sortie du compteur, un robinet de sûreté.
L'abonné assume l'entière responsabilité des fuites qui
se produiraient dans l'installation et des accidents qui
pourraient résulter de ces fuites, notamment lors de l'ouverture du compteur.
L a Ville pourra refuser de fournir l'eau lorsqu'elle
jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre
pas toutes les garanties de sécurité et de durée désirables.
Il en sera de même pour toute installation pouvant troubler
ou rendre difficile et onéreux le service général de distribution.
A R T . 18. — I l est interdit à l'abonné de fournir l'eau à un
tiers, sauf en cas d'incendie; i l lui est également interdit
II. — 83.

— 1316 —
d'embrancher ou de laisser embrancher sur sa conduite
particulière, tant, à l'extérieur q u ' à l'intérieur de la maison,
aucune prise d'eau au profit d'un tiers.
Y H . 19. — Les agents de la Ville, porteurs d'un signe
distinctif ou munis d'une carte d'identité délivrée par l'Administration, auront, en tout temps, libre accès aux compteurs
et aux branchements. Ils pourront y faire, sur place, tous
les travaux ou réparations nécessaires.
Au cas où l'abonné refuserait l'accès des compteurs aux
préposés de la Ville, l'Administration se réserve le droit de
couper les canalisations, aux frais, risques et périls de
l'abonné.
Les fournitures ne seront rétablies qu'après paiement de
toutes les sommes dues, y compris les frais de travaux, de
débranchement et de rebranchement et moyennant le
paiement préalable d'une indemnité fixée par le Collège.
En aucun cas, les inspections faites parles agents du service
dans les maisons ne peuvent engager la responsabilité de
la Ville pour tous accidents ou dommages imputables à
T

l'eau.

C H A P I T R E IV.
PAIEMENTS.

A R T . 20. — L'Administration a le droit d'exiger à toute
époque, le dépôt d'une garantie-provision ou d'un supplément de provision. Ce dépôt qui ne porte pas intérêt doit
être constitué en numéraire.
L a provision est restituée à l'expiration de l'abonnement,
sous déduction de toutes sommes dues par l ' a b o n n é , pour
eau, gaz ou électricité, en quelque lieu que ce soit.
A R T . 21. — Les sommes dues à la Ville pour fournitures,
location d'appareils, redevances, réparations de compteurs
ou autres motifs, sont payables à première demande de
l'Administration.
A R T . 22. — L'Administration n'accepte le paiement des
sommes dues que par versement à son compte chèquespostaux. Elle ne délivre pas de quittance, la preuve du paiement devant se déduire des formalités postales.
Les formulaires de comptes sont déposés dans les maisons
abonnées, sauf demande spéciale des titulaires.

— 1317 —
Ils contiennent outre l'indication de la somme à payer
et du numéro du compte chèques-postaux de la Ville, toutes
mentions nécessaires à l'identification du versement.
Le paiement des sommes dues doit être effectué, au plus
tard, dans les cinq jours suivant la remise des formulaires.
Les frais de versement au compte chèques-postaux sont
à la charge de l'abonné.
L'Administration se réserve le droit, dans des cas spéciaux,
de faire présenter des quittances à l'encaissement, aux frais
de l'abonné.
A R T . 23. — A défaut de paiement, dans le délai fixé, des
sommes dues à la Ville, ou en cas d'infraction aux prescriptions du présent règlement, l'Administration peut cesser
immédiatement la fourniture de l'eau.
Pour le cas où l'abonné serait titulaire d'un autre abonnement à la distribution du gaz, de l'eau ou de l'électricité
de la Ville de Bruxelles, en quelqu'immeuble que ce soit,
il reconnaît expressément le droit de la Ville de cesser en
tout lieu, toute fourniture de gaz, d'eau ou de courant électrique, après une mise en demeure de payer les sommes dues
ou de se conformer au règlement, notifiée par simple lettre
non suivie de résultat immédiat.
L'abonné reconnaît également le droit de la Ville de cesser
les fournitures d'eau, de gaz et d'électricité dans les appartements qu'il donne en location (garnis ou non garnis), munis
de compteurs séparés, et dont les locataires non titulaires
de la police d'abonnement restent redevables envers la
Ville de Bruxelles, d'une dette contractée à une autre adresse
pour eau, gaz ou électricité.
Les frais de déplacements occasionnés aux préposés de
la Ville par défaut de paiement de la part de l'abonné seront
récupérés par l'application d'une indemnité fixée par le
Collège.
A R T . 24. — L'abonné n'est pas fondé à retarder le paiement sous prétexte de rectification à faire à son compte. L a
rectification, s'il y a lieu, sera faite ultérieurement.
Aucune réclamation ne sera admise après trois mois de la
date du paiement.
L'Administration ne peut connaître des conventions entre
propriétaires et locataires. Elle n'accepte les paiements
effectués par les locataires ou occupants que pour compte
et à la décharge des propriétaires, et ceux-ci sont seuls
responsables du paiement intégral des sommes dues.

— 1318 —

CHAPITRE
MESURES

D'ORDRE

V.

ET P É N A L I T É S .

A . 25. — L'abonné ne peut réclamer aucune indemnité
pour l'es interruptions de service, pour quelque cause que
ce soit.
L'Administration avertira les abonnés des interruptions
qu'elle est en mesure de prévoir, par publication d'affiches
ou autrement, ou même par simple notification verbale de
ses préposés dans la maison abonnée. Toutefois, i l est expressément spécifié que l'omission éventuelle d'avertissement
ne pourra jamais être invoquée contre la Ville, la surveil
lance des robinets, chauffe-bains et installations intérieures
de la maison incombant exclusivement à l'abonné.
n T

A R T . 26. — Les indications des compteurs sont relevées
par les agents de l'Administration, chaque fois que celle-ci
le juge convenable, et inscrites dans un carnet déposé dans
l'immeuble où se trouve le compteur.
Il n'est établi de compte que pour les abonnés qui ont un
compteur raccordé directement à la canalisation générale
et non pour les locataires desservis par un compteur de
passage.
A R T . 27. —• Indépendamment de la sanction prévue à
l'article 23, toute infraction aux prescriptions du présent
règlement, constatée administrativement par un agent du
service des eaux, rendra, par le seul fait de la contravention,
l'abonné passible d'une pénalité de 50 à 1,000 francs suivant
la gravité des cas, à apprécier souverainement par le Collège
Echevinal, sans préjudice à tous autres dommages-intérêts
et aux poursuites répressives éventuelles.
Le Collège peut, en outre, imposer à l'abonné telles mesures
ou tels travaux jugés utiles. Si l'abonné ne marque pas son
accord dans le délai fixé, la Ville pourra mettre fin à l'abonnement -moyennant un préavis de huit jours, par simple
lettre.
A R T . 28. — L'abonné est civilement responsable de toutes
infractions, commises dans la maison abonnée.
A R T . 29. — Le scellement des compteurs et robinets de
sûreté est fait par les agents de la Ville. I l est défendu de

— 1319 —
briser, couper ou altérer les scellés, sauf en cas de nécessité
absolue.
L'abonné est tenu de donner avis de leur détérioration
au service des eaux, dès qu'il en a connaissance, sous peine
d'application des pénalités prévues à l'article 27.
CHAPITRE VI.
DISPOSITIONS

GÉNÉRALES.

A R T . 30. — Toutes contestations entre l'abonné et la
M l l e , résultant de l'application du présent règlement, seront
soumises aux Tribunaux compétents de Bruxelles, et, à
cette fin, l'abonné fait élection de domicile au Secrétariat
de l'Hôtel de Ville de Bruxelles, par la seule signature de
la demande d'abonnement.
A R T . 31. — L'Administration ne peut, en aucun cas,
être rendue responsable des conséquences dues à l'inobservation des prescriptions inscrites au présent règlement.
A R T . 32. — Tous impôts et taxes actuels ou futurs à
résulter de l'abonnement sont à la charge de l'abonné.
A R T . 33. — Sont abrogées toutes les dispositions réglementaires antérieures sur la matière.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 31 octobre 1932.

— 1321 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ

RÈGLEMENT"
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 75 et 78 de la loi communale,
Revu le règlement du service de l'électricité des 29 mai
1893, 6 a o û t 1894, 5 août 1895, 4 mai 1896 et 5 mars 1906,
ARRÊTE

:

Le service de la fourniture de l'énergie électrique est
régi par les dispositions suivantes :

CHAPITRE
CONDITIONS

PREMIER.
D'ABONNEMENT.

A R T I C L E P R E M I E R . — L a Ville fournit le courant électrique,
dans les rues où elle établit les câbles de distribution, à tout
consommateur, sur demande signée portant engagement do
se conformer aux conditions du présent règlement.
Le présent règlement est en vente, au prix fixé par le
Collège, dans les bureaux du service de l'électricité de la
Ville, où i l peut être consulté gratuitement.
A R T . 2. — Des formules de demande d'abonnement sont
mises à la disposition du public dans les bureaux du service

— 1322 —
de l'électricité. Elles sont adressées au domicile des personnes
qui en font la demande.
Les demandes d'abonnements doivent contenir les renseignements suivants :
lo L'état civil complet et exact, la profession, le domicile
actuel et la signature de l'intéressé;
2° Le lieu précis (rue, numéro, étage) pour lequel l'abonnement est demandé;
3« L'indication du dernier abonnement contracté antérieurement avec la Ville de Bruxelles, pour eau, gaz ou
électricité;
4° S'il s'agit d'une société ou de toute autre personne
morale, la nature exacte de celle-ci, le siège social, les noms,
prénoms et qualité des personnes qui signeront valablement
pour elle;
5° S'il s'agit d'un commerçant ou d'une société commerciale, le numéro de l'inscription au Registre du commerce;
6° S'il s'agit de copropriétaires, ou de consommateurs
voulant contracter en commun, ou d'associations n'ayant
pas la personnification civile, déclaration signée par deux
co-intéressés (ou plus si l'Administration l'exige), portant
que chacun d'eux se reconnaît responsable solidairement
pour la totalité de ce qui sera dû à la Ville (avec état civil
complet, profession et domicile).
Pour les parties privatives des immeubles à copropriété
selon le régime de la loi du 8 juillet 1924, chaque consommateur occupant devra souscrire un abonnement personnel;
pour les parties communes, l'abonnement ne sera accordé
que moyennant déclaration de deux consommateurs occupant (ou plus si l'Administration l'exige) portant que chacun
d'eux se reconnaît responsable solidairement pour la totalité
de ce qui sera dû à la Ville.
A R T . 3. — L'abonné contracte l'abonnement pour une
durée indéterminée, à partir du placement du compteur ou
de la signature de la reprise de l'abonnement.
L'abonné pourra mettre fin au contrat par une renonciation
écrite adressée au Collège; cette renonciation ne portera ses
effets que lorsque le compteur aura été scellé ou que l'abonnement aura été repris régulièrement par le nouveau consommateur.
Jusqu'à ce moment, l'abonné reste responsable de toutes
les sommes dues à la Ville à quelque titre que ce soit.

— 1323

—

ART. 4. — Si, au cours de l'abonnement, des modifications
étaient apportées au présent règlement ou aux tarifs et
prix en vigueur, l'abonné sera réputé y donner son adhésion,
à moins qu'il ne notifie à la Ville et par écrit, une volonté
opposée.
ART. 5. —- L a Ville se réserve le droit de mettre fin à l'abonnement, en tout temps, moyennant un préavis d'un mois
par simple lettre.
AKT. 6. — Les prix de vente du courant à basse tension,
tant pour l'éclairage que pour l a force motrice, sont fixés
par le Conseil communal; les prix de location des compteurs
et toutes les redevances à payer sont fixés par le Collège.
ART. 6bis. — Le prix pour force motrice de l'énergie
électrique est également applicable au chauffage, à certains
éclairages permanents à déterminer par le Collège et caractérisés par une longue utilisation et aux applications industrielles.
Il ne s'applique pas aux appareils destinés à produire
du courant électrique pour l'éclairage.
Ce môme prix pourra, avec l'autorisation du Collège et
aux conditions à fixer par lui dans chaque cas, être appliqué
au courant employé pendant le jour pour le chargement
d'accumulateurs, même destinés à l'éclairage de l'immeuble
où ces accumulateurs sont installés.
Pour les ascenseurs, i l sera payé, en sus du prix du courant,
par an et par kilowatt de puissance moyenne utilisée, une
taxe fixe dont le montant est fixé par le Collège. Cette taxe
sera payée par anticipation au premier relevé de chaque
année.
L'Administration pourra conclure avec des abonnés, des
contrats pour la fourniture du courant à haute tension, à
des conditions à déterminer par le Collège, conformément
aux prescriptions légales.
ART. 7. — Sauf autorisation spéciale du Collège, l'Administration ne livrera pas le courant dans les maisons où il
existe une installation particulière productrice d'électricité.
L'abonné locataire d'une maison devra faire parvenir
à la Ville, l'autorisation du propriétaire pour l'introduction
et l'installation de l'électricité dans son immeuble, à moins
que cette autorisation n'ait déjà été donnée.

— 4324 —

CHAPITRE
BRANCHEMENTS

li.

ET COMPTEURS.

\ . s. — L a Ville établira, aux frais de l'abonné, le
branchement et ses accessoires, depuis la canalisation principale ainsi que le compteur. Ce branchement et ses accessoires restent la propriété exclusive de la Ville.
Si le branchement existe déjà, l'abonné paiera une redevance fixe pour le placement du compteur.
Toutefois, lorsque plusieurs compteurs sont placés en
même temps pour le même abonné, i l n'est réclamé qu'une
seule redevance.
Le placement de compteurs supplémentaires à des époques
différentes est facturé en tenant compte des frais de maind'œuvre et de déplacement.
U n simple changement de nom, sans enlèvement de
compteur, ne donne lieu à aucune redevance.
L a réfection des peintures et toutes autres r é p a r a t i o n s
rendues nécessaires par l'établissement des branchements ou
la pose des compteurs sont à la charge de l'abonné.
M T

A R T . 9. — Le modèle, la marque et la puissance du compteur
sont décidés souverainement par l'Administration.
Moyennant le prix de la location du compteur, la Ville
se charge de son entretien et des réparations éventuelles
causées par la vétusté. Toutes autres réparations, pour quelque cause que ce soit, sont à la charge de l'abonné.
Lorsqu'il sera découvert qu'il existe des dégâts ou détériorations au compteur, l'abonné sera invité à faire une constatation contradictoire avec les préposés de la Ville. A défaut
de se prêter à cette formalité, dans le délai fixé, la Ville
aura le droit d'interrompre la fourniture, et, en toute hypothèse, l'abonné sera considéré tenir pour exactes les constatations et évaluations faites par l'Administration.
Le compteur sera proportionné à la puissance maxima
de l'installation électrique de l'abonné, telle qu'elle résulte
de ses déclarations, conformément à l'article 17, paragraphe b
ci-après.
Le remplacement d'un compteur par un autre d'un calibre
plus fort se fait sans frais pour l'abonné, à moins que le
branchement, ne doive être renforcé. Dans ce cas, les frais
de renforcement du branchement sont à charge de l'abonné.

— 1325 —
Le remplacement d'un compteur par un autre de calibre
plus petit, ainsi que le d é p l a c e m e n t d'un compteur sont
facturés en tenant compte de la m a i n - d ' œ u v r e et, éventuellement, des m a t é r i a u x employés.
A R T . 10. — Tout compteur ayant cessé d'être utilisé
pendant une période de trois mois pourra être retiré d'office
par les soins de l'Administration.
L a Ville ne place pas de compteurs dits de « passage ».
A R T . 11. — L ' a b o n n é est responsable de la consommation
renseignée par le compteur; toutefois, celui-ci pourra être
soumis à une vérification aussi souvent que l'Administration
ou l'abonné le jugeront utile.
L a consommation de courant nécessitée par ces essais
est à la charge de l'abonné.
Si la demande de vérification a été faite par l'abonné
et que le compteur est reconnu bon à 4 p. c. près, les frais
de la vérification seront à la charge de l'abonné. L e
montant des frais de vérification d'un compteur est fixé
par le Collège.
A R T . 12. — E n cas d ' a r r ê t du compteur ou de doute sur
son exactitude, la consommation d'électricité sera évaluée
d'après une moyenne à établir par l'Administration, le consommateur entendu.
A R T . 13. — Les travaux relatifs au branchement et au
compteur ne peuvent être exécutés que par les agents de
la Ville.
1
P
ë
A R T . 14. — Le prix de la location du compteur est payable
par bimestre ou par mois; le paiement peut en être exigé
anticipativement.
Tout mois commencé est dû en entier.
L a location du compteur est due même en cas d'enlèvement
temporaire.
A R T . 15. — L'emplacement du compteur doit être agréé
par l'Administration et satisfaire aux conditions qui seront
exigées pour la surveillance, la conservation, la réparation,
le fonctionnement régulier de l'appareil et la facilité des
relevés d'index.
A R T . 16. — L ' a b o n n é est tenu de signaler à l'Administration, dans le plus bref délai possible, tous les accidents

— 1326 —
(iui se produiraient au compteur ou au branchement, à peine
de tous dommages et intérêts, tant envers la Ville qu'à
Tégard des tiers.
Il est responsable de tous dégâts au compteur ou au
branchement, notamment ceux causés par la destruction
ou l'incendie de l'immeuble qui les contient, sauf le cas de
force majeure dont la preuve lui incombe.
CHAPITRE III.
INSTALLATIONS

INTÉRIEURES.

17. _ ) Les installations intérieures à partir du
compteur ou éventuellement de la boîte scellée seront faites
par l'abonné. Elles seront établies conformément à la police
d'abonnement et au règlement technique a p p r o u v é par le
Collège.
L'abonné assume l'entière responsabilité des défectuosités
qui se produiraient dans l'installation et des accidents qui
pourraient en résulter, après l'ouverture du ou des compteurs.
V I ! T

fl

L a Ville pourra refuser de fournir le courant électrique
lorsqu'elle jugera que l'installation intérieure est défectueuse et n'offre pas toutes les garanties de sécurité et de
durée désirables. 11 en sera de même pour toute installation
pouvant troubler ou rendre difficile et onéreux le service
général de distribution.
L'abonné est tenu du bon entretien de ses installations
et de leur isolement suffisant en tout temps. Cet isolement
ne pourra, en aucun cas, être inférieur à 25,000 ohms.
b) Aucun raccordement ne sera effectué q u ' a p r è s vérification de l'installation par les agents de la Ville. L a première
vérification sera gratuite, les vérifications ultérieures éventuellement nécessaires seront faites contre paiement d'une
taxe fixée par le Collège.
L a vérification de l'installation en vue du raccordement
au réseau de distribution se fera sur demande écrite de
l'abonné, dans les trois jours ouvrables suivant la réception
de cette demande.
Pour cette vérification, l'abonné fournira au service de
l'électricité, un schéma des circuits et connexions de l'installation à raccorder et, éventuellement, tous renseignements
techniques qui lui seraient réclamés à ce sujet.
L'abonné est tenu, préalablement à tout changement de
son installation, d'en avertir la Ville et d'en faire effectuer

— 1327 —
la vérification par les agents de l'Administration en lui
fournissant, comme ci-dessus, le schéma et les renseignements
techniques y relatifs.
A R T . 18. — Sauf autorisation spéciale, aucune lampe ni
aucun appareil électrique raccordé au compteur ne pourra
être installé au profit d'un tiers en dehors des locaux visés
par la police d'abonnement. Celle-ci ne pourra se rapporter
qu'aux locaux occupés personnellement par un abonné.
Pour les installations provisoires, i l sera perçu une taxe
mensuelle à fixer par le Collège.
A R T . 19. — Les agents de la Ville, porteurs d'un signe
distinctif ou munis d'une carte d'identité délivrée par l ' A d m i nistration, ont, en tout temps, libre accès aux compteurs,
appareils et installations et peuvent y faire les vérifications
périodiques. Ils pourront y faire, sur place, tous les travaux
ou réparations nécessaires.
A u cas où l'abonné refuserait l'accès des compteurs aux
préposés de la Ville, l'Administration se réserve le droit de
couper les canalisations, aux frais, risques et périls de l'abonné.
Les fournitures ne seront rétablies q u ' a p r è s paiement de
toutes les sommes dues, y compris les frais de travaux, de
d é b r a n c h e m e n t et de rebranchement et moyennant le
payement préalable d'une indemnité fixée par le Collège.

CHAPITRE

IV.

PAIEMENTS.

A R T . 20. —- L'Administration a le droit d'exiger à toute
époque, le dépôt d'une garantie-provision ou d'un supplément
de provision. Ce dépôt qui ne porte pas intérêt doit ê1 re
constitué en numéraire.
L a provision est restituée à l'expiration de l'abonnement,
sous déduction de toutes sommes dues par l'abonné, pour
eau, gaz ou électricité, en quelque lieu que ce soit.
A R T . 21. — Les sommes dues à la Ville pour fournitures,
location d'appareils, redevances, réparations de compteurs
ou autres motifs, sont payables à première demande de
l'Administration.
A R T . 22. — L'Administration n'accepte le paiement des
sommes dues que par versement à son compte chèques-

— 1328 —
postaux. Elle ne délivre pas de quittance, la preuve du
paiement devant se déduire des formalités postales.
Les formulaires de comptes sont déposés dans les maisons
abonnées, sauf demande spéciale des titulaires.
Ils contiennent outre l'indication de la somme à payer et
du numéro du compte chèques-postaux de la Ville, toutes
mentions nécessaires à l'identification du versement.
Le paiement des sommes dues doit être effectué, au plus
tard, dans les cinq jours suivant la remise des formulaires.
Les frais de versement au compte chèques-postaux sont
à la charge de l'abonné.
L'Administration se réserve le droit, dans des cas spéciaux,
de faire présenter des quittances à l'encaissement, aux
frais de l'abonné.
A R T . 2 3 . — A défaut de paiement, dans le délai fixé, des
sommes dues à la Ville ou en cas d'infraction aux prescriptions du présent règlement, l'Administration peut cesser
immédiatement la fourniture du courant.
Pour le cas où l'abonné serait titulaire d'un autre abonnement à la distribution du gaz, de l'eau ou de l'électricité
de la Ville de Bruxelles, en quelqu'immeuble que ce soit,
il reconnaît expressément le droit de la Ville de cesser en
tout lieu, toute fourniture de gaz, d'eau ou de courant électrique, après une mise en demeure de payer les sommes dues
ou de se conformer au règlement, notifiée par simple lettre
non suivie de résultat immédiat.
L'abonné reconnaît également le droit de la Ville de cesser
les fournitures d'eau, de gaz et d'électricité dans les appartements qu'il donne en location (garnis ou non garnis),
munis de compteurs séparés, et dont les locataires non titulaires de la police d'abonnement restent redevables envers
la Ville de Bruxelles, d'une dette contractée à une autre
adresse, pour eau, gaz ou électricité.
Les frais de déplacements occasionnés aux préposés de
la Ville par défaut de paiement de la part de l'abonné
seront récupérés par l'application d'une taxe fixée par le
Collège.
A E T . 24. — L'abonné n'est pas fondé à retarder le paiement
sous prétexte de rectification à faire à son compte. L a rectification, s'il y a lieu, sera faite ultérieurement.
Aucune réclamation ne sera admise après trois mois de la
date du paiement.

— 1329 —
CHAPITRE V.
MESURES

D'ORDRE

ET PÉNALITÉS.

A R T . 25. — Tous dommages imputables à l'emploi de
l'électricité, qu'ils résultent d'un défaut de la canalisation
intérieure, du compteur et du branchement ou d'un accident dans l'usine et dans le réseau de la distribution générale,
de même que d'une interruption de la fourniture du courant,
ne peuvent donner lieu à demande d'indemnité de la part
de l'abonné.
L ' a b o n n é ne peut réclamer aucune indemnité pour les
interruptions de service, pour quelque cause que ce soit.
L'Administration avertira les abonnés des interruptions
qu'elle est en mesure de prévoir, par publication d'affiches
ou autrement, ou m ê m e par simple notification verbale de
ses préposés dans la maison abonnée. Toutefois, i l est expressément spécifié que l'omission éventuelle d'avertissement ne
pourra jamais être invoquée contre la Ville.
Celle-ci aura la faculté de ne pas mettre les conducteurs
en charge entre neuf et quinze heures, en cas de nécessité
de réparation ou de vérification du matériel, nécessité dont
elle sera seule juge.
A R T . 26. — Les indications des compteurs sont relevées par
les agents de l'Administration, chaque fois que celle-ci le
juge convenable, et inscrites dans un carnet déposé dans
l'immeuble où se trouve le compteur.
Sauf les exceptions d û m e n t autorisées par le Collège, le
mesurage du courant électrique se fera par un ou plusieurs
compteurs placés par la Ville.
A R T . 27. — I n d é p e n d a m m e n t de la sanction prévue à
l'article 23, toute infraction aux prescriptions du présent
règlement, constatée administrativement par un agent du
service de l'électricité, rendra, par le seul fait de la contravention, l'abonné passible d'une pénalité de 50 à 1,000 francs,
suivant la gravité des cas, à apprécier souverainement par
le Collège échevinal, sans préjudice à tous autres dommagesintérêts et aux poursuites répressives éventuelles.
Le Collège peut, en outre, imposer telles mesures ou tels
travaux qui seront jugés utiles. Si l'abonné ne marque pas
son accord dans le délai fixé, la Ville pourra mettre fin à
l'abonnement moyennant un préavis de huit jours, par simple
lettre.

— 1330 —
\ u 28. — L'abonné est civilement responsable de toutes
infractions commises dans la maison abonnée.
T>

A K T . 29. — Toutes les communications peuvent être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins ou aux bureaux
du service de l'électricité et, pour les cas d'urgence, aux postes
de police.
Le scellement des compteurs est fait par les agents de
la Ville. Il est défendu de briser, couper ou altérer les scellés;
l'abonné est tenu de donner avis de leur détérioration, dès
qu'il en a connaissance, sous peine d'application des pénalités prévues à l'article 27.
Tout déplacement quelconque d'un agent de l'Administration, même pour intervention aux appareils de branchement ou de comptage, ainsi que le remplacement de fusibles,
de coupe-circuits généraux donne lieu au paiement de redevances fixes.
CHAPITRE VI.
DISPOSITIONS G É N É R A L E S .

A K T . 30. — Toutes contestations entre l'abonné et la Ville,
résultant de l'application du présent règlement, seront
soumises aux Tribunaux compétents de Bruxelles, et, à cette
fin, l'abonné fait élection de domicile au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville de Bruxelles, par la seule signature de la demande
d'abonnement.
A R T . 31. — L'Administration ne peut, en aucun cas,
être rendue responsable des conséquences dues à l'inobservation des prescriptions inscrites au présent règlement.
A R T . 32. — Tous impôts et taxes actuels ou futurs à
résulter de l'abonnement sont à la charge de l'abonné.
A R T . 33. — Sont abrogées toutes les dispositions réglementaires antérieures sur la matière.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 31 octobre 1932.

— 1331 —

ENSEIGNEMENT MOYEN DU DEGRÉ SUPÉRIEUR.

SECTION PRE-UNIVERSITAIKK.
24, rue de la Paille.

PROGRAMME DES ÉTUDES.

11. — 84.

- 1332 —

AVIS
L a Section pré-universitaire prépare en trois ans :
io A l'examen d'homologation devant le Jury central ;
2° A l'examen d'entrée à l'Ecole polytechnique et à la
Faculté des sciences (sciences physiques et mathématiques) ;
3° A l'entrée à l'Ecole de commerce (Solvay) de l'Université libre de Bruxelles ;
4° A l'entrée à l'Institut Meurice-Chimie.
Les élèves ayant suivi les cours de cette section peuvent
aussi poursuivre leurs études à l'Ecole supérieure de Secrétariat, à l'Ecole centrale de Service social et à l'Ecole de
Kinésithérapie.
Un Brevet de Capacité est délivré, à la fin des études,
aux élèves qui ont pris part, pendant les trois ans, à toutes
les séries de compositions semestrielles.
Les élèves munies de ce diplôme sont admises, sans examen,
à l'Ecole de commerce Solvay, à l'Institut Meurice-Chimie,
aux Ecoles de Secrétariat, de Service social et de Kinésithérapie.

— 1333

RÉPARTITION

HEBDOMADAIRE

DES COURS

N O M B R E D E LEÇONS

ci

>-!

ANNÉE

co

3

ù
S

'3.

e

ANNÉE

a

Â

09

Ü

CO

1

Litt ér.
et Seient.

ù
•0)

e

:ient.

2

1" ANNÉE

Morale
Latin
Grec.
Langue française
Deuxième langue
Troisième langue
Quatrième langue
Histoire.
Droit
. . .
Géographie

Histoire de la littérature
Rédaction orale et écrite.
Grammaire
Rhétorique

Arithmétique
Algèbre .
Géométrie
Mathématiques
Trigonométrie
Géométrie analytique
Géométrie descriptive
Physique.
Chimie
Sciences minérales
Physiologie
et
Botanique
sciences biologiques
Zoologie
Education maternelle
Dessin et histoire de l'art
Education physique

1
1

1
1

2
2

2
2

42

35

3
3
3
3
1/2
2
2
1
1

3
3
3
3
1/2
2
2
1
1
1

3
3
3
3
1/2
2
2
2
3
1
1

1
1
1/2

1
1
1/2

2

2

1
1
1/2
2
2

42

39

38

1

1

42

L a durée des leçons est de 45 minutes.
Les compositions sont réparties en deux séries, sauf en troisième année où i l n y a
qu'une seule série. Le maximum des points est établi à raison de dix points par heuresemaine de cours.

1334 -

PROGRAMME
I. MORALE.
PREMIÈRE

Principales

théories

ANNÉE.

morales de

VAntiquité.

L a Sophistique. Socrate. Platon. Aristote. Les Stoïciens.
Epicure.
Discussions des théories et lectures commentées d'extraits
de « l'Apologie » de Platon, de la « Morale à Nicomaque »
d'Aristote, du « Manuel » d'Epictète, des « Pensées » de
Marc-Aurèle, des « Devoirs » de Cicerón, des « Mémorables
de Socrate » de Xénophon.
TROISIÈME

ANNÉE.

Aperçu de VHistoire de la Morale depuis le Moyen âge jusqu'au
X I X siècle. — Théories morales de quelques philosophes.
e

Descartes. Spinoza. Leibnitz. Kant. Bentham. Stuart
Mill. Comte.
Lecture d'extraits, commentaires philosophiques et moraux.
Récapitulation générale : Tableau d'ensemble depuis les
origines.

-

1335 —

II. LANGUE LATINE.
PREMIÈRE

ANNÉE.

1. Grammaire et vocabulaire.
Grammaire. — Etude s y s t é m a t i q u e de la morphologie
régulière et é t u d e des premiers éléments de la syntaxe.
Vocabulaire. — Etude du vocabulaire fondée sur les
textes lus en classe.
Exercices. — T h è m e s de reproduction oraux et écrits.
Manuel. — « Première année de latin » : Riemann et
Goelzer.

2. Traduction et explication.
Textes gradués pris dans un recueil de textes choisis ou
dans le De viris illustribus urbis Romae, de Lhomond.
Recueil de textes faciles, de Philip.
DEUXIÈME ANNÉE : SECTION LITTÉRAIRE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la morphologie régulière.
Etude de la morphologie irrégulière.
Etude systématique des règles de syntaxe.
Etude occasionnelle de l'emploi des temps et des modes.
Exercices. — T h è m e s de reproduction oraux et écrits.
Manuel. — « L a deuxième grammaire latine » : Riemann
et Goelzer.

2. Traduction et explication.
Phèdre : Fables.
César : De Bello Gallico.
Ovide : Métamorphoses.
Cornélius Nepos : De Viris.
Virgile : « Bucoliques» ou « Géorgiques».

— 1336 —
3. Prosodie et versification.
Notions élémentaires.

DEUXIÈME ANNÉE : SECTION

SCIINUFJQUE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la morphologie régulière.
Etude de la morphologie irrégulière.
• Etude systématique des règles de syntaxe.
Exercices. — Voir première année.
Manuel. — « L a deuxième grammaire latine » : Riemann
et Goelzer.

2. Traduction et explication.
Phèdre : Fables.
César : De Bello Gallico.
Ovide : Métamorphoses.

TROISIÈME ANNÉE : SECTION LITTÉRAIRE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la synfaxe, spécialement des
règles essentielles de l'emploi des temps et des modes.
Exercices. — Thèmes de reproduction oraux et écrits.

2. Traduction et explication.
Cicéron : «Pro Murena» ou « Pro Milone». (Traduction et
analyse détaillée. Etude approfondie du discours.)
Virgile : Extraits des Géorgiques. Enéide.
Horace : Odes, Epîtres (Art poétique) et Satires choisies.
Pline le Jeune : Choix de lettres.
Tite-Live : Extraits.
Morceaux choisis dans le recueil de U r i .

TROISIÈME A N N É E : SECTION SCIENTIFIQUE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la syntaxe appliquée aux
textes lus en classe
Exercices. — Thèmes de reproduction oraux et écrits.
2. Traduction et explication.
Gicéron : « Pro Murena » ou « Pro Milone ». ((Traduction
et analyse détaillée. Etude approfondie du discours.)

III. LANGUE GRECQUE.
PREMIÈRE

ANNÉE.

1. Grammaire et vocabulaire.
Grammaire. — Etude systématique de la morphologie
régulière jusqu'aux verbes liquides et contractes inclusivement.
Etude des premiers éléments de la syntaxe.
Vocabulaire. — Etude du vocabulaire fondée sur les textes
traduits en classe.
Exercices. — Thèmes de reproduction oraux et écrits.
Manuels. — « Première grammaire grecque » : Riemann et
Goelzer.
« Chrestomathie » : Maquet et Flutre.
D E U X I È M E ANNÉE : SECTION LITTÉRAIRE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la morphologie régulière
étudiée en première année.
Etude systématique des déclinaisons irrégulières, des
verbes contractés, des verbes en mi, des verbes irréguliers.

— 1338 —
Règles de syntaxe rencontrées dans les lectures et les
exercices.
Exercices. — Thèmes de reproduction oraux et écrits.
Manuel. — Une grammaire.
2. Traduction et explication.
Textes choisis dans la « Chrestomathie », de Mathieu et
Grégoire, et dans celle de Person.
Lucien : « Dialogues des Morts ».
Xénophon : « Anabase » ou « Economique » : extraits.
Hérodote : Morceaux choisis.
D E U X I È M E ANNÉE : SECTION SCIENTIFIQUE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision de la morphologie régulière étudiée
en première année.
Etude systématique des déclinaisons irrégulières, des
verbes consonantique^, des verbes en mi.
Temps primitifs des principaux verbes irréguliers.
Règle; de syntaxe rencontrées dans les lectures et les
exercices.
Exercices. — Thèmes de reproduction oraux et écrits.
Manuel. — Une grammaire.
2. Traduction et explication.
Textes choisis dans la « Chrestomathie », de Maquet et
Flutre.
Lucien : « Dialogues des Morts ».
TROISIÈME ANNÉE : SECTION LITTÉRAIRE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision des principales difficultés de la
grammaire et de la synt xe. spécialement les verbes irréguliers, l'emploi du participe, de l'infinitif avec l'article, les
propositions hypothétiques.

-

1339 —

Thèmes en applications à ces règles.
Versions : « le Grec au baccalauréat ».
Ghassang : Morceaux choisis d'auteurs grecs.
2. Traduction et explication.
Homère : Iliade ou Odyssée : Un chant en entier, extraits
des autres chants.
Plutarque : Vie de Gicéron.
Sophocle : Une tragédie.
Platon : Griton ou Apologie de Socrate.
Démosthène : Une Philippique. Extraits du & Discours sur
la Couronne ».
TROISIÈME A N N É E : SECTION SCIENTIFIQUE.

1. Grammaire.
Grammaire. — Révision des principales difficultés de la
grammaire, morphologie et syntaxe.
2. Traduction et explication.
Arnaud : « L a Grèce », ou « Le Grec au baccalauréat ».
Plutarque : « Vie de Gicéron ».
Xénophon : Morceaux choisis.
Hérodote : Morceaux choisis.

IV. LANGUE
PREMIÈRE

FRANÇAISE.
ANNÉE.

1. Orthographe et grammaire.
a) Quelques dictées;
6) Eléments de la proposition et de la phrase ; y rattacher,
sous forme de révision, toutes les notions grammaticales
connues ;
c) Formation et enrichissement de la langue ;

— 1340 d) Les parties du discours. Insister sur l'accord des participes ; sur l'emploi particulier des temps et des modes (important au point de vue de la rédaction).
2. Rédaction.
D'après des analyses et des lectures commentées :
a) L'œuvre littéraire et les qualités du style ;
b) Lettres ;
c) Descriptions ;
d) Portraits ;
e) Narrations.
Etude méthodique de ces genres ;
/) Comptes rendus, plans et sommaires ;
g) Petites analyses littéraires ;
h) Dissertations faciles.
3. Littérature.
a) Etude de textes et analyses littéraires (servant en même
temps d'exercices d'orthophonie et de diction) ; descriptions,
portraits, narrations (règles du genre et conseils généraux
pour l'analyse littéraire) ;
b) Boileau : Chapitre I de l'Art Poétique (à ce sujet,
généralités sur les classiques et étude de la versification).
Le Lutrin et divers extraits ;
c) Généralités sur la tragédie (comment lire avec fruit
une pièce de théâtre).
Etud^ du Cid, de Britannicus, de quelques scènes des
autres chefs-d'œuvre de Corneille et de Racine.
e r

DEUXIÈME

ANNÉE.

1. Orthographe.
Quelques dictées.
2. Rédaction.
, J. ? P
genres traités en première année en graduant
la difficulté ; sujets de caractère littéraire ;
b) Etude méthodique de la dissertation ;
a

e

f

r i s e

d e s

- 1341
c) Quelques exercices s p é c i a l e m e n t destinés à habituer les
élèves à prendre des notes.

3. Etude de textes et analyses littéraires (servant
en m ê m e temps d'exercices de diction.
a) Les genres é p i q u e et lyrique (généralités, analyses
orales surtout ; beaucoup de textes e m p r u n t é s à V . Hugo ft
aux romantiques; é t u d e de ces genres dans l ' A r t p o é t i q u e ) ;
b) L a fable : é t u d e de L a Fontaine ;
c) Une comédie : l'Avare, les Femmes savantes ou le
Misanthrope ; quelques extraits des autres chefs-d'œuvre
de Molière.

4. Histoire de la littérature française.
E v o l u t i o n de l a langue française.
L e Moyen âge :
a) Les p o è m e s épiques, les romans anciens et bretons ;
les poètes lyriques j u s q u ' à V i l l o n ; les poèmes didactiques
et satiriques ;
b) L a prose : les chroniqueurs surtout ;
c) L e t h é â t r e .
L e X V I siècle, l a Renaissance :
a) L e milieu ;
b) Les humanistes é r u d i t s et traducteurs ;
c) L e triomphe de l ' A n t i q u i t é : la Pléiade ;
d) Les génies nationaux (Rabelais, Marot) ;
e) L a l i t t é r a t u r e influencée par les é v é n e m e n t s contemporains ;
/) U n courant isolé : Montaigne.
e

L e X V I I siècle :
a) L e milieu ;
b) F o r m a t i o n de l'esprit classique : Malherbe (son école
et les dissidents) ; l a Société et le P r é c i e u x (le Burlesque,
par réaction) ; Voiture ; l'Académie ; Balzac ; Descartes ;
c) Les grands classiques : au t h é â t r e , Corneille, Racine,
Molière ; les moralistes ; les auteurs mondains.
e

TROISIÈME

ANNÉE.

1. Rédaction.
Dissertations écrites et orales, sommaires ou développées :

-

1342

-

sujets imposés aux grands concours ou par le J u r y d'homologation.

2. Etude de textes et analyses littéraires.

( E n même

temps, exercices de diction.)
a) Extraits des épistolières, romanciers, mémorialistes
et moralistes du X V I I siècle ;
b) Analyse du Discours sur le style de Buffon ;
c) Lecture commentée d'un conte de Voltaire, de passages
de Diderot, etc. ;
d) Pages empruntées aux grands historiens, critiques,
essayistes, orateurs politiques ou autres, biographes et philosophes du X I X siècle ;
e) Littérature belge étudiée par la lecture de textes choisis.
e

e

3. Histoire de la littérature française.
X V I I siècle, fin : orateurs et écrivains religieux.
Quelques écrivains secondaires. L a critique : Boileau ;
la Querelle des Anciens et des Modernes.
e

Le X V I I I

siècle :

e

a) Le milieu, les salons, formation de l'esprit philosophique;
b) Montesquieu, Voltaire, Diderot et l'Encyclopédie ;
c) L a littérature du sentiment et J . - J . Rousseau ;
d) Les prosateurs secondaires, les poètes, les orateurs; le
théâtre.
L a littérature de la Révolution et de l'Empire.
Chateaubriand, M
de Staël (y rattacher la Critique).
Le X I X siècle :
m

e

e

a) Le milieu, généralités ;
b) Le romantisme, Lamartine, Musset, V i g n y , V . Hugo
(théâtre, roman, poésie) ;
c) Les historiens, écrivains scientifiques et philosophiques ;
l'évolution vers le réalisme ;
d) Balzac, le réalisme. L i t t é r a t u r e de la deuxième moitié
du X I X siècle : grands noms; tendances principales.
e) Le X X siècle : quelques grands écrivains belges et
français.
e

e

L I T T É R A T U R E ANTIQUE.
DEUXIÈME ANNÉE : SECTION MATHÉMATIQUE.

L i t t é r a t u r e s grecque et latine : grands genres, grands noms
avec lectures.

RHÉTORIQUE.
TROISIÈME A N N É E

: SECTIONS

LITTÉRAIRE

ET S C I E N T I F I Q U E .

a) Théorie : les raisonnements, les figures ; le dise urs.
(Lectures, explications, applications.) ;
b) Application : é t u d e du discours sur le style ; l'éloquenco
religieuse et l'oraison funèbre du Grand Gondé; extraits de
discours contemporains, etc. ;
c) Aperçu sur les grands orateurs de l'Antiquité.

V. FLAMAND.
PREMIÈRE

ANNÉE.

1. Grammaire.
Révision des matières connues.
Etude de la morphologie et de la syntaxe.
Composition et dérivation de mots.
Exercices d'application : thèmes.
2. Lecture expliquée.
Analyse de morceaux narratifs d'auteurs contemporains.

— 1344 —
Lecture d'extraits d'auteurs tels que : Conscience, M . Sabbe,
T . Bergmann, R. et V. Löveling, G . Gezelle, A . Rodenbach,
J. Perk.
DEUXIÈME

ANNÉE.

1. Grammaire.
Révision occasionnelle des matières enseignées ; exercices
d'application : thèmes.

2. Lecture expliquée.
Analyse de morceaux d'auteurs contemporains : Beets,
Snieders, J . V a n Woude, Top Naeff, Stijn Streuvels, C. Buysse,
H . Teirlinck.

3. Littérature.
Le développement de la littérature néerlandaise jusqu'au
X V I I I siècle.
e

TROISIÈME

ANNÉE.

1. Grammaire.
Révision occasionnelle des matières enseignées ; exercices
d'application : thèmes et versions en vue des examens d'homologation et d'entrée à l'Ecole polytechnique.

2. Lecture expliquée.
Extraits d'oeuvres de Vondel, Hooft, Heyerman, Vermeylen,
Max Rooses, C. Buysse, Timmermans, K a r e l van de Woestijne,
Winkler Prins, A . Nahon, Couperas.

3. Littérature.
Développement de la littérature néerlandaise,
le X V I I I siècle jusqu'à nos jours.
Manuel employé : Brants et van Hauwaert.
e

depuis

— 1345

-

VI. ANGLAIS.
PREMIÈRE

ANNÉE.

1. Grammaire et orthographe d'usage.
Révision de la théorie générale avec nombreux exercices
d'application.
2. Vocabulaire.
Vocabulaires relatifs à la vie anglaise. Locutions idiomatiques, exercices.
3. Lecture expliquée.
à) Textes d'auteurs classiques et modernes : Goldsmith,
Dickens, G. Elliot, J . - K . Jerome, etc.
b) Lecture d'une œuvre, exercices s'y rapportant.
Mrs Burnett : Sarah Crewe, Little Lord Fauntleroy.
F. Montgomery : Misunderstood.
Oscar Wilde : The happy Prince.
Webster : Daddy-long-legs.
4. Elocution.
Conversations, reproduction de récits empruntés au livre
de lecture, à des articles de journaux.
5. Composition.
Reproduction de lectures faites en classe.
Lettres usuelles.
DEUXIÈME

ANNÉE.

1. Grammaire.
Révision et développement des programmes précédents.
Emploi de l'article ; modes, temps. Nombreux exercices
d'apphcation.

— 1346 —
2. Vocabulaire.
Sujets empruntés à la vie anglaise. Locutions idiomatiques.
Exercices.
3. Lecture expliquée.
a) Explication de textes en prose et en vers (auteurs
classiques et contemporains : Shakespeare, Coleridge, Byron,
Wordsworth, Dickens, Kipling, William B.Yeats, John
Masefield) ;
b) Lecture expliquée d'une œuvre complète.
Hugh Walpole : Jeremy ; Jeremy and Hamlet.
B. Harraden : Ships that pass in the night.
J.-K. Jerome : Three men in a boat.
Charles et Mary Lamb : Tales from Shakespeare.
4. Elocution.
Comptes rendus et résumés oraux de sujets traités en classe,
de lectures, d'articles de revues.
5. Composition.
Exercices de reproduction sur les textes expliqués en classe.
Exercices de rédaction.
6. Bibliothèque.
Lecture de romans et de revues, résumés oraux et écrits.
7. Littérature.
Origines de la langue avec récits s'y rapportant :
Beowulf. Chivalric romances. The Canterbury Taies.
TROISIÈME ANNÉE.

1. Vocabulaire et elocution.
Développement du programme des années précédentes,
conversations en relation avec les textes expliqués et comptes
rendus de lectures.
n

