t2 Juin

i

1930)

— 684 —

PERSONNE

la

ayant demandé

O
•

SOMMES

DOMICILE.

payer.

la concession.

z
2

Van Perck,
Jean-Emile
Jacques,
Charles-L.-M.Philippe
Veuve Bontem ps,
née
Baeken, Jeanne
Baeken,
Evariste
de Valck,

3
4
5
6

Yvonne-Hermine*

à

SUPERFICIE.
Mètres carrés.

Francs.

2.40

(*) 2,120

2.40

C) 1,945

avenue Huart-Hamoir, 37
Schaerbeek

2.40

( ) 1,520

avenue Huart-Hamoir, 37
Schaerbeek
rue Blanche, 20,
Saint-Gilles-Bruxelles

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

4.80

4,840

2.40

(*) 2,020

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

avenue Sleeckx, 24,
Schaerbeek
rue de la Réforme, 25,
Ixelles

Irma
La succession
rue des Boers, 1,
Baetmans, Marie,
Etterbeek
chez
Baetmans, Victor
8
Les enfants
avenue Milcamps, 183,
Van Molle, André
Schaerbeek
chez
Van Molle, Norbert
Veuve Busschot,
impasse Defuisseau, 9
9
née
Geritzen, Elisa
Srnets,
rue du Chien-Marin, 20
10
Leopold
Caluwaerts,
rue de l'aviateur Thiéffry, 7,
11
Englebert
Etterbeek
Veuve Anciau,
rue Pont de la Carpe, 17
12
née
Cornet, Louise
rue Camusel, 62
Nyst,
13
Marcel
pl. Constantin Meunier, 7,
La succession
14
Forest
Brouns, M.-H.,
chez
Spehl, Sylvain-Emile
15 Veuve Van Messern, avenue de la Chapelle, 17,
Woluwe-Saint-Lambert
née
Taste noy,
Jeanne-Marie
7

(*) Déduction faLte de la somme de
temporaire de 2* c a t é g o r i e , n° 3274.
(*) Déduction faite de la somme de
temporaire de l * catégorie, n" 2884.
( ) Déduction faite de l a somme de
temporaire de l * catégorie, n° 3110.
(*) Déduction faite de la somme de
temporaire de 2* c a t é g o r i e , n° 5119.

s

300 francs versée pour la concession
475 francs versée pour la concession

r

s

900 francs versée pour la concession

r

400 francs versée pour la concession

— 685 —

(2 Juin

PERSONNE

u
"O
u
o
T3
•
Z

SOMMES

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

16

Veuve Degendt,
née
Vanderauwera,
Anne

CONCESSIONS

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

2.40

2,420

de Laeken.

PERPÉTUELLES D E TERRAIN DE l

Straetmans,
Alexandre-Louis
Veuve Netels,
née
Deridder,
Marie-Louise
Veuve Fievez,
née
Leefson, Rebecca
(dite Bertine)
Veuve Vandezande,
née
Smeyers,
Joséphine-Clémence
Debecker,
Guillaume
M * Ernst,
née
de Jaer, Cécile
De W i t ,
Charles-Louis
Veuve Baes,
née
Gombert
Hélène-Marie
m

SUPERFICIE.

rue de Flandre, 33

Cimetière
CONCESSIONS

1930)

r

e

CATÉGORIE.

3.82

6,876

3.60

6,480

rue Ducale, 37

8.00

14,400

rue Dewand, 53

3 60

6,480

boulevard du Jubilé, 175
Molenbeek-Saint-Jean
rue Capouillet, 33

3.60

6,480

3.60

6,480

3.60

6,480

2,88

5,184

boulevard
Emile Bockstael, 397
rue Fransman, 13

(supplément)

rue de l'Escaut, 1 3
Molenbeek-Saiut-Jean
place Masui, 10,
Schaerbeek

PERPÉTUELLES DE TERRAIN D E 2

rue Masui, 150,
Veuve Servais
Schaerbeek
née
Van Waeyenberge,
Marie-Adèle
Veuve Cafonette, rue Stevens-Delannov, 111
née
Liekens,
Marie-Philomène

e

CATÉGORIE.

2.40

3,600

2.40

(') 2,850

f ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire de 2» catégorie, n° 874.
1

— G86 —

(2 Juiv 1930)
£

PERSONNE

-p
E

ayant demandé

p•
3

4

5

6

7
8
g

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
à
payer.

Mètres carré».

Francs,

la concession.
Veuve
Yandernieulen,
née
Pirotte, Liane
Veuve Janssens
née
Hollaei t,
Marie-Louise
Veuve Scheerlinck,
née
De Frenne,
Marie-Flaire
Veuve Vantieghein,
née
Ste\ ens,
Amélie-Louise
Sartinivan den Kerckhove,
Georges
Del marie,
François
Leroy,
Arthur-A.-Louis

avenue de Meysse, 49

2.40

3,600

rue Niellon, 26

2.40

3,600

rue Stéphanie, 128

2.40

3,600

rue Stéphanie, 51

3.60

5,400

avenue Brugmann, 146,
Forest

3.60

5,400

place des Palais, 2
(Palais royal)
rue Duysburgh, 18

2.40

3,600

2 40

3,600

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes
prévues par le tarif des concessions et mentionnées en regard
de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, i l revient une somme de 180 francs
par m è t r e carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
er

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;

— 687 —

(2 Juin 1930)

3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
d'une personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
Théâtre royal Flamand. — Augmentation du prix
des places inférieures. — Saison 1930-1931.
M . l'Echevin Jacqmain fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La direction du Théâtre Flamand, ayant dû, pour la saison
prochaine, accorder des augmentations de salaires et d'appointements à son personnel technique et artistique, sollicite l'autorisation d'augmenter le prix des places inférieures fixé par
l'article 48 du cahier des charge^ de concession.
Par décision du 21 janvier 1929, le Conseil communal a fixé
comme suit le prix de ces places :
Au bureau

Troisième balcon
Galeries

fr.
.

3 »
2 25

En location

3 25
2 50

La direction demande de pouvoir appliquer le tarif ci-dessous
à partir de la saison prochaine :
Au bureau

Troisième balcon
Galeries

fr.

4 50
3 D

En location

4 75
3 25

L'augmentation proposée représente une majoration de
50 p. c. pour les places de troisième balcon et de 33 p. c.
pour les places de galeries.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous pro-

(2 Juin

1930)

— 688 —

poser de modiûer l'article 48 du cahier des charges du Théâtre
l'ianiand et d'autoriser l'application du nouveau tarif ci-dessus
à partir de la saison 1930-1931.
M . Leeuw. Je suis d'accord sur les propositions qui nous
sont laites, mais je voudrais, à cette occasion, insister auprès

de M. l'Echevin pour qu'il prenne des dispositions afin d'améliorer les places du troisième balcon. Puisqu'on demande une
augmentation des prix, il ne serait que juste qu'on donne au
public qui n'a pas le moyen de se payer des fauteuils, le moyen
d'être un peu plus convenablement assis au troisième balcon.
Comme vous le savez, sans doute, les sièges sont constitués
par une simple planche sur laquelle des raies marquent les
places. Je demande qu'on accorde aux spectateurs de ces
petites places des sièges un peu moins inconfortables.
M . l'Echevin Jacqmain. Nous sommes allés sur place avec
le directeur du Théâtre Flamand et nous avons constaté,
en effet, l'état peu soigné des places du troisième balcon.
J'ai fait, à ce sujet, des propositions au Collège, et j ' a i la
conviction qu'elles seront accueillies.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
*
* *
Communication.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, un membre
du Conseil vient de me demander des renseignements au
sujet de l'allégation d'un journal ayant rapporté qu'une
personne aurait été arrêtée hier à la Grand'Place et conduite
à la permanence pour avoir prétendu et affirmé,-en langue
flamande, que Borms était un traître.
Je n'ai pas besoin de dire que je me suis informé auprès
de la police, dès que ce journal est tombé sous mes yeux, ce
matin ; i l m'a été répondu que l'allégation était totalement
inexacte. Cela allait de soi, mais i l est bon que la rectification
ait été faite en séance publique.
M . Catteau. Quel journal a dit cela ?
M . le Bourgmestre. Inutile de faire une réclame. {Rires.)
11 est donc tout à fait faux qu'un particulier aurait été appréhendé par la police pour avoir dit que Borms était un
traître,

— 089 —

(2 Juin 1930)
«

Je saisis cette occasion pour rectifier une autre erreur qui
s'est glissée dans certains journaux. On a dit que, lors du
récent meeting d'aviation, la voiture de la Reine avait été
prise dans un embouteillage, sur le territoire de Schaerbeek,
et que Sa Majesté avait dû renoncer à se rendre à l'aérodrome.
Pour l'honneur de la police de Schaerbeek, je tiens à déclarer
que cette allégation est également fantaisiste. L a Reine était
à Montaigu le jour de la fête de l'aviation et, à aucun moment,
n'a songé à se rendre au meeting d'aviation.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, vous avez parlé
d'une manifestation qui a eu lieu. A ce sujet, je me permets
de vous demander si les mesures de police qui ont été mises
en vigueur à la Grand'Place, résultent du fait que l'on
aurait constaté que, depuis quelque temps, des déprédations
sérieuses étaient commises souvent à la Maison Flamande.
Il m'est revenu que, très souvent, on brisait des vitres de
cet établissement en jetant des cailloux dans les fenêtres, et
que ces manifestations se produisaient à certaines heures de
la journée. On y a mis de la police, mais je crois que le fait
de voir de la police en casque blanc...
M. De Mot. Vous préféreriez des casques rouges ?
M. Brunfaut. E n tout état de cause, je constate qu'à
l'égard de la Maison Flamande, des manifestations se multiplient de la part de certaines bandes qui seraient, dit-on,
de la « Légion nationale ».
On n'est pas encore parvenu à mettre la main au collet
de ceux qui se livrent à ces déprédations.
M. De Mot. I l faudrait d'abord mettre la main au collet
de ceux qui, hier, ont crié : « A bas la Belgique » !
M. le Bourgmestre. Il est exact qu'il y a quelques jours,
une personne, passant en courant devant la Maison Flamande,
a jeté un projectile et a brisé un carreau. Semblable fait peut
se produire quelles que soient les mesures de surveillance
établies. (Interruptions

à Vextrême

gauche.)

M. Brunfaut. Ces faits se produisent régulièrement depuis
quinze jours.
M. le Bourgmestre. J'ajoute que les mesures de police
qui ont été prises à l'occasion de la manifestation d'hier,
paraissent avoir été efficaces, puisque, à aucun moment,
l'ordre n'a été sérieusement troublé et que, nulle part, aucun
dégât n'a été commis, quoiqu'il y eût beaucoup de surexcitation de part et d'autre,

(9 Juin 1930)

— G90 —

Je suis heureux de constater que le service de la police a
été parfaitement fait.
M . Foucart. C'est absolument exact.
— L'incident est clos.

18
Société du Canal et des Installations maritimes. — Garantie
à donner par la Ville pour la conclusion d'un emprunt.
M . l'Echevin Wauwermans fait, au nom du College, les
rapports suivants :
Par une délibération en date du 7 avril dernier, le Conseil
communal a autorisé le Collège à garantir le paiement des
annuités d'un emprunt de 35,000,000 de francs, remboursable
en vingt ans et à contracter par la Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles.
Le dit emprunt était destiné, notamment, au remboursement
eu capital et intérêts de l'avance de 10,000,000 de francs que la
Ville a faite à la Société du Canal en vertu de la convention
approuvée par le Conseil communal le 17 novembre 1924.
On a fait remarquer qu'aux termes de cette convention, la
Ville s'interdit d'exiger le remboursement de sa créance pendant
la durée de la Société.
Il résulte d'observations faites par le Gouvernement que
celui-ci estime préférable de maintenir cette clause.
Le Collège, ne pouvant que s'incliner devant l'objection, a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de renoncer
au remboursement dont i l s'agit, étant entendu que le montant
de l'emprunt serait ramené de 35,000,000 à 25,000,000 de
francs et que la garantie de la Ville ne porterait plus que sur
vingt annuités de fr. 2,091,983-25 chacune, toutes autres conditions énoncées dans la convention étant maintenues.
M . Catteau. Je suis d'accord pour approuver les propositions du Collège. Mais l'honorable Echevin des finances
vient de dire que le Gouvernement estimait préférable de
maintenir l a clause aux termes de laquelle la Ville s'interdit
d'exiger le remboursement de sa créance avant terme. Ce
n'est pas ce qui r é s u l t e du texte qui nous a été soumis. Je
lis, en effet, dans le rapport : « O n a fait remarquer qu'aux
termes de cette convention, l a Ville s'interdit d'exiger le
remboursement de sa créance pendant la durée de la société, »

— 691 —

(2 Juin 1930)

Dois-je en conclure qu'on a oublié de lire attentivement la
convention avant de la signer ?
M . TEchevin Wauwermans. Il y a eu accord complet avec
les membres du Conseil d'administration. Seulement, les
délégués du Gouvernement ont fait remarquer qu'ils ne pouvaient se rallier à cet accord et le proposer à la ratification
des Ministres des finances et de l'intérieur.
Il n'y a donc pas lieu de modifier, sur ce point, la convention. Nous savons parfaitement que la clause de remboursement ne pouvait être modifiée que d'accord avec la société
et nous. Cet accord existait. L'opération n'était pas mauvaise
pour la société, puisqu'elle devrait payer une annuité beaucoup moindre que les intérêts conventionnels. Le Gouvernement en a jugé autrement.
Nous avons estimé inutile de soulever des difficultés, qui
auraient retardé l'accomplissement des travaux.

Règlement d'une indemnité à la commune de MolenbeekSaint-Jean en exécution de la loi d'annexion
du
30 mars 1921.
M . F Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
En exécution de l'article 14 de la loi du 30 mars 1921, ayant
pour objet l'agrandissement de la Ville de Bruxelles en vue de
l'extension des Installations maritimes, la commune de Molenbeek-Saint-Jean adresse à la Ville une demande d'indemnités
pouvant se résumer comme suit :
1° Une indemnité globale de fr. 5,430,941-30, représentant
le préjudice subi par la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
de 1921 à 1927 inclus;
2° Une rente annuelle de fr. 1,260,022-33 à partir de l'exercice 1928, en tenant compte de la perte subie au cours de cet
exercice et dont l'importance serait identique pour les années
subséquentes.
D'autre part, la commune de Molenbeek-Saint-Jean admet
la déduction d'une somme de fr. 4,096-63 de la créance qu'elle
réclame.
Nous avons examiné la demande de Molenbeek-Saint-Jean, en
nous inspirant de la jurisprudence établie.

f

(2 Juin 1930)

— 692 —

Tout d'abord, nous devons faire remarquer que l'annexion

résulte d'un acte du pouvoir législatif. Celui-ci ne peut donner
naissance au profit de la commune morcelée à une créance basée

sur les droits privés de cette commune. C'est eu égard à cette
considération, que l'indemnité à payer à la commune de Molenbeek-Saint-Jean ne peut, à notre avis, être fondée uniquement
sur des pertes de revenus, mais qu'il y a lieu de faire intervenir
à la fois des raisons d'équité et d'opportunité.
Dès lors, i l ne nous est pas possible de suivre la commune
de Molenbeek-Saint-Jean quand celle-ci nous réclame le paiement d'une rente perpétuelle, ainsi que le remboursement d'un
préjudice subi.
Les précédents sont, à cet égard, formels : à l'occasion de la
loi d'annexion du 7 avril 1853, les communes de Saint-Josse-tenNoode et d'Etterbeek réclamèrent à titre d'indemnité le capital
du revenu net produit par les parties amputées. La Commission
provinciale, qui eut à juger le différend, rejeta semblable prétention et son avis fut ratifié par la Députation permanente. La
commune de Laeken se plaça sur le même terrain lors de la loi
d'annexion du 18 août 1897. A cette époque, la Ville de Bruxelles fit valoir qu'une prétention de l'espèce « était celle du
propriétaire qu'une expropriation, pour cause d'utilité publique,
dépouille d'un domaine qui lui appartient ». L a Ville de Bruxelles appuya son argumentation d'une déclaration par laquelle
elle se déclara prête à compenser « le trouble appréciable et
anormal qui pouvait être jeté dans la situation financière de la
commune amputée, pour autant que ce trouble existât et sans
vouloir, bien entendu, reconnaître la réparation d'un dommage
qui résulterait d'une atteinte portée à un droit ».
Cette opinion était conforme à l'esprit de la loi. En effet,
M . Stouffs, voulant faire admettre, le 31 décembre 1897, par la
Chambre des Représentants, qu'il fallait entendre par indemnités compensatrices la différence entre les recettes et les dépenses
afférentes aux parcelles démembrées, M . le Ministre de Smet de
Naeyer s'y refusa, définissant comme suit la mission du Collège
des commissaires à nommer pour l'arbritage d'un différend :
« Les commissaires qui auront, éventuellement, à fixer le
montant des indemnités, se laisseront guider par des considérations d'équité et de justice, etc. »
La question qui se pose à l'occasion de la loi d'annexion du
30 mars 1921 est de même nature. Elle appelle donc une solution
analogue et nous estimons que la situation doit faire l'objet d'un
examen d'ensemble, comportant un actif au regard du passif;
car i l serait peu conforme à la logique d'arguer de troubles, à
notre avis purement passagers, si l'on veut ne pas faire délibéré-

— 693 —

(2 Juin

1930)

ment abstraction des avantages qui viendront les compenser. Les
avantages qui doivent résulter pour la commune de MolenbeekSaint-Jean de l'extension des installations maritimes et de la
création de l'avant-port — buts de la loi d'agrandissement — ne
peuvent pas être contestés sérieusement par elle.
A la lumière des principes qui précèdent, nous avons recherché
une solution équitable et nous avons pensé que la dette constituée
était un critérium susceptible de retenir l'attention.
Dans ce dessein, nous nous sommes efforcés de calculer le
montant de la dette nette incombant à la partie annexée au
moment de l'annexion. Ce calcul comportait des discriminations
qui ne pouvaient être faites qu'au moyen d'éléments que la
commune de Molenbeek-Saint-Jean devait fournir.
Nous ne nous sommes pas fait faute de réclamer à ce dernier
sujet les renseignements indispensables. Malheureusement, la
commune de Molenbeek-Saint-Jean ne nous a pas donné toutes
les précisions nécessaires.
Il peut être utile d'indiquer, dès à présent, ce que nous entendons par dette nette de la partie annexée. Si nous considérons
comme un élément de la question la dette totale constituée au
moment de l'annexion, i l faudra commencer par déduire de cette
dette totale les dépenses incorporées dans des établissements
communaux et régies, situés dans la partie non-annexée, ainsi
que les capitaux investis dans des travaux faisant l'objet, dans la
partie non-annexée, de taxes de remboursement.
Le montant de la dette nette étant ainsi établi, le facteur
population annexée par rapport à la population totale de la commune au moment de l'annexion fournira une base d'appréciation
équitable et exempte de doubles emplois pour les parties en
cause.
Dans l'état actuel de l'affaire, i l semble douteux que le Collège
puisse amener la commune de Molenbeek-Saint-Jean à souscrire
au point de vue exposé ci-dessus.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Messieurs, de soumettre la question au Collège des
commissaires prévu par l'article 14 paragraphe in fine de la loi
du 30 mars 1921 et de mandater, M M . Wauwermans, Echevin
des finances, Brees, Secrétaire de la Ville et Rutten, Directeur
des finances, pour représenter la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Wauwermans. Nous sommes en litige avec
la commune de Molenbeek-Saint-Jean. Dans ces conditions,
nous n'avons pas autre chose à faire que de recourir à la procédure habituelle, soit la désignation d'une Commission par
les soins de la Députation permanente.

(2 Juin

-

1930)

694

-

20
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 3 0 .

M. l'Echevin Wauwermans continue la lecture des rapports :
Les allocations, prévues aux articles du budget,

ûgurant

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

75

99

Allocations

OBJET.

mZ^trama

prévues.

L a b o r a t o i r e intercommunal de chimie et de bactériologie
. . . .
Trottoirs à charge de
la Ville et travaux
accessoires

101 Bancs des promenades. — Entretien
. . . .
256 S u b s i d e à l'école
d'apprentissage p
peintres en bâtiments . . . .

797,350

M o t l

Tur™

»

'

s

d

e

d e s

36,685 24

»

5,000

-

Partie non utilisée
du crédit voté en
1929.

Travaux
5.000

l'Insuffisance
c r é d U s

imprévus.

»
Achat de bois,

18,500

»

25,037 80

»

Transfert de l'école,
— Partie non utilisée du c r é d i t
12,804 08 voté en 1929.

r

34,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

***
Les allocations, prévues aux articles du budget, figurant dans
le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le paiement des
dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

570

OBJET

Construction de c i èches ,

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

1,000

»

75,000

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Construction d'une
» crèche à NederOver-Heembeek.

—

612

629

R e s t a u r a t i o n de
maisons Grand Place . . . .

695

75,000

(2 Juin 1930)

—

» 130,000

Reconstruction de la
façade de la mai» son rue au Beurre,
n° 46.

Construction d'un
Construction d'une
stade de sports
piste cyclable et
dans le quartier
exécution de trad'Osseghem . .11,000,000 » 1,398,619,20 vaux non prévus.

H . B . Palais d'Egmont.—
Aménagement de
la cour d'honneur.

125,000

» 10,000 »

Plantations d'arbustes, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

21
CRÉDITS

EXTRAORDINAIRES.

EXERCICE

1930.

Les dépenses, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant
pas été prévues au budget de 1930, i l y a lieu de décider le
vote des crédits extraordinaires suivants :
OBJET.

Montant
des c r é d i t s .

Justification des crédits.

Magasin des costumes, rue du
Marais. — Exhaussement
et aménagement de locaux. 185,000

Travaux nécessaires pour permettre d'emmagasiner les
costumes du cortège de
l'Ommegang.

Construction d'un hall au
Heysel, pour remiser le
matériel de l'Ommegang.
— Part d'intervention de
la Ville

La

Construction d'une nouvelle
école moyenne A, rue
Ernest Allard . . . .
Cirque royal. — Travaux de
transformation. (Arrêté ministériel du 30 septembre
1927, sur les salles de
spectacles.)

Ville intervient pour
400,00U francs dans la construction d'un hall, dont le
coût s'élèvera à 568,000 fr.

400,000 »
Partie non utilisée du crédit
voté en 1929.
324,192 73
Partie non utilisée du crédit
voté en 1929.
199,630 98

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(3 Juin 1930)
ces crédits, qui seront couverts au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1930.
La Section des liuauces a émis un avis favorable.

M . le Bourgmestre. Personne ne demande la p a r o l e sur
ces demandes de crédit ?
Nous allons procéder au vote par appel nominal.
M . Lalemand. Puisqu'on en est aux questions de crédits,
je voudrais vous rappeler que dans une précédente séance,
à la demande du Collège, nous avons voté un crédit pour venir
en aide aux parents des victimes de la catastrophe de Marcinelle. Le Collège n'a-t-il pas des propositions à nous faire
en faveur des familles des victimes de la catastrophe d'Elouges,
qui sont plus nombreuses ?
M . le Bourgmestre. Nous prenons note de votre motion.
L a question sera examinée.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

Question de M. Verheven : « Concession, par le Gouvernement, d'un service de tramway ayant fait l'objet d'un
avis défavorable
du Conseil communal ».
M . Verheven. Mesdames et Messieurs, réunis en séance
du 1G décembre dernier, nous avons émis, à l'unanimité,
un avis défavorable concernant la concession d'un service
de tramways. Malgré cet avis défavorable, si nettement
e x p r i m é , j ' a i été étonné d'apprendre, par la voie de la presse,
que le Gouvernement avait accordé cette concession et
qu'elle é t a i t sanctionnée par un arrêté royal. Si l'Autorité
supérieure a m é c o n n u l'opinion formelle des mandataires
communaux de Bruxelles, je ne puis croire, j u s q u ' à preuve
du contraire, que cet acte ait été posé brutalement et avec
le simple désir d'être désagréable. A v a n t de prendre une
mesure aussi catégorique, le Gouvernement s'est certainement, et au préalable, mis en rapport avec notre Collège échevinal. C'est donc vers celui-ci que je me retourne, en lui
exprimant le désir d'être mis au courant de l'échange de vues
gui, dans m a pensée, doit avoir précédé cette malencontreuse
décision.

— 097 —

(2 Juin

1930)

E n toute hypothèse, le Collège a donc l'occasion de s'expliquer sur un incident où il semble qu'il n'ait pas é t é tenu
suffisamment compte des égards dus à l'Administration
communale de la Capitale.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je suis heureux
d'avoir entendu la motion de l'honorable M . Verheven. Si
ette motion ne s'était pas produite, on aurait pu soupçonner
e Conseil communal d'indifférence regrettable devant un
fait de nature à l'émouvoir.
E n effet, c'est à l'unanimité, comme vient de le rappeler
l'honorable membre, qu'avait été émis notre avis défavo. rable. Nous avons le droit de nous étonner de ce que la concession ait, néanmoins, été accordée.
L'honorable M . Verheven demande si nous avons été
invités à discuter la question. Semblable invitation ne nous
a pas été adressée et c'est précisément de cela que nous
avons à nous plaindre.
Le Conseil communal de Bruxelles remplit toujours sa
mission avec une très grande conscience ; i l est légitime
qu'en échange, on ait, vis-à-vis de lui, certains égards. (Très
bien 1)

Assurément, nous ne songeons pas à contester à l'autorité
supérieure les droits que lui confère la loi ; nous ne pouvons
nous arroger les pouvoirs appartenant à la Députation permanente et au Gouvernement, mais quand le Conseil communal de la Capitale émet un avis sur une question qui est de
sa compétence, i l paraît normal qu'on en tienne compte et
qu'usant de courtoisie vis-à-vis de lui, on ne prenne pas une
décision dans un sens opposé à cet avis, sans, tout au moins,
avoir entendu ses mandataires. (Très bien!)
Je n'ai pas besoin de dire qu'avant même que M . Verheven
eut annoncé sa motion, nous avions exprimé notre étonnement au Ministre des transports. Notre protestation,qu'appuie
aujourd'hui M . Verheven, a été entendue.
E n effet, le 28 mai, j ' a i reçu du Ministre la réponse que
voici :
MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

Je vous accuse réception de votre lettre du 21 courant, n 46,966
relative à l'octroi à la Société des Tramways Bruxellois de la concession
d'une ligne nouvelle se détachant de celle établie dans la rue du Bailli.
Il ne m'eût guère été possible d'improuver la décision de la Députation
permanento du Brabant, car les communes d'Ixelles etd'Ucele, principalement intéressées à l'établissement du nouveau tramway, avaient donné
leur accord au projet; en revanche, l'opposition formulée par la Ville de
Bruxelles n'a pas pu être prise en considération à cause de l'intérêt tout à
0

I. — 47.

(2 Juin

1930)

— 098 —

l'ait secondaire que cette affaire présentait pour la Ville et de la très faible
t. ii lue ( 150 m è t r e s ) de la nouvelle ligne sur le territoire de la capitale.
D é s i r a n t toutefois vous être agréable, et considérant que la Société
nationale dos Chemins de fer vicinaux a également introduit une demande
de concession d'une ligne reliant par la chaussée de Vleurgat les lignes
vicinales de Bruxelles-Waterloo et Sehaerbeek-Ixelles. je suis disposé à
dom indcr à cette Société et à celle des Tramways Bruxellois, de s'entendre en vue d'établir une ligne, commune dans l'étendue traversée du territoire de Bruxelles, qui serait établie à trois rails dans la chaussée de
Vleurgat; par la rue Américaine ensuite, la ligne des tramways retrouverait le t r a c é approuvé à la place Albert Leenians II résulterait de cette
modification que les voies concédées dans les rues de Livourne et Washington ne devraient pas ê t r e construites.
A mon avis, c'est la seule variante possible en vue de relier deux importants quartiers d'Ixelles séparés par la longue enclave de l'avenue Louise
Je vous serais reconnaissant de vouloir bien me faire connaître votre
opinion au sujet de cette suggestion. Toutefois, si vous désiriez avoir avec
moi et les sociétés i n t é r e s s é e s une entrevue, je la convoquerais bien
volontiers, afin d'aller autant que possible à la rencontre de vos désirs.

Au point de vue de la procédure, nous ne pouvons que nous
déclarer très satisfaits de l'attitude prise par le Ministre.
Mais, sur le fond de l'affaire, je suis obligé de dire tout de
suite que la solution suggérée dans la lettre du Ministre
serait encore plus mauvaise que celle qui a été adoptée.
En effet, ce serait créer à l'avenue Louise une seconde
coupure par voie ferrée ; la voie ferrée nouvelle, qui traverserait cette avenue à hauteur de la chaussée de Vleurgat,
serait affectée, non seulement au service des tramways, mais
même au service des chemins de fer vicinaux.
Il est inadmissible qu'une pareille solution soit envisagée.
M. l'Echevin Lemonnier. Il y aurait alors six rails dans la
chaussée de Vleurgat.
M. le Bourgmestre. Ce projet avait été soumis déjà au
Conseil communal, qui l'avait écarté.
Je ferai valoir, auprès du Ministre, nos motifs d'opposition.
Ce dont nous avons lieu de nous féliciter, c'est qu'on nous
promette d'adopter désormais une procédure analogue à
celle que recommandait tout à l'heure M . Verheven : la
discussion préalable, avant qu'une décision ne soit prise.
( Très bien /)
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, je dois avoir
mal compris la lettre du Ministre des transports, parce que
l'impression que j'en ai eu d'abord, c'était qu'il ne s'agissait
pas d'une nouvelle traversée de l'avenue Louise à la chaussée
de Vleurgat, mais qu'il s'agissait d'emprunter cette chaussée
jusqu'à la rue Américaine, de rejoindre par là la rue du Bailli,

— 699 —

(2 Juin 1930)

suivant alors le parcours indiqué par nous lorsque nous avons
discuté la question pour la première fois.
M . le Bourgmestre. Non, mon cher collègue. La concession
qui a été accordée doit emprunter la traversée de l'avenue
Louise qui, à hauteur de la rue du Bailli, existe déjà.
M . Anspach-Puissant. D'accord.
M . le Bourgmestre. L a situation sera aggravée par l'établissement d'une courbe au carrefour de la rue du Bailli et
de la rue de Livourne, ce qui va créer des difficultés au point
de vue de la circulation. C'est le motif pour lequel le Conseil
communal avait émis un avis défavorable.
Afin d'éviter cette courbe, le Ministre suggère aujourd'hui
de reporter la traversée de l'avenue Louise à la chaussée de
Vleurgat et de rejoindre, par la rue Américaine, le tracé de
la concession accordée.
Voilà bien la proposition qui nous est faite. Nous estimons
qu'une seconde coupure de l'avenue Louise par une voie
ferrée serait encore plus défavorable au point de vue de la
circulation générale que la situation créée par la concession
ayant, à juste titre, donné lieu à la protestation de M. Verheven. (Marques d'assentiment.)
Tl est fort regrettable que, dans notre pays, l'autorité
communale, qui, aux termes de la loi, a la responsabilité
de la circulation, soit dépouillée de tout droit effectif en ce
qui concerne les services de tramways. C'est une chose illogique. J'avais dernièrement la visite d'un membre du Gouvernement britannique, qui m'exprimait sa profonde surprise d'avoir appris qu'en Belgique, le magistrat chargé de
régler la circulation n'était pas armé d'un pouvoir dictatorial
à l'égard des tramways. Telle est, cependant, la loi. Nous
devons essayer de tirer le meilleur parti possible de la situation qui nous est faite et, à cet effet, un contact à établir
et à maintenir entre les diverses autorités compétentes est,
évidemment, la solution la plus souhaitable.
— L'incident est clos.

Proposition de M. Huisman Van den Nest : « Vœu à émettre
au sujet de l'élargissement de la voie carrossable de l'avenue
de Cortenberg ».
M. Huisman Van den Nest. Mesdames et Messieurs, l'avenue de Cortenberg fait partie de la grande voirie ; c'est,

< 2 Juin 1930)

— 700 —

l

en conséquence, l'Administration des ponts et chaussées qui
est chargée de l'établissement et de l'entretien de tout ce
qui concerne la voie publique.
C'est l'Etat, et non la Ville, qui est en cause.
Mais si je porte la question devant le Conseil communal,
c'est pour l u i demander d'émettre le v œ u de voir l'Etat
aménager l'avenue au point de vue de la circulation, et au
Collège de faire aboutir ce v œ u .

*
* *
On peut dire que l'avenue de Cortenberg est une des artères
de la Ville où la circulation est des plus difficile.
Les voitures allant vers le Rond-Point de la rue de la L o i
sont obligées de circuler sur l a voie de tramway, du côté
des n u m é r o s pairs.
A u c u n stationnement n'est possible de ce côté.
Les voitures qui circulent en sens inverse ne disposent
que de 3 3 5 en dehors de la voie.
E t cette bande de 3 3 5 est le seul emplacement mis à la
disposition des voitures en stationnement.
Si vous ajoutez à ces inconvénients que les tramways,
tant à la descente q u ' à la m o n t é e , doivent se livrer, à l'entrée
de l'avenue, à la m a n œ u v r e de changement de traction ;
que cette m a n œ u v r e — que nous connaissons, hélas, tous —
fonctionne souvent fort mal et immobilise quelquefois plusieurs tramways ; que souvent aussi, elle est pratiquée en
m ê m e temps par le tramway montant et le tramway descendant ; et, enfin, si vous envisagez que l'avenue de Cortenberg, surtout dans l a partie entre le Rond-Point et l'avenue de la Renaissance, est extraordinairement fréquentée,
vous pouvez vous figurer le désarroi et l'encombrement qui
y régnent pendant les heures où le trafic y est le plus
intense.
U n changement de disposition s'impose donc.
Dans cette avenue, i l y a deux trottoirs de 3 mètres et
deux terre-pleins « arborés » de 3 mètres également.
Mais peut-on dire « arborés » ? Les arbres — ce sont de
faux acacias —, qui ont subi de nombreuses coupes, sont
d'un aspect très vilain, presque ridicule.
Quant aux terre-pleins, ils sont remplis de détritus et
de mauvaises herbes et sont d'ailleurs fort mal entretenus.
Voilà la situation ; je demande qu'il y soit mis fin.
m

m

*
* *

— 701 —

(2 Juin 1930)

Quant à la solution, on pourrait évidemment réduire le
terre-plein à l 5 0 au lieu de 3 mètres ; cela permettrait,
tout en enlevant les vilains acacias, de les remplacer par
d'autres variétés d'aspect plus beau, ce qui donnerait un
aspect plus riant à l'avenue.
Mais cette solution ne serait encore que bien imparfaite, car
il n'y aurait alors encore que 11 mètres de pavage disponibles.
Les voies de tramways seraient mises dans l'axe de
l'avenue; comme elles occupent 4 mètres de largeur, i l resterait 7 mètres, soit 3 50 de chaque côté des voies, entre bordure et rail extérieur.
Je pense cependant que cette solution ne serait pas assez
radicale : je préconise plutôt la suppression complète des
arbustes ; les trottoirs de 3 mètres seraient maintenus.
De cette manière, les voies des tramways occupant l'axe
de la chaussée, i l resterait, entre bordure et rail extérieur,
5 mètres pour la circulation et le stationnement des voitures,
dans les deux sens.
Comme je l'ai dit, la solution dépend de l'Administration
des ponts et chaussées.
Mais je demande au Conseil communal d'émettre un vœu
dans le sens de mes observations, et au Collège de négocier
avec l'Etat, afin de le faire aboutir.
m

m

M . l'Echevin Lemonnier. Les observations de l'honorable
M . Huisman Van den Nest sont absolument fondées. L'avenue
de Cortenberg est l'une des voies les plus difficiles et les plus
dangereuses pour la circulation. Elle est bordée d'importants
immeubles, où i l est parfois impossible d'entrer avec des
voitures. L a situation se complique du fait du changement
de traction des tramways.
Je crois que la seule solution serait de supprimer, tout au
moins jusqu'à l'avenue de la Renaissance, les terre-pleins
plantés d'arbres et de laisser cet espace à la disposition des
véhicules.
Si le Collège le veut bien, nous pourrons en saisir l'Administration des ponts et chaussées.
M . Verheven. Profitant de l'occasion, je crois bien faire
en attirant l'attention du Collège sur le danger que présente
le grand terre-plein se trouvant à droite de l'avenue MichelAnge, à proximité du panorama du Caire. Son existence
est aussi dangereuse pour la circulation des automobiles
que pour celle des piétons se rendant à l'abri des tramways.
Je prie l'honorable Echevin des travaux publics d'envisager la suppression de ce terre-plein.

(2 Juin 1930)

— 702 —

M . l'Echevin Lemonnier. En effet, ce terre-plein n'est
pas nécessaire pour les piétons.
M . Verheven. Il est d'autant plus dangereux que le tram

l'escalade.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu de M . Huisman V a n den Nest
la proposition suivante : n Le Conseil communal émet le
v i e i l de voir l ' E t a t supprimer le terre-plein de l'avenue de
Cortenberg et élargir d'autant la voie carrossable de cette
avenue ».
Il conviendrait de renvoyer cette proposition à l'examen
du Collège.
M . Huisman Van den Nest. Ne croyez-vous pas que le Collège serait plus fort si le Conseil émettait un vœu ?
M . De Myttenaere. Le terre-plein serait-il supprimé sur
toute la longueur de l'avenue ?
M . Anspach-Puissant. Il vaudrait mieux renvoyer au
Collège, car différentes hypothèses se présentent : la suppression complète des terre-pleins ; leur suppression jusqu'à
l'avenue de la Renaissance seulement ; enfin, leur diminution, en conservant les rangées d'arbres ; dans ces conditions, i l vaut mieux que le Collège examine.
M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour le renvoi
au Collège ? (Adhésion.)
E n conséquence, ce renvoi est ordonné.
— Renvoi au Collège.

22

b

Proposition de M. Brunfaut : « Décision du Collège du
28 février 1930. — Supplément communal octroyé au personnel enseignant. — Proposition de conserver le bénéfice
de cette indemnité au personnel ».
M . Brunïaut. Le Collège, en séance du 28 février dernier,
a décidé de défalquer des traitements du personnel enseignant, les 0 p. c. de supplément qu'avait octroyés l'Etat.
Dans certaines communes de l'agglomération, telles que
Jette-Saint-Pierre, Uccle et Forest, les instituteurs jouissent
d'un barème communal séparé. Or, dans ces communes,

— 703 —

(2 Juin 1930)

l'indemnité leur est restée acquise automatiquement. A
Saint-Gilles et Boitsfort, où i l y a, comme à Bruxelles, un
barème global, les 6 p. c. ont été conservés au personnel,
sans cependant qu'il y ait eu une décision formelle à ce sujet.
Dans les communes d'Anderlecht et de Schaerbeek, qui
payent le traitement intégral, les 6 p. c. sont restés, comme à
Bruxelles, dans la caisse communale ; mais à Anderlecht et
Schaerbeek, les barèmes des traitements sont beaucoup plus
élevés que celui qui est appliqué à Bruxelles.
A Molenbeek-Saint-Jean, les traitements ont été augmentés
de 20 p. c.
Je ne veux pas insister aujourd'hui sur la question du
barème des traitements, mais je demande à M . l'Echevin de
l'instruction publique, porte-parole du Collège concernant
les questions d'enseignement, s'il n'estime pas devoir agir
comme dans certaines communes de l'agglomération. Il
m'est revenu qu'une délégation a été reçue par M . l'Echevin
de l'instruction publique ; cette délégation comportait des
membres du syndicat indépendant, du syndicat socialiste
et des inorganisés.
L'ensemble du personnel est ému de la situation. Je
demande à M . l'Echevin de vouloir bien me faire connaître
quelles sont les mesures qu'il compte prendre en cette occasion.
M . l'Echevin Jacqmain. J'ai écouté avec une grande
attention les observations présentées par M . Brunfaut, en
ce qui concerne la retenue de 6 p. c. du traitement payé par
l'Etat. E n fait, i l s'agit de savoir si nous devons modifier
actuellement le barème du personnel enseignant, car c'est
à cela que se réduit la question soulevée par l'honorable
membre.
Je rappelle au Conseil que deux barèmes régissent les traitements des membres de notre personnel : l'un, le barème
de l'Etat, dont le minimum est de 13,000 francs et le maximum
de 26,660 francs ; l'autre, barème de la Ville, dont le minimum
est de 15,425 francs et le maximum de 32,960 francs. Vous
constaterez to t de suite combien est grande la différence entre
ces deux barèmes, et vous constaterez également que c'est
après mûre délibération et en complet accord avec le Conseil
communal que nous avons agi.
L'Etat a augmenté successivement les barèmes de traitements, d'abord d'une tranche de 10 p. c. et ensuite d'une
tranche de 6 p. c , ce qui donne acti vilement un minimum
de 15,080 francs et un maximum de 30,860 francs pour l'Etat,
et pour la Ville, un minimum de 16,600 francs et un maximum
de 42,960 francs.
L

(2 Juin 1930)

-

704 —

J'ajouterai, Mesdames et Messieurs, que dans ces sommes
ne Boni pas compris les travaux supplémentaires, qui s'élèvenl
de 1,800 à 4,800 francs, ni les indemnités de vie < hère.
M . Brunfaut commet une erreur lorsqu'il dit que la Ville
de Bruxelles opère une retenue de 6 p. c. au détriment des
instituteurs, et cotte erreur, i l la reconnaîtra, je n'en doute
pas, lorsqu'il m'aura entendu.
E n effet, je pense, pour le convaincre, qu'il me suffira de
lui faire remarquer que le b a r è m e de l a Ville est supérieur
nu b a r è m e de l'Etat, puisqu'au b a r è m e de l a Ville vient
encore, ainsi que je l ' a i déjà dit, s'ajouter l'indemnité de vie
chère.
L a V i l l e de Bruxelles paye donc au personnel enseignant
la différence entre son b a r è m e et celui de l ' E t a t et, à notre
avis, i l ne nous semble pas qu'il y ait lieu, pour le moment
du moins, de suivre M . Brunfaut lorsqu'il demande de payer
les 6 p. c. aux instituteurs. Nous ne faisons aucune retenue
sur leur traitement, puisque les intéressés continuent à
recevoir comme traitement exactement l a somme prévue
par le b a r è m e .
L a question est tout autre que ce que demande M . Brunfaut,
car c'est, en réalité, une modification du barème qu'il sollicite
du Conseil communal.
M . Brunfaut. Mais non.
M . l'Echevin Jacqmain. Ce b a r è m e , c'est le Conseil communal qui l'a a r r ê t é et, je ne me refuse pas d'examiner, avec
toute l'attention désirable, s'il répond ou non aux conditions
de l a vie. S ' i l n'en é t a i t pas ainsi, j'estime que nous aurions
pour devoir d'apporter à ce b a r è m e les modifications voulues,
mais ce n'est pas en suivant le système préconisé par M . Brunfaut que nous arriverons à un résultat.
Telle est, Mesdames et Messieurs, l a réponse que j'avais
à faire à l'honorable membre.
J ' a i l a conviction que le Conseil communal ne refusera
pas d'examiner l a possibilité de doter éventuellement \e
personnel enseignant d'un b a r è m e a d é q u a t au prix de l a vie.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, comme je l ' a i dit
dans mon bref exposé, je n'ai créé aucun lien entre ma proposition du remboursement des 6 p. c. et l a revision des
b a r è m e s . J'estime que ces 6 p. c. sont complètement indépendants de l a question de l a revision du barème.
Je prends acte avec le plus grand plaisir, en ce qui
concerne ce b a r è m e , q u e M . l'Echevin de l'instruction publique
est disposé à r é e x a m i n e r l a situation créée en l a matière.

— 705 —

(2 Juin 1930)

Mais je veux surtout vous faire remarquer que les instituteurs
des communes de Jette, Uccle, Forest, Saint-Gilles et Watermael-Boitsfort ont gardé l'indemnité de 6 p. c. Si nous
examinons les chiffres des barèmes des autres communes —
et je me vois obligé d'en parler pendant quelques instants,
puisque l'Echevin de l'instruction publique y a fait allusion —
nous constatons que la situation du personnel enseignant
de la Capitale est de loin inférieure à celle qui existe dans
l'agglomération.
Le traitement initial est, à
Bruxelles, de

fr.

16,975

Jette, de

20,900

Schaerbeek, de
Molenbeek, de

19,600
19,920

Anderlecht, de
Ixelles, de

18,900
18,600

Pour la première année de fonctions, nous constatons donc
que le personnel enseignant des communes de l'agglomération bruxelloise touche, en moyenne, une somme de 3,000 fr.
de plus qu'à Bruxelles-Ville.
Je ne veux pas vous donner d'autres chiffres, mais ce
tableau indique clairement et confirme l'appréciation que
je viens d'émettre, et que l'Echevin de l'instruction publique
a d'ailleurs semblé reconnaître.
Il y a donc lieu d'examiner le barème. Ce n'est sans doute
pas le problème d'aujourd'hui. Nous y reviendrons.
Le problème d'aujourd'hui est de savoir si, à l'instar de
ce qui a été fait dans les autres communes, vous allez restituer
la retenue de 6 p. c.
J'ajoute, d'autre part, qu'en ce qui concerne la réduction
de la partie mobile, consécutive à la baisse de l'index, elle
n'a pas été appliquée à Schaerbeek. Schaerbeek, ayant
adopté le système de Bruxelles, a cependant opéré un relèvement à la base, ce qui fait que les traitements stabilisés
de 1928 y sont augmentés de 22.50 p. c. (7.50 p. c. à Bruxelles).
Molenbeek a augmenté de 20 p. c. les indemnités fixes,
indépendamment de l'index.
Je pense que ces divers éléments démontrent, des à présent,
que la proposition que j ' a i l'honneur de vous faire est indépendante, je le souligne, de la revision des barèmes, qu'elle
mérite votre attention et votre vote favorable.

C2 Juin 1930)

— 706 —

M . le Bourgmestre. J'attire l'attention du Conseil sur
de la question soulevée.
En écoutant la réplique de M . Brunfaut, i l me semblait,
tout d'abord, qu'il se ralliait au point de vue qui avait été

l'importance

développé par M . L'Echevin de l'instruction publique; sa

conclusion finale a cependant été différente.
Le problème a été exposé par M . l'Echevin, d'une façon
t r è s claire. Il existe deux barèmes pour les instituteurs :
(•'lui de l'Etat et celui de la Ville. Considérant que les traitements assurés aux instituteurs par le barème de l'Etat étaient
insuffisants, nous avons, en effet, établi une échelle de traitem e n t s supérieure : et, pour assurer aux bénéficiaires le paiement des traitements de notre barème, nous leur accordons
un supplément, qui est égal à la différence entre le barème
de l ' E t a t et les taux que nous avons fixés. S i , comme le fait
vient de se produire, l ' E t a t augmente son barème, la Ville,
pour assurer à ses instituteurs les traitements qu'elle a jugés
nécessaires, ne doit plus leur accorder qu'un supplément
réduit du montant de l'augmentation décrétée par l'Etat.
L a question que soulève M . Brunfaut n'est donc pas de
savoir si la Ville doit, en liquidant le supplément communal
de traitement de ses instituteurs, tenir compte ou ne pas
tenir compte de l'augmentation que l'Etat vient d'accorder.
Le problème, mis en discussion, porte en réalité sur l'opportunité d'une revision du barème de la Ville. Si celui-ci
est encore a d é q u a t aux conditions actuelles des charges de
l'existence, i l n'y a pas lieu de le modifier. S'il est, au contraire,
devenu insuffisant, notre devoir sera de le reviser.
Voilà comment la question se pose. I l n'y a donc pas lieu
de se prononcer sur une soi-disant retenue de 6, de 10 ou
de 16 p. c. sur les traitements, mais i l y a lieu d'examiner
si le barème de la Ville reste suffisant ou s'il doit être augmenté.
M . l'Echevin a posé le débat sur son véritable terrain.
Le point de vue qu'il a défini doit être celui du Conseil communal.
M . Brunfaut. Je ne reprends l a parole que pour préciser
la situation.
Il est bien entendu que dans d'autres communes de l'agglomération bruxelloise, dont j ' a i cité le nom t a n t ô t , existe
également un supplément communal et un traitement communal. Dans certaines communes de l'agglomération, les
intéressés ont touché ce supplément communal, contrairement à Bruxelles, et ce supplément communal est resté

— 707 —

(2 Juin 1930)

entièrement à la disposition des membres du personnel
enseignant.
Voyez notamment à Saint-Gilles.
Je considère que, dans ces conditions, si vous vous engagez
à reviser le barème des traitements du personnel enseignant...
M . le Bourgmestre. Non.
M . Brunfaut. J'en prends acte et, dans ces conditions,
nous ne pouvons suspendre la décision que nous vous demandons de prendre aujourd'hui. Si vous ne considérez pas qu'il
importe de reviser le barème, je demande le vote sur ma
proposition.
M . le Bourgmestre. Nous agirions avec une inconcevable
légèreté si nous décidions, aujourd'hui, qu'il y a lieu de reviser le barème, alors que nous n'a\ons pas étudié la question.
{Marques d'approbation à droite et à gauche.) Cela ne serait
pas digne de nous.
M . l'Echevin Jacqmain. D'autant plus qu'il y a une différence considérable entre les affirmations de M . Brunfaut
et la réalité. Tl ne tient pas compte de ce que, à Bruxelles,
les maxima sont plus élevés que dans certaines communes
de l'agglomération.
M . Brunfaut. A Bruxelles, le maximum est de 42,335 francs,
tandis qu'à Jette, i l est de 45,035 francs.
M . le Bourgmestre. Nous n'allons pas discuter les barèmes
de toute l'agglomération! D'ailleurs, les bases sont différentes
et i l n'y a pas de comparaison possible.
Nous avons entendu les développements de la proposition
de M . Brunfaut. Le Collège vous a fait connaître son point
de vue. Nous examinerons la question ultérieurement, mais
il ne serait pas sérieux de prétendre la résoudre aujourd'hui,
au pied levé. (Très bien! très bien! à droite et à gauche.)
M . Foucart. Le Collège examinera.
M . Van de Meulebroeck. M . Brunfaut est maître de sa
proposition ; i l a le droit de demander un vote immédiat.
M . le Bourgmestre. Je crois que M . Brunfaut n'insistera
pas pour que le Conseil se prononce aujourd'hui.
M. Brunfaut. M . Van de Meulebroeck a parfaitement
raison. Je demande le vote sur ma proposition.
M . le Bourgmestre. 11 est impossible que les membres du
Conseil communal, soucieux de l'accomplissement sérieux

(2 Juin 1930)

— 708 —

de lour mission, so prononcent affirmativement, aujourd'hui,
sur la proposition de M . Brunfaut.
M. Foucart. Nous y opposons la question préalable.
M. Catteau. Je demande le renvoi au Collège.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . Brunfaut de reconnaître que le renvoi au Collège est conforme au règlement.
Nous ne pourrions statuer tout de suite que si les deux tiers
des membres se déclaraient d'accord pour prononcer l'urgence.
M. Brunfaut. Réglementairement, vous avez raison.
M. le Bourgmestre. Nous sommes donc tous d'accord.
M. Brunfaut. Pour l a prochaine séance du Conseil, je
déposerai un nouveau barème.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous l'examinerons avec la plus
grande attention.
— L a proposition est renvoyée au Collège.

Motion de M. Lalemand.
M. Lalemand. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
M. le Bourgmestre. Monsieur Lalemand, vous avez la
parole pour une motion d'ordre.
M. Lalemand. Je constate que, depuis plusieurs semaines,
on a démoli le magasin de bijouterie adossé à l'église SaintNicolas.
M. le Bourgmestre. Ceci n'est pas une motion d'ordre,
mais une question ou une interpellation.
M. Lalemand. Ce n'est pas une interpellation. Je n'en ai
que pour deux minutes.
M. le Bourgmestre. M . Lalemand soulève une question
qui donne lieu à un litige entre la Ville et un voisin. Il est
désirable que nous ne discutions pas cela en séance publique.
— L'incident est clos.

-

709

-

(2 Juin 1930)

Le procès-verbal de la séance du 5 mai 1930 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et quinze minutes.

(2 Juin 1930)

— 710

—

COMITÉ S E C R E T DU 2

JUIN

1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Ancienne abbaye de la Cambre. — Construction de trois
escaliers;
2° Fourniture de pavés pour le Service de la voirie;
3° Service du pavage. — Fourniture de vingt-cinq refuges à
trois éléments, en petit granit;
4° Entreprise de travaux de pavage dans diverses rues du 2 district ;
(1

5° Quartier du Solbosch. — Travaux de terrassement pour la
mise sous profil de l'avenue des Nations, en deçà du chemin de fer
>Sc haerbeek-Hal ;
6° Service des égouts. — Fourniture de pièces de fonte;
7° Service du gaz. —- Fourniture de tu} aux et pièces diverses
en fonte;
T

8° Service de l'électricité. — Fourniture et placement d'un groupe
transformateur à la sous-station de la rue du Damier.
Il décide de modifier comme suit l'arrêté organique des services
de l'Administration centrale et des services extérieurs qui en dépendent :

SERVICE DES PROPRIÉTÉS.
Cadre ancien.

Cadre nouveau.

1 directeur ou chef de division.

1 directeur ou chef de division.
Bureau principal.
1 sous-chef de bureau ou chef
de bureau.

Section administrative.
3 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau.

Section administrative.
3 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau.

— 711 —
Cadre

ancien.

1930)

Cadre nouveau.

1 percepteur des loyers.
4 commis principaux de l
cl.
4 commis de direction ou expéditionnaires -dactylographes.
3 commis d'ordre ou expéditionnaires - dactylographes.
1 sténo-dactylographe ou expéditionnaire-dactylographe.
1 percepteur du bassin populaire de natation.
2 collecteurs des bains-douches.
1 surveillant-concierge du Palais
d'Egmont.
1 surveillant-concierge du Palais
du Midi.
1 surveillant-concierge des Halles
centrales.
r

e

1 percepteur des loyers.
4 commis principaux de l
cl.
3 commis de direction ou expéditionnaires -dactylographes.
3 commis d'ordre ou expéditionnaires-dactylographes.
1 sténo-dactylographe ou expéditionnaire-dactylographe.
1 percepteur du bassin populaire de natation.
2 collecteurs des bains-douches.
1 surveillant-concierge du Palais
d'Egmont.
1 surveillant-concierge du Palais
du Midi.
1 surveillant-concierge des Halles
centrales.
r

inspecteur.
inspecteurs adjoints.
conducteurs.
géomètre.
conducteur adjoint.
Hors cadre.

e

Section technique.

Section technique.
1
2
3
1
1

(2 Juin

1
2
3
1
2

inspecteur.
inspecteurs adjoints.
conducteurs.
géomètre.
conducteurs-adjoints.
Hors cadre.

2 encaisseurs.

2 encaisseurs.

DIRECTION DES FINANCES.
Cabinet de VEchevin.

Cabinet de VEchevin.

1 secrétaire sténo-dactylographe.

1 secrétaire sténo-dactylographe.

Direction des finances.

Direction des finances.
1 directeur.

1 directeur.
Bureau

principal.

1 chef de bureau.

Bureau principal.
1 chef de bureau.

(Í Juin

— 712 —

1930)
< adre anclen.

Cadre nouveau.

1 sténo-dactylographe ou expéditioiuiaire-daetylographe.

2 expéditionnaires-dactylographes.

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
Cabinet de VEchevin.

Cabinet de VEchevin.

1 secrétaire (assimilé aux professeurs d'école normale).
1 secrétaire sténo-dactylographe.

1 secrétaire (assimilé aux professeurs d'école normale).
1 secrétaire sténo-dactylographe.

Direction de Vinstruction
publique.

Direction de Vinstruction
publique.

1 directeur pédagogique.
1 directeur technique.
1 inspectrice des jardins d'enfants.
I inspecteur des écoles primaires.
1 directeur administratif ou chef
de division.
2 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l
cl.
8 commis de direction ou expéditionnaires -dactylogr. (1).
1 commis d'ordre ou expéditionnaire-dactylographe.
2 sténo-dactylographes ou expéditionnaires - dactylographes.
1 autographiste.
r

e

1 directeur pédagogique.
1 directeur technique.
1 inspectrice des jardins d'enfants.
1 inspecteur des écoles primaires.
1 directeur administratif ou chef
de division.
2 chefs de bureau.
3 sous-chefs de bureau.
2 commis principaux de l
cl.
10 commis de direction ou expéditionnaires- dactylogr. ( 1 ).
1 commis d'ordre ou expéditionnaire-dactylographe.
2 sténo-dactylographes ou expéditionnaires-dactylographes.
1 autographiste.
r

e

SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.
1 mgémeur-directeur.

j 1 ingénieur-directeur.

m

(1) Dont deux commis de direction ou e x p é d i t i o n n a i r e s - d a c t y l o g r a p h e s
r e m p l a ç a n t deux fonctionnaires du cadre spécial de Laeken (l'un décédé
et l'autre mis à la pension).

— 713 —

(2 Juin 1930)

Production de l'électricité.
Usine centrale et
Cadre

dépendances.

ancien.

Cadre

nouveau.

*

1 ingénieur principal.
1
1
4
5
2
4

inspecteur principal (1).
chimiste.
inspecteurs adjoints.
conducteurs.
conducteurs adjoints.
chefs chauffeurs.

1
1
3
4
4
6

ingéiiieur principal.
ingénieur.
inspecteurs principaux (1).
inspecteurs.
inspecteurs adjoints.
conducteurs et chefs de chaufferie.

6 conducteurs adjoints et souschefs de chaufferie.

Distribution de l'électricité.
Réseaux,

1
1
2
2
11
17
4
1
2

sous-stations, cabines de haute tension, compteurs,
éclairage publie et bâtiments
communaux.

ingénieur principal.
ingénieur.
inspecteurs principaux.
inspecteurs.
inspecteurs adjoints.
conducteurs.
conducteurs adjoints.
chef magasinier.
magasiniers.

1
1
3
5
13
15
8
1
2

ingénieur principal.
ingénieur.
inspecteurs principaux.
inspecteurs.
inspecteurs adjoints.
conducteurs.
conducteurs adjoints.
chef magasinier.
magasiniers.

Administration.
Comptabilité,

adjudications,

liquidations,

raccordements.

3 chefs de bureau.
2 sous-chefs de bureau.

3 chefs de bureau.
2 sous-chefs de bureau.

(I) Pour l'inspecteur principal
dirigeant la Centrale, logement,
chauffage et éclairage dans les
dépendances de l'usine.
I. — 48.

(1) Pour les deux inspecteurs
principaux de la Centrale, logement, chauffage et éclairage dans
les dépendances de l'usine.

ri

Juin

1930)
«ndrc

— 714 —
ancien.

C-adrc n o u v e a u .

- i omniLs principaux de I ci.
3 commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
1 sténo-dactvlographe.
r,>

2 commis principaux de l
cl.
8 commis de direction ou expéditiomiair es-dactylographes.
1 sténo-dactylographe.
r

e

Il arrête les termes d'une convention à conclure avec un consortium de banques pour la création de bons de caisse, en vue du remboursement de l'emprunt de 1920 (1).
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Chef de service « full time » (Service clinique de chirurgie générale
à Vhôpital Saint-Jean : M . le docteur Robert Danis ;
Chef de service « full time » (Service clinique de médecine générale
à Vhôpital Saint-Jean : M . le docteur Paul Govaerts ;
Chefs de service des hôpitaux et hospices : MM. les docteurs Louis
Joux et Félix Rectem ;
Adjoint des hôpitaux et hospices : M. le docteur Maurice Craps.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements :
1° Etamage des ustensiles de cuisine;
2° Fourniture de bois d'allumage.
Il décide de majorer l'indemnité de logement allouée au curé de
l'église Saint-Roch.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles
primaires :
M M . Walraevens, Henri; Mortier, Julien; Vandersanden, Etienne;
De Minter, Mathieu; Burton, Herman; Vindevogel, Pierre; Vanden
Eynde, Philippe; Duchêne, Gaston; Van Rinsveld, Jean; Van
Haelen, André; Buisset, Florimond; Van Helden, Hippolyte; Noël,
Lucien; Tagon, Oswald; Labeeuw, Charles; Cooreman, Louis;
(\j Voir, p. 658, la discussion (séance publique).

— 745 —

(2 Juin

1930)

Tordeur, Guillaume; Dumas, Léonard; Blairon, Gaston; Pousset,
Robert; Wynhuysen, Joseph; Jonckheere, Marcel.
Il nomme, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires :
M
Darderme-Deman; De Veen-Janssens; Buys-Van Aelst;
Bourgom-Devolder; Louette, Nelly; Lejeune-Baudet;
Vander
sanden-Schummer; Schenck, Elza; Lambert-Vernaillen; PulinckxVander Meersch; Crèvecceur-Lafontaine; Vastesaegher-Bergmans;
Debaise-Landoy; Belhommet, Hélène; Vandercruyssen-Didier ;
Pierre-Bataille; Druart-Letellier; Jacquemyns. Germaine; CaberghsDe Bolle; Spruyt, Lina; Noy-Degalan; Reper-Goetinck; Blontrock,
Léontine; Van Laethem-Sparts; Bruneau, Ariane; Joostens, Rosa;
De Somer-Lalemand; Vindevogel-Neumans.
m e S

Il accepte la démission offerte par M
Vandevoorde-Patigny,
Honorine, de ses fonctions d'institutrice primaire, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Jacobs-Verhulst, Julia, institutrice primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Cosyn, Bertha, professeur à l'Ecole normale
Emile-André.
l l e

Il nomme M
Binard, Alice, à titre définitif, en qualité de professeur de sciences biologiques à l'Ecole normale Emile-André.
l l e

Il nomme M . Gosselin, Emile, aux fonctions de professeur de
dessin et d'histoire de l'art aux écoles moyennes, et confirme la
désignation de l'intéressé aux écoles moyennes, à partir du 1 décembre 1928.
er

Il accepte la démission offerte par M
Bourgys, Marie, de ses
fonctions de directrice d'école ménagère, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme M
Hagond, Hélène, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de diction aux cours d'éducation et confirme la
désignation de la prénommée, à partir du 1 décembre 1926.
l l e

er

(2 Juin 1930)

— 7I6 —

Il décida la mise on disponibilité, pour motif de santé, do
l>erlcr<-.|. Kuchol. professeur à l'Ecole Bischoffsheim.

M'""

11 nomme M. (Viirardy. Charles, au grade de bibliothécaire de
rAcadémie des beaux-arts et Ecole des arts décoratifs.
Il accepte la démission offerte par M. Ruvse, Orner, de ses fonctions de directeur des Ecoles techniques, ci émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme, en qualité de membres du Comité scolaire de l'Ecole
n° 40, M
la baronne Lemonnier, M
R. Catteau et J . Matins.
m

e

m e S

Il accorde des indemnités, pour travaux extraordinaires, à divers
membres du personnel de l'Administration.
Il approuve une transaction en matière de dommages de guerre,
relative à l'acquisition d'un immeuble à destination de villa scolaire,
sis à Ostende.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide la vente publique d'un terrain situé rue Léon-Lepage,
à l'angle de la rue Antoine-Dansaert.
Il décide la cession à la Société « Comptoir du Centre », d'une
parcelle de terrain située rue du Midi, dans l'ancienne impasse de
la Cornette.
I l alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-dessous :
M M . Ragoen, Michel .

.

.

.

Inspecteur au Service de l'électricité.

Massin, Jean
j\Tmes

veuve Van
p l

Garçon de bureau de l

r e

classe.

Raemdonck,

a u

veuve Desmedt, André.
M . Vander Kimpen, Paul

.

Le mari, conducteur au Service
de l'Electricité.
. Le mari, commis-chef de l
classe à l'abattoir.
. Adjudant au Corps des sapeurspompiers.
r

e

— 717 —

(2 Juin

1930)

Réversions
M

m e s

veuve De Wilder,
laume

GuilLe mari, agent inspecteur principal de police.

veuve Delinotte, Pierre

Le mari, commis principal de
l
classe aux régies.
r e

Suppléments
Mmes Smelten-Helaerts,
nie

de pension

StéphaInstitutrice primaire.

Kinet-Polet, Marie-Thérèse,
jolies Gemoets, Constance

Id.

Cantillon, Alice

id.

M . Vanderniepen, Jean
M

l l e

M

m e S

M

U e

.

Instituteur primaire.

Saey, Laure

Régente aux Cours d'éducation.

veuve Blanchart, Arthur

.

Braquenier-Teirlinck, Alice.
Journé, Ferdinande .
Debusscher, Ernest
M
M

m e s

Van Gael, Alice

.

Le mari, instituteur primaire.
Institutrice professionnelle.
Institutrice gardienne.

MM. Stadtsbaeder, Jean-Baptiste.
l l e

Institutrice gardienne.

Instituteur primaire.
Régent d'école moyenne.

.

.

Directrice d'école ménagère.

Petry-Rossignol, Elmire

.

.

Maîtresse professionnelle d'école
primaire.
Institutrice aux jardins d'enfants.
Professeur aux Cours d'éducation.

Petry-Petry, Laure
Janlet-Bastiaux, Louise

.

Coeck-Vrancx, Charlotte .

Directrice d'école primaire.

Thomas-Staes, E l l y .

Institutrice primaire.

.

.

Il alloue une pension de retraite, à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-dessous :
Noms.
M M . Michiels, Donat .
Marginet, Joseph

Services.
Nettoiement de la voirie.
Id.

(2 Juin

1930)

—

718

—

Services.

Noms.

Usine à gaz.

MM. Haepcman, Charles .

Nettoiement de la voirie.

Ramael. Corneille
M

i n e S

veuve Laureys, Jean-Baptiste

(Le mari), Finances.

veuve Poppe, Pierre

(Le mari), Usine à gaz.

.

Enfant Poppe, Henri
M . Vandercruyssen, François

Egouts.

yjmc veuve Moyson, Guillaume

(Le mari),Travaux du 2 district.
d

Réversions :
Mme veuve Stevens, Camille
Enfant Stevens, Germaine

.
.

.

(Le mari), Distribution du gaz.
—

-

719 —

Fabriques d'églises.

BUDGETS

POUR

1930.

ET

DÉPENSES

I. — Recettes ordinaires fr.

110,689 40

53,479 42

II. —

TOTAI.

Recettes extraordi-

général des recettes, fr.

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

<
m

S
o

m

121,689 40

1,466
53,479 42

36,457 15

«
bß

12,150 »

11,440

»

"3
3
£2

11,800

'ig
* g.
84,350 »

b) Dépenses extraordinaires.

14,500 »
111,000

i

42,034 95
—

en
es
Geö

23,619 69

z

1,000 »
36,419 69

53,474 95
>

t Recettes

. fr.

BALANCE. <

( Dépenses .

Excédent .

. fr.

Déficit.

.

.

.

»

§£

a) Dépenses ordinaires .

des dépenses,fr.

34,990 36

11,000 »

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Députation permanente :

T O T A L général

CHAPELLE.

BON-SECOURS.

RECETTES

es
1
u
00
z,
u
o
a
o
o

•Id
03

u
o

J

121,689 40

53,479 42

36,457

111,000 »

53,474 95

36,419 69

10,689 40

4 47

37 46

a

ai

?,482 45

141,817 66

41,191 56

104,430 48

344 55

19 26

126 08

78,176 24

3,100

7,827 )>

141,836 92

41,317 64

182,606 72

124,772 »

2,315 «

25,950 »

6,200 »

31,600 »

35,100 »

5,512 »

93,732 40

35,108 13

41,330 48

79,372 »

109,676 24

10,300 »

22,154 52

121,672 »
»

7,827 »

141,836 92

41,308 13

182,606 72

124,772 »

7,827 »

141,836 92

41,317 64

182,606 72

124,772 »

7,827 »

141,836 92

41,308 13

182,606 72

124,772 »

7,300 »
110 80

9 51

Voir

la suite

du

tableau aux

pages

suivantes.

— 722 —

RECETTES E T D É P E N S E S

SABLON.

•

SACRÉ-CŒUK.

•

iJ

o
•1
9

Ed

W

f-

g
e

5
a E
o
w

t

I.— Recettes ordinaires, fr.
II.

— Recettes
naires

TOTAL

extraordi-

général des recettes, fr.

111. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évêque . fr.

33,769 02

53,155 72

55,084 86

45,807 46

2,215 87

8,000 »

11,000 »

5,019 i

35,984 89

61,155 72

66,084 86

50,827 25

19,125 »

13,000 »

12,075 »

8,610

»

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :
41,555 25

b) Dépenses extraordinaires.

2,000 »

310 »

ToTAi.généraldesdépenses.lr.

35,967 66

j Recettes

. fr.

BALANCE, j

( Dépenses .

Excédent .
Déficit.

.

fr.
.

.

Ji

i

I

25,357 66

a) Dépenses ordinaires .

• Hm

51,991 20

37,001 98

»

1,750 »

60,990 25

65,991 20

50,826 98

35,984 89

61,155 72

66,084 86

50,827 2j»

35,967 66

60,990 25

65,991 20

50,826 9b

17 23

165 47

93 66

0 27

1,000

i Si

—

1 ^

12,130

»

—

SAINT-ROCH.

et SAINT-NICOLAS.

PAUL

SS.-PIERRE-ET-

SAINT-NICOLAS.

ET-GUDUI.E.

SS.-MICHEL-

ÉLISABETH.

SAINTE-

SAINT-LAMBERT.

— 723 —

28,076 05

468,428 90

147,540 94

45,746 48

44,401 41

325 78

26,700 88

31,075 37

116 23

1 03

42,130

»

28,404 83

195,429 78

478,646 34

45,862 71

44,402 44

3,550

»

7,595 »

23,250 »

39,600 »

5,130 »

8,833 69

8,570

»

20,803 45

444,474 58

406,990 94

10,692 05

35,568 75

—

45,000 »

—

—

—

—

42,120

28,398 15

482,724 58

446,590 94

15,822 05

44,402 44

.2,430

28,404 83

195,429 78

178,646 34

15,862 71

44,402 44
44,402 44

42,120

»

28,398 15

482,724 58

146,590 94

15,822 05

40

»

3 68

12,405 20

32,025 37

40 66

i

—

•è

— vu —

-

725

-

V I L L E DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1930.
CONSEIL
Séance
Présidence de

COMMUNAL

du 16 Juin 1930.

M . ADOLPHE

MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1.
2.
3.
4.

Communications
726
Elargissement de la rue Van Cutsem, partie commune au
territoire d'Evere. — Adoption . .
727
Elargissement de la rue aux Laines. — Echange d'immeubles entre la Ville et M . Bonnevie. — ld. . . 728
Eglise du Sacré-Cœur. — Legs Thonon. — Renvoi au
Comité secret

Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable
5A. Commission d'assistance publique. — Ouverture de
l'Institut de psychiatrie, à l'hôpital Brugmann —

729

5.

730

^

5B. Crédit supplémentaire. — Exercice 1929 :
Hôtel de Ville — Traitements des gardiens et frais
divers. — Adoption

La séance est ouverte à quatorze heures.
I. — 49.

732

( 1»; Juin 1930)

— 726 —

Presents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Swoll's, Lepage, Van de Meulebroeck, Bruufaut, Vandevelde,
Catteau, Verbo ven, Foucart, M " Van Hove, M Vromant,
MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx, Debaereniaeker, De Myttenaere, Deboeck, De Smedt,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq, du Bus de
Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers ;
Drees, Secrétaire.
16

1 6

m e

M. Huisman Van den Nest s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 juin 1930 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La maison Smal et C , 18, rue de l'Autonomie, a fait
don à l'Ecole de mécanique et d'électricité d'un tour Zimmermann.
— Remercîments.
l e

2° L'Administration a reçu pour sa bibliothèque, du sénateur
Vicomte du Bus de Warnaffe, un exemplaire d'une brochure
intitulée : 1830. — Groupe du Congrès national.
— Remercîments.

— 727 —
Catastrophe

cVElouges. —

(16 Juin 1930)
Subside.

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous nous sommes demandé, lors d'une précédente séance, s'il ne convenait
pas qu'un crédit fût voté en faveur des victimes de la catastrophe
d'Elouges. I l résulte de renseignements officiels que le Gouvernement et la Croix-Rouge de Belgique ont apporté toute l'aide
nécessaire aux intéressés. Dans ces conditions, i l n'y a pas lieu
pour les administrations communales d'intervenir.
M. Lalemand. Certaines communes ont cependant voté des
subsides, notamment Schaerbeek : 5,000 francs, et d'autres communes de l'agglomération bruxelloise, 1,000 ou 2,000 francs.
J'estime que la Ville de Bruxelles se devrait d'imiter ce
geste.
M. le Bourgmestre. Nous sommes toujours prêts à accorder
notre intervention dans tous les cas où elle est justifiée. Mais,
ici, on nous dit qu'elle serait inutile et superflue. Un subside
voté par le Conseil communal ne trouverait pas d'emploi.
M. Lalemand. D'accord.
— L'incident est clos.

2
Elargissement de la rue Van Cutsem, partie commune
au territoire d'Evere.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a commune d'Evere nous a demandé de procéder, à
frais communs, à l'élargissement du pavage et au déplacement des bordures d'un tronçon de la rue V a n Cutsem,
dans sa partie limitrophe des territoires de l a dite commune
et de la Ville.
Le Collège a m a r q u é son accord de principe pour la réalisation de cette modification de voirie, qui a pour but d'établir
une voie secondaire de circulation destinée à éviter l'embouteillage de l a chaussée de Haecht et de parer ainsi à
l'intensité croissante du trafic aux abords de la plaine
d'aviation.
Par lettre du 17 mars dernier, l'administration d'Evere
nous a fait parvenir un plan du projet avec état des emprises
et devis estimatif s'élevant à 196,655 francs, soit 98,327 francs
à charge de l a Ville.

-If-

Juin 1 9 3 0 )

-

728

-

^ Dès à présent, les emprises sur le territoire $ E v e M sont
réalisées, l'élargissement de la rue Van Cutsem sur ce territoire étant d'ailleurs compris dans un projet d'expropriation
par zone approuvé par farrêté royal du 5 décembre 1929.
Quant à la partie du plan susvisé qui concerne le terribure de la Ville, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de la soumettre à votre approbation et vous proposons,
d'accord avec la Section des travaux publies, en vue de
permettre la réalisation éventuelle des emprises par expropriation judiciaire, de charger le Collège de mettre la dite
partie du plan à l'enquête prescrite par la loi.
M . l'Echevin Lemonnier. L'élargissement de cette artère permettrait de dégager la chaussée de Haecht. Etant donné que la
rue Van Cutsem est située en partie sur le territoire de Bruxelles
et en partie sur le territoire d'Evere, cette dernière administration nous a fait parvenir, comme le dit d'ailleurs le placard, un
projet avec l'état des emprises à faire ; nous prendrons la moitié
de la dépense à notre charge.
Nous vous proposons de charger le Collège de remplir les
formalités prescrites pour les expropriations à faire sur le territoire de la Ville de Bruxelles.

3
Elargissement
Echange

d'immeubles

de la rue aux

Laines.

entre la Ville et M.

Bonnevie.

M. l'Echevin Lemonnier continue la lecture des rapports :
M . Bonnevie, propriétaire des maisons situées rue aux Laines,
n 90, 92 et 96, projette de les démolir et de reconstruire sur
leur emplacement un vaste et bel immeuble qui serait élevé sur
l'alignement décrété par arrêté royal du 11 avril 1892.
Pour pouvoir exécuter ce projet, i l demande à acquérir les
propriétés de la Ville portant les n 84 à 88 et n" 94, ce
qui lui permettrait de réaliser l'élargissement de la rue sur
une longueur d'environ 33 mètres. Il est à remarquer que la
Ville a acquis plusieurs maisons en vue de faciliter cet élargissement.
Les négociations poursuivies avec M . Bonnevie ont abouti à
l'accord exposé ci-après que nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de soumettre à votre approbation.
o s

o s

l o La Ville cède à M. Bonnevie les terrains situés rue aux

— 729 —

(16 Juin 1930)

Laines, n 84, 86, 88 et n° 94 et limités par l'alignement
décrété. Superficie totale : 433 30.
o s

m2

Valeur, à 750 francs le mètre carré.

.

. fr.

324,975 »

2° M. Bonne vie cède à la Ville :
a) Une maison rue d'Accolay, n° 11. Superfìcie 1 are 32 centiares d'après cadastre.
Valeur
fr. 165,C00 »
b) Les emprises à faire dans les immeubles sis
rue aux Laines, n U0, 92 et 96. Superficie totale
114 56.
o s

m2

Valeur, à 750 francs le mètre carré . . . .
Total des propriétés a et 6, fr.

85,935 »
250,935 »

3° M . Bonnevie paiera à la Ville une somme de 74,040 francs
qui est la différence entre les valeurs des immeubles à échanger.
4° Les frais d'acte seront supportés pour moitié par chacune
des parties.
5° La Ville et M . Bonnevie débarrasseront leurs terrains
respectifs cités aux 1° et 2° des constructions qui s'y trouvent.
6° L'é\acuation et la démolition des maisons de la Ville seront
effectuées dans le plus bref délai.
7° M . Bonnevie construira immédiatement après la démolition des maisons de la Ville, des bâtiments d'un aspect architectural cadrant avec leur importance et leur situation. Les
plans seront soumis, au préalable, à l'approbation de notre
Collège.
Les travaux de démolition des maisons de la Ville et d'élargissement de la rue devraient être déclarés d'utilité publique afin
de permettre l'évacuation des locaux habités, dans le délai de six
mois prescrit par la loi sur les loyers.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Eglise du Sacré-Cœur.

— Legs Thonon.

Cet objet est renvoyé au Comité secret,

( 10 Juin 1930)

— 730 —

5
Commission

d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Vente et locations.

de
l'indicateur général.

Numéro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

DATE

OBJET
DE L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

c.

D-M
FR.

9578
962

9070
925

2 mai
1930.

5
mai
1930.

Vente
de
gré à g r é .

Location.
Acte
sous seing
privé.

Deux lots
d'ormes
croissant
dans le bois
« Tombergveld »
d'Uccle
soumis
au régime
forestier.

Maison
sise
à Saint-Josseten-Noode,
rue Linnée, 29. 1

»

»

1,110 (1).

80

»

12,000 (2).

(1) L'estimation était de 2.000 francs, mais l'offre de l'amateur peut
néanmoins être acceptée, vu la crise sévissant actuellement dans le commerce du bois
(2) Ce loyer est supérieur de 7,125 francs à celui obtenu antérieurement.

Numere
de
l'Indicateur gé aérai, j

— 731 —

9417

(46 Juin 4930)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
OBJET

de

L'ACTE .

16 mai
1980.

DE L'ACTE.

Location

949

Acte
sous seing
privé.

NATORE
et situation
de
la propriété.

Ferme
de
ThineslezNivelles.

PRIX
CONTENANCE

H.

66

A.

19

c.

5

OBTENU.

FR.

55,100 (1).

Commission d'assistance publique. — Ouverture de VInstitut
de psychiatrie, à l'hôpital
Brugmann.
L a Commission d'assistance publique transmet, pour
être soumise à l'approbation royale, sa délibération en date
du 16 mai 1930, dont le texte suit :
«

L A COMMISSION,

» Considérant que la Commission d'assistance publique
de Bruxelles a conclu un accord avec les Commissions d'assistance publique de l'agglomération bruxelloise en vue d'édifier,
avec le concours financier de ces dernières, dans l'enceinte
de l'hôpital Brugmann, un asile dénommé « Institut de
psychiatrie », destiné à recueillir les malades mentaux de
la dite agglomération;
» Considérant que cet institut comportera un pavillon
divisé en deux sections, l'une réservée aux hommes, l'autre
destinée aux femmes, comptant chacune trente-six lits;
» Considérant que dans l'intérêt d'une bonne gestion
il est désirable que la direction de cet asile soit confiée au
directeur de l'hôpital Brugmann;
» Considérant que le personnel médical de l'Institut se
composera d'un médecin principal et de deux adjoints; que
des propositions concernant la nomination des titulaires
à ces places seront faites ultérieurement;
(1) Le bail conclu le 1 l août 1927 a été résilié, en suite d'une ordonnance de référé du juge de paix de Nivelles, pour défaut de paiement

(Hi Juin 1930)

— 732 —

» Considérant que PInstitut sera réservé aux aliénés
indigents étant donné qu'il fera partie intégrante de l'hôpital
Brugmann et bénéficiera de tous ses services généraux,
il parait conforme aux réalités de prendre pour base du taux
de la journée d'entretien le coût de la journée réelle d'hospitalisation au dit hôpital;
» Vu les lois des 18 juin 1850, 28 décembre 1873 et l'arrêté
royal du 1 juin 1874,
e r

» A RÉSOLU

:

» De solliciter l'autorisation d'ériger et d'ouvrir dans
l'enceinte de l'hôpital Brugmann un établissement dénommé
« Institut de psychiatrie » destiné à recevoir des aliénés
colloques indigents;
» De proposer M. Charles Heusquin, directeur de l'hôpital
Brugmann, né à Bruxelles, le 18 août 1876, pour être autorisé
à diriger le dit institut;
» De proposer de fixer le prix de la journée d'entretien
des indigents n'ayant pas droit à l'assistance publique à
Bruxelles et admis à l'Institut pendant l'année 1930, à
60 francs, non compris la paît revenant au fonds spécial. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

5'
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, sollicite
l'urgence pour la demande de crédit supplémentaire ci-après :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante, il y a lieu de
décider le vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

37

OBJET.

Allocation
prévue.

Hotel de Ville. —
Traitements des
gardiens et frais
divers . . . . 145,800 »

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation
traitements.
1,419 83

des

— 733 —

(16 Juin 1930)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à l'urgence ?
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

* **
Fêtes

nationales

du Centenaire

Ommegang

de

de

VIndépendance.

Bruxelles.

M. De Myttenaere. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
Mesdames et Messieurs, le cortège de l'Ommegang qui a défilé
hier dans les rues de notre Capitale, par sa magnificence, la
richesse parfois éblouissante de ses costumes, le chatoiement
toujours délicieux de ses couleurs, a plongé tous ceux qui ont eu
le bonheur de le voir se dérouler sous leurs yeux, dans un sentiment de vive admiration.
Mais nous sommes-nous demandé quelle somme de travail et
d'eiforts i l a fallu dépenser pour réaliser cette chose réellement
admirable? C'est pourquoi je souhaiterais que, du sein de cette
assemblée, parte une adresse de remerciements et de félicitations
au Comité organisateur, aux participants, à quelque rang
qu'ils appartiennent, à tous ceux enfin, qui de loin ou de près,
en furent les artisans.
Ce faisant, je suis certain d'exprimer le sentiment de tous mes
collègues.
M. le Bourgmestre. Je ne doute pas que la motion ne réponde
au sentiment de tous les membres de cette assemblée. Dès ce
matin, j'ai écrit au Président du Comité organisateur de l'Ommegang pour lui exprimer notre reconnaissance et nos félicitations
les plus chaleureuses et le prier d'être, auprès de tous ses collaborateurs, l'interprète de nos remercîments.
M. Brunfaut. Je m'associe aux félicitations. Je profite cependant de cette occasion pour demander qu'une démarche soit faite
auprès du Comité afin que le cortège de l'Ommegang puisse
défiler dans la commune de Laeken. J'en fais la proposition
formelle.

(10 Juin

1930)

—

734

—

M. le Bourgmestre. C'est fait.
M. Brunfaut. C'est très bien. Cela démontre combien ma
demande est justifiée. Je demanderai que l'on veuille bien nous
dire à quelle date ce cortège aura lieu. Nous avons voté, i l y a
quinze jours, un crédit de 400,000 francs pour l'édification au
Heysel d'un bail pour abriter le matériel de ce cortège. Il est
donc tout naturel que l'on en profite pour faire une sortie à
Laeken. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. C'est notre sentiment.
M. le Bourgmestre. Il ne peut y avoir aucune divergence de
vues sur la solution à donner à la question qui vient d'être soulevée.
Nos concitoyens de Laeken peuvent se considérer, d'ailleurs,
comme des privilégiés. Nous leur avons donné l'Exposition de
1935. C'est chez eux que nous construisons le Stade olympique.
C'est chez eux que sera édifié le monument au travail. C'est chez
eux que, contrairement à une tradition pour ainsi dire séculaire, sera tiré le grand feu d'artifice des fêtes nationales. Le
cortège de la Lumière parcourra plusieurs des principales rues de
l'ancienne commune de Laeken. Il a été décidé également qu'une
sortie supplémentaire de l'Ommegang serait organisée et qu'elle
suivrait un itinéraire aboutissant à la place Emile Bockstael.
M . Brunfaut fait remarquer qu'aucune publicité n'a été
donnée à cette dernière décision. Cette omission a été volontaire.
Il n'aurait pu nous convenir d'être soupçonnés d'avoir tenu
compte d'injonctions discourtoises que certains comités de Laeken se sont permis de nous adresser.
M, Brunfaut. J'ignore cette histoire.
M. le Bourgmestre. Je veux le croire. Nous ne sommes pas
habitu4s à donner suite à des démarches faites sur un ton semblable.
Un vieux proverbe dit : « Il faut traiter les animaux avec
douceur». (Sourires.)
Nous demandons à être traités au moins avec autant d'égards
que les animaux. (Hilarité.) Par la douceur, on obtiendra de
nous beauc >up plus que par l'arrogance.
11 est fort heureux pour nos concitoyens de Laeken que nous
ne nous laissions pas décourager par des manifestations d'ingratitude comme celles dont je viens de parler. Malgré tout, nous
continuerons à veiller aux intérêts du 2 district de la Ville.
(Très bien l)
d

M. Brunfaut. J'ignore absolument ce à quoi fait allusion

— 735 —

(16 Juin 1930)

l'honorable Bourgmestre. Je n'ai reçu aucune protestation à ce
sujet. C'est spontanément que je suis intervenu en entendant la
motion de M . De Myttenaere, parce que j'estime que la population entière du 2 district a droit à une équitable répartition des
subsides ou manifestations qui ne peuvent que relever les sentiments de beauté chez le peuple, tout en favorisant le commerce local.
d

M. De Mot. A u nom du Comité exécutif de l'Ommegang, je
remercie chaleureusement M . le Bourgmestre, ainsi que M . De
Myttenaere, qui ont bien voulu reconnaître les efforts qui ont
été faits pour mener à bien cette grande œ u v r e , dont le succès
est incontestable.
L'initiative du cortège appartient à M . l'abbé Desmet et c'est
grâce à son énergie que nous avons pu enregistrer ce succès.
Il a eu le bonheur d'être secondé par des artistes de grand
talent, qui l'ont aidé, non pas seulement au point de vue de la
réalisation historique, mais aussi au point de vue de l'organisation m ê m e . Je vous remercie de tout c œ u r et je me fais un
devoir de transmettre à l'abbé Desmet et à ses collaborateurs,
ainsi qu'aux participants du cortège, les sentiments du Conseil
communal.
Je remercie également notre Bourgmestre du concours éminent qu'il nous a p r ê t é . Sans l u i , nous n'aurions pu réaliser nos
projets. (Applaudissements.)
M. l'Echevin Wauwermans. Tout a été parfait et nous devons
en remercier le Bourgmestre.
M. De Myttenaere. E t dans le succès de l'Ommegang, M . le
Bourgmestre a trouvé sa juste récompense. (Très bien ! sur tous
les bancs.)
M. Vandevelde. Je suis évidemment très heureux d'apprendre
qu'une nouvelle sortie de l'Ommegang est projetée et que, cette
fois, le cortège défilera dans les rues de Laeken. Je demanderai,
toutefois, que les quartiers du bas de la ville ne soient pas tout
à fait oubliés.
Je prie M . le Bourgmestre d'examiner s'il n'y aurait pas
moyen de comprendre dans l'itinéraire certaines rue du centre,
telles que la rue d'Anderlecht et la rue Van Artevelde. Je n'ai
pas besoin de vous dire combien les habitants du bas de la ville
apprécient des cortèges de ce genre.
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de la motion de M . Vandevelde, qui complète celle de M . Brunfaut. Cela me permet
d'annoncer que dans l'itinéraire prévu pour l a sortie supplémen-

(16 Juin 1930)

— 736 —

(aire de rOmmogang, le cortège passora par les rues de Flandre
el Sainte-Catherine.
M. De Myttenaere. d'est très bien ; tout le inonde sera ainsi
content.
M. le Bourgmestre. Je demanderai cependant à mes bonorables collègues de ne pas se faire les organes de tous les intérêt s privés qui peuvent être en jeu dans une question de ce
genre.
M. Vandevelde. Y a-t-il moyen d'ajouter à l'itinéraire proposé
les rues d'Anderlecht et Van Artevelde ?
M. le Bourgmestre. Je ne pourrais vous répondre. Je ne
m'attendais pas à cette motion et je n'ai pas le dossier sous
la main.
M. Van de Meulebroeck. Le cortège ne peut évidemment
pas passer par toutes les rues.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du '2 juin 1930 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique e>t levée à quatorze heures et trente
minutes.
Le Conseil se consiitue en comité secret; i l se sépare à seize
heures.

-

COMITÉ

737

-

SECRET D U 16

(4'6 Juin 1930)

JUIN

1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Travaux d'agrandissement et divers à effectuer au groupe scolaire de la rue Steyls (2 district) ;
fI

2° Fourniture de plots métalliques pour démarcation dans la
voirie ;
3° Construction d'égouts entre la ligne du chemin de fer Schaerbeek-Ilal et la chaussée de la Hulpe, au Solbosch ;
4° Service de l'électricité. — Fourniture de balais en charbon et
en cuivre ;
5° Usine à gaz. — Entreprise de la fourniture et du montage de
deux couvertures en tôle pour épurateurs ;
6° Fourniture d'une auto-pompe destinée au service d'incendie de
la Ville.
11 approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a été
procédé par la Commission d'assistance publique :
1 ° Travaux de construction de trottoirs devant divers terrains
situés à Molenbeek-Saint-Jean ;
2° Travaux de construction de clôtures devant divers terrains
situés à Molenbeek-Saint-Jean.
Il approuve la nomination ci-après, faite par la Commission
d'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
Adjoint

au service de stomatologie

docteur Robert Damseaux.

à Vhôpital Brugmann

: M. le

Il émet un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée par
la fabrique de l'église du Sacré-Cœur d'ester en justice à l'occasion
du legs Thonon-Lucas.
Il accepte la démission offerte par M " Henrion, Emma, Kerrinckx,
Jeanne et Niemants, Sophie, de leurs fonctions d'institutrices aux
jardins d'enfants ; i l émet un avis favorable sur leurs demandes de
mise à la pension.
03

(16

Juin

-

1930)

738

-

11 décide de proposer la mise en disponibilité,pour motif de santé,

de M M . Delrue, Félix, et Verstraeten, Norbert, instituteurs aux
écoles primaire*,
Il décide de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé,
de M * .leener-t'liavatte, institutrice aux écoles primaires.
m

11 désigne ML G i l l i o n , René, en qualité de membre du jury du concours Godefroy (concours entre ouvriers du bâtiment), en remplacement de M . Aubrebis, décédé.
Il accorde des indemnités pour travaux extraordinaires à des
membres du personnel du Service de l'électricité.

Il décide de proroger le bail accordé à la Société anonyme
« Le Palais d'Été », pour la locatiou du pavillon nord des Halles
centrales.
Il rejette une proposition de M . Vermeire, relative à la partie
mobile des salaires et traitements du personnel de la Ville (1).
Il rejette une proposition de M . Brunfaut, relative à un projet de
b a r é m e pour le personnel enseignant.
Il autorise le Collège à passer avec le curateur de la Société belge
« M u n i c i p a l Developments », une convention relative aux constructions à ériger sur le terrain sis à l'angle des rues Ravenstein et
Cantersteen.
Il alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-après :
Réversion
M * veuve Boudewyn, Julien .
m

.

Le mari, commis principal (cadre
de Laeken).

Supplément
M"" Waxweiler, Maria

.

.

.

:

:

Régente.

(1) Voir p. 652, le texte de la proposition. (Compte rendu du 2 juin 1930.)

— 739 —

BULLETIN COMMUNAL
PREMIER

T A B L E

S E M E S T R E

D E S

1930.

M A T I È R E S

.A.
ACADÉMIE L I B R E D E L A E K E N .
Demande que le subside qui lui est alloué par la Ville
soit doublé, 1930, I, 653.
ADMINISTRATION
JEAN.

COMMUNALE D E

MOLENBEEK-SAINT

Règlement d'une indemnité en exécution de la loi
d'annexion du 30 mars 1921. — Désignation d'une
commission par les soins de la Députation permanente,
1930, I, 691.
ADNET.
Voir Prix Adnet.
ANSPACH-PUISSANT,

Conseiller communal.

Monument Ferrer. — Inscription. — Interpellation de
M . Van Remoortel, 1930, I, 22.
Vacances ouvrières. — Vœu à adresser à la Chambre des
Représentants. — Proposition de M . Marteaux, 1930,
I, 154.
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Vente
d'objets historiques. •— Observations de M . Foucart,
1930, I, 266.
Concession, par le Gouvernement, d'un service detramways
ayant fait l'objet d'un avis défavorable du Conseil communal. —^Question, 1930, I, 698.

— 740 —
A K K X S . .h LKS.

Xoinmé aux fonctions do commissaire-adjoint de police
le 2* classe, 1930, I, 398.
ARON-SAMDAM.
Voir Prix Aron-Samdam..
ARTOIS,

FRANÇOIS-EMILE.

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1930, I, 242.
ASSOCIATION « L E S MARÇUNVINS ».
Aliénation de rente belge et transfert à son profit des
indemnités de réparations pour dommages de guerre
afférents à l'ancienne villa scolaire de Westende-Plage,
1930, I, 208, 322, 716.
Villa scolaire située à Hastière-par-delà. — Cession do
la Ville, 1930, I, 401.
ASSOCIATION SANS B U T L U C R A T I F « UNION ROUTIÈRE
DE B E L G I Q U E ».
Résiliation de la convention conclue en 1927, en vue de la
garde et de la surveillance d'automobiles sur la voie
publique, 1930, I, 225.
AVORT,

MARGUERITE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de dessin
professionnel à l'Ecole professionnelle A. Bischoffsheim,
1930, I, 87.
ASSOCIATION.
Voir Cercle.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
U nion.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T ÉCOLE DES
ARTS DÉCORATIFS.
Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 63.

— 741 —
ACADÉMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S
A R T S DÉCORATIFS (suite).
Personnel. —

E T ÉCOLE DES

Démission.

M . Hérion, Jean, 1930, I, 298.
Personnel. —

Nominations.

M . Bin, Célestin, 1930, I, 223, 298 (affiliation à la Caisse
des pensions).
M . Conrardy, Charles, 1930, I, 716.
ACTIONS E N J U S T I C E .
1930, I, 88, 169, 223, 243, 298, 345, 401, 716.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, 1930, I, 84, 168, 222,
243, 297, 344, 398, 710, 737.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Arrêté organique des services.
Minque et marché au poisson. — Modification, 1930,1, 85.
Les cadres des conducteurs de travaux et des huissiers
de contraintes sont augmentés chacun d'une unité,
1930, I, 222.
Service des propriétés. — Modification, 1930, 1, 710.
Direction des Finances. —• Modification, 1930, I, 711.
Instruction publique et Beaux-Arts. — Modification, 1930,
I, 712.
Service de l'Electricité. — Modification, 1930, I, 712.
Personnel. — Nominations.
M . Bailly, Georges, au grade de chef de division honoraire,
à l'occasion de son admission à la pension, 1930, I, 85.
M. le docteur Adrien Nyns, à titre définitif, en qualité de
médecin divisionnaire suppléant, du 1 district, à la
direction de l'hygiène publique, 1930, I, 86.
M . le docteur Fonteyne, à titre définitif, en qualité de
médecin divisionnaire suppléant, à la direction de
l'hygiène publique, 1930, I, 222.
M . le docteur Nyssens, à titre définitif, en qualité de médecin
divisionnaire suppléant, à la direction de l'hygiène
publique, 1930, I, 222.
M . le docteur Schellinx, à titre définitif, en qualité de
médecin divisionnaire suppléant, 1930, I, 222.
er

— 742 —
ADMINISTRATION C O M M U N A L E (.mile),
l'rrsonncl.

— Nominations (suite).

M . le docteur Van Bngeland, en qualité de médecin de

l'étal civil ci du personnel de la 9 division, à la direction
e

de l'hygiène publique, 1930, I, 222.
M . Herinckx,'Auguste, en qualité d'expert foncier honoraire,
à l'occasion de sa mise à la pension, 1930, I, 225.
M. Devries, Joseph, en qualité de directeur honoraire, à
l'occasion de sa mise à la pension, 1930, I, 225.
M. Elaerts, en qualité de chimiste honoraire de l'Usine à
gaz, à l'occasion de sa mise à la pension, 1930, I, 398.
M. Schrôder, Emmanuel, en qualité de directeur honora ire,
à l'occasion de sa mise à la pension, 1930, 1, 398.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1930, 1930, I, 27, 91.
Personnel. •— Traitement.
Augmentation des salaires et traitements. — Revision de
l'article 2 de l'arrêté du 6 mai 1929. •— Proposition de
M. Vermeire, 1930, I, 135.
Revision de l a partie mobile des traitements et salaires.
- Proposition de M. Vermeire, 1930, I, 250, 344, 652,
738.
Personnel de l'ancienne

commune

de

Laeken.

Suppression de l'emploi de conducteur de3 travaux et de
l'emploi d'huissier de contraintes, 1930, I, 222.
Personnel. — Travaux

extraordinaires.

I n d e m n i t é s , 1930, I, 87, 168, 223, 298, 344, 345, 400, 716,
738.
ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
A N N E X I O N D'UNE PARTIE D U TERRITOIRE D E MOLENBEEK-SAINT-JEAN.
Règlement d'une i n d e m n i t é en exécution de l a loi d'annexion du 30 mars 1921, 1930, I, 691.
ARCHIVES.
Dons.
M . Battistini, Mario, 1930, I, 350.
M . Calbrecht, Charles, 1930, I, 6.

— 743 —
A R C H I V E S (suite).
Dons (suite).
M . du Bus de Warnaffe (vicomte), 1930, I, 726.
M . le Président du Comité exécutif de l'Exposition Universelle de Bruxelles en 1935, 1930, I, 653.
Université de Michigan, 1930, I, 6.
C. Van Campenhout ( M ) , 1930, I, 178.
m e

ARRÊTÉS.
Voir Règlements et ordonnances.
ATHÉNÉE

ROYAL.

Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 387.
AUTOBUS.

Voir Tramways.
Transports en commun.
AVENUES.
Voir Voies publiques.

BAILLY,

GEORGES.

Nommé en qualité de chef de division honoraire, à l'occasion
de son admission à la pension, 1930, I, 85.
BATAILLE,

JULIENNE.

Nommée, à titre définitif,
gardienne, 1930, I, 223.
BATTISTINI,

aux fonctions d'institutrice

MARIO.

Don aux Archives, 1930, I, 350.
BELHOMMET,

HÉLÈNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I, 715.

— 744 —
O K U . KM A N S ,

LOUISE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, I, 223.
HKYXS.

LOUISE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, J, 223; 298 (affiliation à la Caisse des
pensions communales.)
BIN, CÉLESTIN.

Nommé aux fonctions de secrétaire-économe de l'Académie
des Beaux-Arts, 1930, I, 223.
BINARD,

ALICE.

Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur de
sciences biologiques à l'Ecole normale Emile-André,
1930, I, 715.
BLAIRON,

GASTON.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1930, I, 715.
BLOEM,

GABRIELLE.

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
de musique aux écoles communales, 1930, I, 243.
BLONTROCK,

LÉONTINE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1930, I, 715.
BONNEELS,

PHILJPFE-MARIE-HENRI.

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1930, I, 342.
BONNEVIE.
Echange d'immeubles avec la Ville pour l'élargissement
de la rue aux Laines, 1930, I, 728.
BOURGOM-DEVOLDER (M

M E

).

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I, 715.

— 745 —
BOURGYS,

MARIE,

directrice de l'Ecole ménagère n° 1.

Démission et mise à la pension, 1930, I, 715.
B R A Q U E N I E R - T E I R L I N C K , A L I C E ( M ^ ) , institutrice à l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim.
Démission et mise à la pension, 1930, I, 223.
BRICHART.
Legs à la Commission d'assistance publique et à la Ville. —
Transaction, 1930, I, 188, 190.
BRUNARD,

VALENTINE-CHRISTINE.

Legs à la Commission d'assistance publique et à la Ville
de Bruxelles. — Transactions, 1930, I, 53.
Legs à l'église du Sacré-Cœur, 1930,1, 118.
BRUNEAU,

ARIANE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I, 715.
B R U N F A U T , Conseiller communal.
Monument Ferrer. — Inscriptions. — Interpellation de
M . Van Remoortel, 1930, I, 26, 171.
Personnel. —- Délégation à donner au Collège pour la
nomination à divers emplois en 1930. — Observations,
1930, I, 27.
Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne. — Projet de statuts. — Observations,
1930, I, 29.
Etablissement d'un service public et régulier d'autobus
entre Malderen et Bruxelles (boulevard Emile-Jacqmain). — Observations, 1930, I, 37.
Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Plan
général d'alignement et d'urbanisation. — Expropriation
par zones. —• Observations, 1930, I, 42.
Prolongement du boulevard Emile Bockstael. — Appuie
les critiques de M . Lepage, 1930, I, 74.
Vacances ouvrières. — Vœu à adresser à la Chambre des
Représentants. — Proposition de M . Marteaux, 1930,
I, 155.
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de tramway s'étendant de la place de l'Yser à la
place de la Vaillance (Anderlecht). — Observations,
1930, I, 180.
Emprunt à contracter par la Ville. — Observations, 1930,
I, 229.

— 746 —
B l \ V N F A T l \ Conseiller communal

(suite).

Ouverture d'un marché public à l a place Emile Bockstael.
— Proposition do M . Thielemans, 1930, I, 288.
Tramways Bruxellois. — Prolongement de l a ligne n ° 9
(Uocle-Calevoet-Midi). —• Modification des voies aux
aborda de La plaoe d e l ' Y s e r . — Observations, 1930,1, 313.
S e r v i c e de la police. — Acquisition d'un auto-camion. —
Question. 1930, I , 325.
Taxe annuelle sur les agences de paris aux courses et sur
leurs succursales. — Observations, 1930, I, 329.
A p p o r t au « Foyer Bruxellois », par l a Ville de Bruxelles,
de terrains situés rue et quai du Chantier. — Observations, 1930, I, 336.
Etablissement d ' u n service public et régulier d'autobus
entre Malderen et Bruxelles (place Sainctelette). —
Observations, 1930, I, 352.
Tramways Bruxellois. — Demande de concession d'une
ligne de tramway constituant u n embranchement aux
lignes passant par les boulevards circulaires et s ' é t e n d a n t
de l a rue Joseph I I à l'avenue des Volontaires. — Observ a i i o n - ; diverses, 1930, I, 360.
Mesures de police à l'occasion d'une manifestation. —
Observations, 1930, I, 689.
S u p p l é m e n t communal octroyé au personnel enseignant. —
P r o p o s i t i o n de conserver le bénéfice de cette i n d e m n i t é
au personnel, 1930, I, 702, 738.
Ommegang de Bruxelles. — Demande que le cortège défile
dans la commune de Laeken, 1930, I, 733.
B U I S S E T , FLORIMOND.
N o m m é , à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1930, I, 714.
B U R T O N , HERMAN.
N o m m é , à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1930, I , 714.
BUYS-VAN

AELST

(M ).
m e

N o m m é e , à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I , 715.
B U Y S E , OMER, directeur technique de l'instruction publique.
Démission et mise à l a pension, 1930, I, 716.

BASCULES

ET APPAREILS

Voir Règlements

AUTOMATIQUES.

et ordonnances.

BEAUX-ARTS.
Voir Exposition.
Monuments.
BIBLIOTHÈQUE.
Voir Archives.
Ecoles.
BUDGET.
Crédits

extraordinaires.
EXERCICE

Fr.

12,150

»

33,300

» Jardin d'enfants n° 4. — Modification de
Pinstallation du chauffage central, 1930,1,206.
» Ecole moyenne B. — Modification de l'installation du chauffage central, 1930, I, 206.
EXERCICE

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

300,000

1929.

1930.

» Caserne des pompiers. — Construction de deux
garages pour automobiles, 1930, I, 205.
40,000 » Ecole primaire n° 7. — Transformation des
locaux servant d'atelier de menuiserie, de
modelage et de réfectoire, 1930, I, 205.
100,000 » Agrandissement de l'Ecole primaire n° 38,
à Haren, 1930, I, 241.
3,500,000 » Etablissement d'un passage souterrain pour
piétons, place Rogier et boulevard du JardinBotanique, 1930, I, 285.
110,000 » Service de la police. — Acquisition d'un autocamion, 1930, I, 325.
17,000 » Transfert du jardin d'enfants n° 24, à Haren.—•
Frais divers, 1930, I, 394.
200,000 » Immeuble rue de la Tribune, n° 3.— Transformation de locaux, 1930, I, 395.
125,000 » Palais d'Egmont. — Aménagement de la cour
d'honneur, 1930, I, 395.
185,000 » Magasin des costumes, rue du Marais. —
Exhaussement et aménagement de locaux,
1930, I, 695.
400,000 » Construction d'un hall au Heysel, pour remiser
le matériel de l'Ommegang. — Part d'intervention de la Ville, 1930, I, 695.
324,192 73 Construction d'une nouvelle école moyenne A ,
rue Ernest Allard, 1930, I, 695.
199,630 98 Cirque Royal. — Travaux de transformation,
1930, 1,695.

— 748 —
B U D G E T (suite).

Crédits spéciaux.
EXERCICE

Fr.
»
»
•

1,450

» Hôtel communal de Laeken. — Remplacement
des chaudières du chauffage central, 1930,
I, 69.
120,000 » Enseignement moyen. — Acquisition de machines à écrire, 1930, I, 70.
1,S68 75 Intérêts du compte courant de la Ville à la
Société du Crédit communal de Belgique,
1930, I, 70.
60,000 » Comité organisateur de l'Exposition historique
de 1830. —• Subside pour la location des
salons du Palais d'Egmont, 1930,1, 123.
EXERCICE

>

»

1929.

1930.

» Participation'de la Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930, 1930, I, 123.
14,500 » Athénée Royal. — Acquisition de matériel
didactique, 1930, I, 206.
4,207,500 » Emprunt de 1930. — Montant du premier terme
de la première annuité à l'échéance du 1 octobre 1930, 1930, I, 239.
250.000 » Participation de la Ville à l'Exposition internationale d'Anvers de 1930, 1930,1, 281.
50.000 » Souscription de la Ville en faveur des victimes
des inondations du Midi de la France, 1930,
I, 282.
5,000 » Souscription de la Ville en faveur des victimes
de la catastrophe de Marcinelle, 1930, I, 282.
300,000 » Restauration des façades des maisons de la
place des Martyrs, 1930, 1, 394.
220,000

er

»
»
»
»

Crédits

supplémentaires.
EXERCICE

Fr.

6,500

»

156

»

185,000

»
»

325,000
150,000

1929.

» Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens
et frais divers, 1930, I, 64.
» Abonnement au « Recueil des Lois et Arrêtés
royaux » et au « Mémorial administratif »,
1930, I, 64.
» Traitement du personnel de la police, 1930, I,
64.
» Frais variables de la police, 1930, I, 64.
» Travaux pour le compte d'autres services et
pour des particuliers, 1930, I, 65.

— 749 —
B U D G E T (suite).
Crédits supplémentaires
Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

33,000

(suite).

» Traitements et salaires du personnel des inhumations, 1930, I, 65.
484,742 71 Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux, 1930, I, 65.
160,000 » Fêtes publiques et fêtes nationales, 1930, I,
66.
5,000 » Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation, 1930, I, 66.
14,000 » Logements temporaires pour les locataires
expulsés de leurs habitations. — Frais d'administration et d'entretien, 1930, I, 66.
11,650 » Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Frais généraux, 1930,
I, 66.
5,000,000 » Usines d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1930, I, 67.
28,000 » Placement de casiers en fer dans les caves du
Palais du M i d i , occupées par le service de la
Dette communale, 1930, I, 67.
2,625,000 » Lycée de jeunes filles. •— Transfert au Parc
Léopold, 1930, I, 68.
225,000 » Travaux de transformations au Palais du Midi
en vue du transfert des services administratifs, 1930, I, 68.
55,000 » Dépenses ordinaires imprévues, 1930, I, 69.
15,000 » Crèche « Les Berceaux Bruxellois ». — Travaux
de transformation, 1930, I, 121.
12,500 » Horloges électriques. — Traitements du personnel, placements, frais d'entretien, etc.,
1930, I, 122.
35,000 » Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc.,
1930, I, 122.
92,897 70 Personnel enseignant. — Suppléments communaux de pension, 1930, I, 122.
36,801 09 Secours à d'anciens employés et à des veuves
d'employés, 1930, I, 198.
80,536 96 Bourse de commerce. — Personnel, frais, etc.,
1930, I, 201.
470,000 » Eclairage public à l'électricité, 1930, I, 201.
1,883 20 Marchés en régie. — Pensions communales,
1930, I, 201.
4,867 13 Abattoir. — Traitements du personnel, 1930,
I, 201.
27,045 77 Abattoir. — Pensions communales, 1930,1, 201.

— 750 —
BUDGET
Crédits
Fr.

(suite).
supplémentaire?

(suite).

15,534 34 Manque ert marché au poisson. — Pensions

communales, 1930, I, 201.
» Usines d'électricité et canalisations. — Frais
d'exploitation et d'entretien, 1030, I, 202.
410,000 » Service d u nettoiement de l a voirie. — Frais
d'exploitation, 1930, I, 202.
50,000 » Etablissement de refuges, poteaux, plaques ou
panneaux, etc., 1930, I , 203.
3,000 » Ecple de musique. — Traitements et frais,
1930, I , 203.
2,294,010 31 E x p l o i t a t i o n de l'usine à gaz, 1930, I, 203.
10,000 » Frais de clôture, de vente et de mise en vente
de propriétés. 1930, I, 204.
1,064 50 Ecole primaire n° 16, rue Blaes. — Installation
du chauffage central dans l'arrière-bâtiment,
1030. I , 204.
I ,850,000 o Exploitation du service des eaux, 1930, I, 279.
21,000 » Halles.
Frais d'administration, 1930, I , 279.
1,231,277 51 Part d'intervention de l a Ville dans le paiement
des pensions de vieillesse, 1930, I, 280.
985,000 » Extension du service des eaux, etc., galeries
d'infiltration, 1930, I, 280.
31,100 » Frais r é s u l t a n t de l a location des salles de
l ' H ô t e l de Ville et de l'ancienne maison
communale de Laeken, 1930, I, 281.
100,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc.,
1930, I, 323.
40,000 » Transports funèbres et frais divers, 1930, I ,
323.
15.000
» Bouches d'eau. — Entretien et établissement,
1930, I, 323.
1,080 » Subsides extraordinaires aux écoles techniques
pÔUr dépenses i m p r é v u e s . — Exposition annuelle et frais de publicité, 1930, I , 324.
5,635 » J a r d i n d'enfants n ° 5, rue des Fleuristes. —
I n s t a l l a t i o n du chauffage central, 1930,1,324.
25,000 » Salle de l a Madeleine et galerie Bortier. —
Personnel, entretien, etc., 1930, I, 388.
20.000 » Crèche Gabrielle Vandervelde.— R é m u n é r a t i o n
du personnel et frais généraux, 1930, I, 389.
15,000 » Participation de l a Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930, 1930, I, 389.
71,000 » Subside aux crèches, 1930, I, 391.
2,000,000

»
»
»
»
»
»

»
»
»
D
»

»
»
»

»
»
»
»
»

— 754 —
B U D G E T (suite).
Crédits supplémentaires
Fr.
»

(suite).

55,000

» Traitements du personnel communal des théâtres et frais divers, 1930, I, 39].
1,419 83 Hôtel de V i l l e . — Traitements des gardiens et
frais divers, 1930, I, 732.
EXERCICE

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1930.

14,200

» Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges et encouragements
aux sociétés dramatiques, 1930, I, 205.
12,000 » Subside à l'Université de Bruxelles, 1930,1 240.
1,000,000 » Travaux extraordinaires aux cimetières de la
Ville, 1930, I, 392.
15,450 » Participation de la Ville à l'Exposition internationale de Liège de 1930, 1930, I, 392.
10,835 89 Part d'intervention de la Ville dans les travaux
de réfection exécutés par la Province aux
collecteurs du Maelbeek, 1930, I, 393.
4,200,000 » Prolongement de l'avenue Louise et aménagement de quartier Boendael. — Dépenses à
charge de la Ville, 1930, I, 393.
36,685 24 Laboratoire intercommunal de chimie et de
bactériologie, 1930, I, 694.
5,000 » Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires, 1930, ï, 694.
25,037 80 Bancs des promenades. — Entretien, 1930, I,
694.
12,804 08 Subside à l'Ecole d'apprentissage pour peintres
en bâtiments, 1930, I, 694.
75,000 » Construction de crèches, 1930, I, 694.
130,000 » Restauration de maisons Grand'place, 1930,
I, 695.
1,398,619 20 Construction d'un stade de sports dans le
quartier d'Osseghem, 1930,1, 695.
10,000 » Palais d'Egmont. — Aménagement de la cour
d'honneur, 1930, I, 695.

O
CABERGHS-DE BOLLE (M ).
m e

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1930, I, 715.

— 752 —
0 A UTRECHT,

CHARLES.

Don aux Archives, 1930, I, 6.
C A N T I N I E A U X (M. le Docteur).
Renouvellement de son mandat de médecin au dispensaire
oliti vèneri en, 1930, I, 222.
CASSEL,

LÉON-LOUIS

(Baron).

Legs à la Commission d'assistance publique, 1930, I, C69.
C A T A S T R O P H E D'ËLOUGES.
Vote d'un crédit pour venir en aide aux parents des victimes, 1930, I, 696, 727.
C A T T E A U , Conseiller communal.
Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne. — Projet de statuts. — Observations,
1930, I, 29.
Loi électorale. — Revision. — Suppression de la case de
tête. — Proposition de M . Lepage. — Motive son abstention, 1930, I, 134.
Impositions communales. — Recouvrement. — Revision
de l'article 17 de la loi du 29 avril 1819. — Proposition,
1930, I, 140.
Vacances ouvrières. — Vœu à adresser à la Chambre des
Représentants. — Proposition de M . Marteaux, 1930,
I, 162.
Athénée. —• Installation de l'éclairage électrique. — Observations, 1930, I, 206.
Carnaval. — Port du masque. — Rétablissement. — Proposition de M . Verheven, 1930, I, 213.
Comités scolaires. — Cinquantenaire de la fondation. —
Question, 1930, I, 386.
Legs à la Ville de Bruxelles pour l'entretien d'une tombe. —
Observations, 1930, I, 671.
Eglise du Christ-Roy.— Budget pour 1930.— Observations,
1930, I, 678.
Société du Canal et des Installations maritimes. — Garantie à donner par la Ville pour la conclusion d'un emprunt.
— Observations, 1930, I, 690.
CATTEAU (M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole n° 40, 1930, I, 716.

— 753 —
C E N T R A L E B E L G E DES T R A V A I L L E U R S DES SERVICES
PUBLICS.
Sollicite la revision des salaires et traitements par l'application de la formule syndicale, 1930, I, 109.
Demande qu'il ne soit procédé à aucune diminution des
salaires et traitements du personnel de la Ville à l'occasion de la baisse de l'index-number, 1930, I, 652, 738.
CERCLE.
Voir Association.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.
CHARON, E U G É N I E , membre du Comité scolaire du
d'enfants n° 7.

Jardin

Démission, 1930, I, 344.
COELST, Echevin.
Vacances ouvrières. — Vœu à adresser à la Chambre des
Représentants. — Proposition de M . Marteaux, 1930,
I, 159.
Eglise Sainte-Catherine. — Remplacement des pierres
de la corniche. — Observations de M . Vandevelde,
1930, I, 195.
Carnaval. — Port du masque. — Rétablissement. — Proposition de M. Verheven, 1930, I, 218.
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Vente
d'objets historiques. — Observations de M . Foucart,
1930, I, 265.
Ouverture d'un marché public à la place Emile-Bockstael
(2 district). — Proposition de M . Thielemans, 1930,
I, 288.
Apport au « Foyer Bruxellois », par la Ville de Bruxelles,
de terrains situés rue et quai du Chantier. — Observations de M. Brunfaut, 1930, I, 340.
Communication par tramways du Centre dans la direction
de Laeken. — Observations de M . Brunfaut, 1930, I,
(1

365.

Eglise Notre-Dame delà Chapelle. — Travaux. — Demande
de M. Speeckaert, 1930, I, 379.
Legs à la Ville de Bruxelles pour l'entretien d'une tombe.
— Observations de M. Catteau, 1930, I, 672.

COELST, Eohevin [avUè).
Eglise du C h r i s t - R o y . — Budget pour 1930. — Observat i o n s de M Catteau, 1930,1, 6 7 8 .
co.MITK 1)1 M O M M K X T
BERTRAND, A LIÈGE.
1

A U LIEUTENANT

GÉNÉRAL

Demande de subside, 1930, I, 3 0 5 .
COMITÉ D U M O N U M E N T
MON S.

GÉROME

DAUBECHIES,

A

Recommande pour les écoles des ouvrages vendus au profit
de ce comité, 1930, I, 3 5 0 .
CONRARDY,

CHARLES.

Nommé, aux fonctions de bibliothécaire de l'Académie des
Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs, 1930, I, 716.
C O O R E M A N , Louis.
Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1930, I, 714.
CORNÉLIS,

ALFRED.

Legs à la Commission d'assistance publique et à la Ville
de Bruxelles, 1930, I, 2 5 6 .
C O R N E T T E - T R O M M E ( M ) , institutrice aux Cours d'éducation.
me

Démission de ses fonctions d'institutrice et mise à la
pension, 1930, I, 400.
C O R T V R I E N D T - V A N L U C K ( M ) , professeur de musique aux
écoles primaires.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1930, I, 168.
me

COSYN,

BERTHA,

professeur à l'Ecole normale Emile-André.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1930,1, 715.
COUNOTTE.
Se plaint au sujet du maintien du taux des centimes
additionnels à la taxe sur les spectacles, 1930, I, 6.

— 755 —
C O U S T U R I E R - F E C H E R O L L E (M™).
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 23, 1930, I, 86.
CRETEN,

CÉCILE.

Nommée, à titre d'essai, en qualité de professeur de confection à l'Ecole professionnelle Couvreur, 1930, I, 168.
CREVECŒUR-LAFONTAINE (M™).
Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I, 715.

CAISSE DES PENSIONS.
Allocations.

M. Bailly, Georges, 1930, I, 88.
M. Christens, Louis, 1930, I, 224.
M. Claus, Emile, 1930, I, 224.
M. Deberghes, Victor, 1930, I, 345.
M. Deckers, Joseph, 1930, I, 88.
M. de Henau, Cyrille, 1930, I, 224.
M. de Henau, François, 1930, I, 224.
M. Dejaegere, Jules, 1930, I, 88.
Mme veuve De Smedt, André, 1930, I, 716.
M. De Vallejo, Fidèle, 1930, I, 224.
M. De Vriendt, Napoléon, 1930, I, 346.
M. Devries, Joseph, 1930, I, 224.
M. De Winne, Joseph, 1930, I, 88.
M. Ebrant, François, 1930, I, 346.
M. Elaerts, Prosper, 1930, I, 345.
M. Feys, Jules, 1930, I, 346.
M. Fourni er, François, 1930, I, 88.
M. Gheldof, Remi, 1930, I, 224.
M. Goubert, Jean-Baptiste, 1930, I, 224.
M. Heirman, Emile, 1930, I, 401.
M. Herinckx, Auguste, 1930, I, 224.
M. Itterbeek, Guillaume, 1930, I, 346.
M. Lecocq, Philippe, 1930, I, 346.
M. Mackelberg, Achille, 1930, I, 88.
M. Mannerie, Louis, 1930, I, 88.
TABLE. —

2.

— 750 —
CAISSE DBS PENSIONS («rfte).
AUooaHone (suite).
M . Massin, Jean, 1930. 1, 71 fi.
M . Meys. Lucien, 1030, 1, 88.
M . Narcisse, Léon, 1930, I, 88.
M . Naudts, Triphon, 1930, t, 401.
M
veuve Nimmegeers, Edouard et enfant, 1930. I, 34fi.
M . Noël, Antoine, 1930, I, 88.
Mme veuve Papillon et enfants, 1930, I, 8S.
M . Plisnier, Nicolas, 1930, I, 401.
M . Ragoen, Michel, 1930, I, 71 G.
M . Rassaert, Charles, 1930, I, 401.
m e

.M. Schepenà; Guillaume, 1930, I. 345.
M . Schrôder, Emmanuel, L930, 1, 401.

M . Sebille, Edouard, 1930, I, 346.
M . Slootmans, Alphonse. 1930, I, 224.
M . Sonck, Victor, 1930, I, 224.

M . Spitaels, Philémon, 1930, I, 88.
M . Thys, Ghislain, 1930, I, 224.
M . Turlot, E l o i , 1930, I, 345.
M . Vander K i m p e n , Paul, 1930, I, 716.
M . Vande Voorde, François, 1930, I, 340.
Mme veuve Vanliam. 1930, I, 88.
Mme veuve V a n Raemdonck, 1930, 1, 716.
M . Verfaillie, Achille, 1930, I, 224.
M . Verstraeten, Nicolas, 1930, I, 224.
M . Voussure, Cyrille, 1930, I, 88.
M . Wellens, Paul, 1930, I, 401.
Réversio)is.
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
M"
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
1 0

veuve Boudewyn, Julien, 1930, I, 738.
veuve Bruyninckx, Pierre, 1930, I, 346.
veuve Debbaut, Théodore, 1930, I, 224.
veuve Delinotte, Pierre, 1930, I, 717.
veuve Devos, 1930, I, 89.
veuve De Wilder, Guillaume, 1930, I, 717.
veuve Hermal, Arthur, 1930, I, 224.
veuve Meys, Lucien, 1930, I, 401.
veuve Pasteger, 1930, I, 89.
veuve Peeters, 1930, I, 89.
veuve Trulemans, 1930, I, 89.
veuve Vanstraalen, Joseph, 1930, I, 346.

— 757 —
CAISSE D E S P E N S I O N S (suite).
Réversions (suite).
M
veuve Vreugde, François, 1930, I, 346.
Mme
Wauters, Alexandre, 1930, I, 346.
m e

v

e

u

v

e

Généralités.
Affiliation de M . Bin, secrétaire-économe de l'Académie
des Beaux-Arts, 1930, I, 298.
CAISSE D E S P E N S I O N S D E S A G E N T S S U B A L T E R N E S E T
DES OUVRIERS D E L A VILLE.
Allocations.
M . Coenraets, Jean, 1930, I, 402.
M . De Boeck, Josse, 1930, I, 90.
M
veuve De Boey, Pierre, 1930, I, 224.
M . Decremer, Jean-Bapiiste, 1930, I, 299.
Mme
e De Wachter, 1930, I, 90.
M . Fonteyne, Antoine, 1930, I, 89.
M . Franckx, Désiré, 1930, I, 224.
M . Gérin, Henri, 1930, I, 402.
M . Haegeman, Charles, 1930, I, 718.
M. Hanssens, Martin, 1930, I, 90.
M . Janssens, Remi, 1930, I, 299.
Mme veuve Laureys, Jean-Baptiste, 1930, I, 718.
M . Lauwers, Pierre, 1930, I, 402.
M . Lucas, Joseph, 1930, I, 90.
Mme veuve Maes et enfants, 1930, I, 90.
M . Marginet, Joseph, 1930, I, 717.
M . Mertens, Joseph, 1930, I, 299.
M . Meys, Léopold, 1930, I, 402.
M . Michiels, Donat, 1930, I, 717.
Mme veuve Moyson, Guillaume, 1930, I, 718.
Mme veuve Poppe, Pierre et enfant, 1930, I, 718.
M . Ramael, Corneille, 1930, I, 718.
M . Roman, Jean, 1930, I, 299.
M . Roos, Edouard, 1930, I, 402.
M . Rousseau, Félicien, 1930, I, 89.
Mme Rysenaer, Jeanne, épouse Trion, 1930, I, 299.
M . Scheerlinck, Désiré, 1930, I, 224.
M . Schepens, Jean, 1930, I, 299.
M . Sermon, Henri, 1930, I, 402.
M. Stock, Jean, 1930, I, 224.
m e

v e u V

— 758 —
l'AISSK I>KS PENSIONS D K S AGENTS S U B A L T E R N E S ET
DES O U V R I E R S DE L A V I L L E {suite).
Allocations

(suite).

M. Terin, Antoine, 1930, I, 90.
M. Touchant, Henri, 1930, I, 299.
M . Uyttersprot, Charles, 1930, I, 224.
M. Vandenbempt, Jean, 1930, I, 224.
M. Vanden Houte, Victor, 1930, I, 299.
M. Vanderbieste, Pierre, 1930, I, 89.
M . Vanderburght, François, 1930, I, 90.
M. Vandercruyssen, François, 1930, I, 718.
M. Vander Ghylen, Pierre, 1930, I, 89.
M. Vanderschelden, Henri, 1930, I, 89.
M. Van Hemelryck, Jean, 1930, I, 299.
M. Van Hoorebeek, Aloïs, 1930, I, 402.
M. Van Impe, Pierre, 1930, I, 90.
M. Veirman, Joseph, 1930, I, 402.
M. Verhaeghen, Jean, 1930, I, 224.
Mme euve Verplancke, 1930, I, 90.
M. W'aterschoot, Adrien, 1930, I, 224.
M. YVellemans, Pierre, 1930, I, 89.
Mme veuve Willems, Charles, 1930, I, 402.
V

Réversions.
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme
Mme

veuve De Breucker, Albert, 1930, I, 402.
veuve Hendrickx, Jean, 1930, I, 402.
veuve Hoogaert, 1930, I, 90.
veuve Stevens, Camille et enfant, 1930, I, 718.
veuve Taelemans, Jean-Baptiste, 1930, I, 299.
veuve Theys, 1930, I, 90.
veuve Vanhassel, Armand, 1930, I, 402.
veuve Van Looy, 1930, I, 90.

CAISSE P U B L I Q U E D E PRÊTS.
Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 59.
Compte de 1929. — Approbation, 1930, I, 375.
Emprunt à la Caisse d'épargne et de Retraite. — Avis
favorable, 1930, I, 58.
CARNAVAL.
Suppression des bals du Théâtre de la Monnaie. — Question
de M. Y erbeven. — Autorisation de porter le masque.
— Proposition de M . Verheven, 1930, I, 210.
T

— 759 —
C E N T E N A I R E D E L'INDÉPENDANCE.
Fêtes nationales. — Ommegang de Bruxelles. — Félicitations du Comité organisateur, 1930, I, 733.
COLLEGE.
Vingt-cinquième anniversaire de la nomination de M . Lemonnier en qualité d'échevin, 1930, I, 109.
COMITÉS S C O L A I R E S .
Règlement. — Modifications, 1930, I, 381.
Cinquantenaire de la fondation des comités scolaires. —
Question de M . Catteau, 1930, I, 386.
COMITÉS

SCOLAIRES

D E S ÉCOLES

GARDIENNES.

Démissions.
1930, I, 243, 344, 345.
Nominations.
1930, I, 86, 243, 345.
COMITÉS S C O L A I R E S D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Nominations.
1930, I, 87, 716.
COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E .
Voir Hôpitaux et hospices.
Hospices et secours.
CONCESSIONS D E C E L L U L E S DANS L E S G A L E R I E S FUNÉR A I R E S D U CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Cordier (succession), 1930, I, 262.
Demol (veuve), 1930, I, 262.
Roland-Verschaeren (enfants), 1930, I, 262.
CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R SÉPULTURE.
Anciau (veuve), 1930, I, 684.
Aymond (veuve), 1930, I, 260.
Baeken, Evariste, 1930, I, 684.
Baes (veuve), 1930, I, 685.
Baetmans (succession), 1930, I, 684.
Ballinari, Antoine, 1930, I, 682, 683.

— 700 —
C O N C U S S I O N S DK T KR KA I N P O U R SÉPULTURE

(«««fe).

Kaudowvns. François, 1930, I, 261.
r . c i s s r l (veuve), 1930, I, 682.
Bertrand (épouse), 1930, I, 260.

Biebuyck (épouse), 1930, I, 260.
Bogaert, Yvonne, 1930, I, 261.
Bontemps (veuve), 1930, I, 684.
Boulvin (veuve), 1930, I, 263.
Bracke (veuve), 1930, I, 260.
Brouns (succession), 1930, I, 684.
Busschot (veuve), 1930, I, 684.
Cafouette (veuve), 1930, I, 685.
Caluwaerts, Englebert, 1930, I, 684.
Cantineau, Fernand, 1930, I, 683.
Chalón. I!., 1930, I, 260.
Coppe (veuve), 1930, I, 263.
Cuvelier, Paul, 1930, I, 683.
de Bathe, Max (succession), 1930, I, 261.
Debecker, Guillaume, 1930, I, 685.
Debruyne (veuve), 1930, I, 260.
De Cuyper (veuve), 1930, I, 261. •
Degendt (veuve), 1930, I, 685.
Delattre (veuve), 1930, I, 259.
Delmarle, François, 1930, I, 686.
Delo, Remi, 1930. I, 083.
Deineulenaere (veuve), 1930, I, 25!».
De M o l , Catherine (succession), 1930, I, 261.
De Pril, Edmond, 1930, I, 683.
Deridder-De Smedt (enfants), 1930, I, 260.
Descampa, Louis, 1930, I, 263.
de Valck, Yvonne, 1930, I, 684.
De W i t , Charles-Louis, 1930, T, 685.
Egerickx (enfants), 1930, I, 682.
Ernst (M <>), 1930, I, 685.
Ewalenko, Joseph, 1930, I, 682.
Fievez (veuve), 1930, I, 685.
François, Georges, 1930, I, 683.
Gay, Joseph, 1930, I, 263.
Guastalla, Oscar, 1930, I, 683.
Hambresin, Léon, 1930, I, 261.
Happe (veuve), 1930, I, 681.
Hauben, Charles, 1930, I, 683.
Hirsch, Gustave, 1930, I, 683.
m

•

— 761 —
CONCESSIONS D E T E R R A I N P O U R S E P U L T U R E (suite).
Hongne, Vital, 1930, I, 259.
Huysman (veuve), 1930, I, 262.
Hoeffler (veuve) 1930, I, 683.
Jacques, Charles, 1930, I, 684.
Janssens (veuve), 1930, I, 686.
Kenettenorf-Cerexhe (enfants), 1930, I, 260.
Keyaerts (veuve), 1930, I, 682.
Lalet (veuve), 1930, I, 682.
Laloyaux, Leon, 1930, I, 262.
Lans (veuve), 1930, I, 682.
Lemmens (veuve), 1930, I, 682.
Lenaerts, Jean, 1930, I, 682.
Leroy, Arthur, 1930, I, 686.
Liebaert (veuve), 1930, I, 263.
Martens, Heinrich, 1930, I, 683.
Maurissen (veuve), 1930, I, 260.
Michel (veuve), 1930, I, 682.
Michiels, Henri, 1930, I, 260, 682.
Migeon, Elvire, 1930, I, 263.
Moyaerts (veuve), 1930, I, 261.
Nelis (veuve), 1930, I, 260.
Netels (veuve), 1930, I, 685.
Nieberding, Frederic, 1930, I, 683.
Nyst, Marcel, 1930, I, 684.
Olsen, Laurent, 1930, I, 683.
Peeters, Francois, 1930, I, 682.
Pierard-Devree (enfants), 1930, I, 261.
Poodts (veuve), 1930, I, 261.
Renaudiere (veuve), 1930, I, 262.
Repelaer, Charles, 1930, I, 261.
Sartini-Vanden Kerckhove, Georges, 1930, I, 686.
Schadde (veuve), 1930, I, 683.
Scheerlinck (veuve), 1930, I, 686.
Schmidt, Albert, 1930, I, 262.
Servais (veuve), 1930, I, 685.
Smets, Leopold, 1930, I, 683, 684.
Soetens (veuve), 1930, I, 261.
Soleil (veuve), 1930, I, 262.
Stacpoole, Michael, 1930, I, 261.
Straetmans, Alexandre, 1930, I, 685.
Styns (veuve), 1930, I, 263.

— 762 —
CONCESSIONS DE T E R R A I N P O U R SÉPULTURE (suite).
Tordour (veuve), 1930, I, 261.
Truleraans (veuve), 1930, I, 681.
Van Cutsem, Englebert, 1930, I, 263.
Vandermoulen (veuve), 1930, I, 686.
Vander Perre, Pierre, 1930, I, 262.
Vandezande (veuve), 1930, I, 685.
Van Elewyck (veuve), 1930, I, 683.
Van Messem (veuve), 1930, I, 684.
Van Molle (enfants), 1930, I, 684.
Van Perck, Jean, 1930, I, 684.
Van Regenmorter (veuve), 1930, I, 260.
Vant-ieghem (veuve), 1930, I, 686.
Généralités.
Rétrocession d'une concession perpétuelle, 1930, I, 117.
CONFÉRENCE D E S B O U R G M E S T R E S .
Service de secours d'urgence aux malades. — Vœu.
Question de M . Marteaux, 1930, I, 289.
CONSEIL C O M M U N A L .
Sections.
Composition pour l'année 1930, 1930, I, 84.
CORTÈGES.
Voir Fêtes nationales.
COURS D'ÉDUCATION A .
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 120.
Personnel. — Nominations.
M
M"e
M
M
l l e

l l e
l l e

Hagond, Hélène, 1930, I, 715.
Souweine, Angèle, 1930, I, 400.
Trentels, Simonne, 1930, I, 400.
Van Durme, Pauline, 1930, I, 400.

COURS D'ÉDUCATION B.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 120.
Personnel. —
M
M

m e

l l e

Démissions.

Cornette-Tromme, 1930,1, 400.
Saey, Laure, 1930, I, 168.

— 763 —
COURS D'ÉDUCATION C.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 120.
Personnel. — Mise en

M

m e

Flahaut-Colignon, 1930, I, 345.

Personnel. —-

M

l l e

disponibilité.

Nomination.

Rimbout, Germaine, 1930, I, 345.

CRÉDITS.
Voir Budget.
CULTE ANGLICAN.
Eglise anglicane du Christ.

Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 377.
Compte de 1928. — Avis favorable, 1930, I, 60.
Eglise anglicane de la

Résurrection.

Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 377.
Compte de 1928. — Avis favorable, 1930, I, 61.
C U L T E CATHOLIQUE.
Eglise du

Christ-Roy.

Budget pour 1930. — Observations de M. Catteau, 1930,
I, 678.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.

Travaux. — Avis favorable, 1930, I, 378.
Eglise Notre-Dame de

Finistère.

Vente de gré à gré, 1930, I, 117.
Eglise Notre-Dame de Laeken.

Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 193, 380.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.

Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 318.

— 764 —
C C L T E C A T H O L I Q U E {suite).
Egli»

Notre-Dame du Tris-Saint-Rosaire, à UccU.

Budget

p o u r 1930.
- Avis favorable, 19.30, T, 679.
Indemnité de Logement allouée au desservant. — Majoration. 1930, I, 399.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Budget d e 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favor a b l e . 1930,

I, 59, 258,

380.

Vente d'objets historiques. — Avis favorable, 1930, I, 264.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 380.
Legs. — Avis favorable, 1930, I, 118.
Actions en justice. — Avis favorable, 1930, I, 344, 737.
E i/l i se du

Sacrc-Cicur

et Saint-Lambert au Heysel.

Compte de 1928. — Avis favorable, 1930,1, 679.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 675.
( lompte de 1928. — Avis favorable, 1930, I, 196.
Eglise Sainte-Boniface, à Ixelles.
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 119.
Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 674.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenbcrg.
Budget pour 1929. — Avis favorable, 1930, I, 675.
Compte de 1927. — Avis favorable, 1930, I, 676.
Eglise Saint-Nicolas (Bourse).
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 380.
Location de la maison sise, 8, rue de Tabora. — Avis favorable, 1930, I, 317.
Edification d'un autel. — Avis favorable, 1930, I, 381.
Eglise Saint-Roch.
Indemnité de logement allouée au curé. — Majoration,
1930, I, 714.

— 765 —
C U L T E C A T H O L I Q U E {mite).
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 380.
Remplacement des pierres de la corniche. — Observations
de M . Vandevelde, 1930, I, 195.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 674.
Compte de 1928. — Avis favorable, 1930, I, 196.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 194.
Fabriques d'église.
Budgets pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 676, 719.
C U L T E ISRAÉLITE.
Communauté

israélite.

Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1930, I, 258.
Communauté israélite orthodoxe.
Compte de 1928. — Avis favorable, 1930, I, 680.
CULTE PROTESTANT.
Eglise écossaise.
Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930,1, 267.
Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles ( 1 et 2 districts).
er

d

Budget pour 1930. — Avis favorable, 1930, I, 60.
Eglise protestante libérale.
Compte de 1929. — Avis favorable, 1930, I, 680.
Indemnité de logement accordée au pasteur. — Majoration,
1930, I, 86.
Eglise protestante néerlandaise.
Indemnité de logement allouée au pasteur. — Majoration,
1930, I, 399.

— 766 —
CURAGE DU H O L L E B E E K .
Rôle «le répari il ion des frais de curage en 1928. — Approbation, 1930, I, 39G.

D A E L E M A N S , J E A N , concierge à l'Ecole primaire n° 1.
Démission et mise à la pension, 1930, I, 298.
D A R D E N N E - E E M A N (M™).
Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, I, 715.
D E B A I S E - L A N D O Y (M™).
Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1930, I, 715.
D E BOECK, Conseiller communal.
Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Plan
général d'alignement et d'urbanisation. — Expropriation par zones. — Observations, 1930, I, 41.
Carnaval. — Port du masque. — Rétablissement. — Proposition de M . Verheven, 1930, I, 217.
D E BOECK,

ELISABETH.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, I, 223.
DEBOIS,

FIRMTN.

Nommé, à titre définitif, en qualité de professeur de correspondance anglaise et allemande, à l'Ecole industrielle
et commerciale du 2 district, 1930. I, 87.
d

DE BRADNER,

GEORGES.

Don au Musée communal, 1930, I, 350.
DE C E U S T E R - H A E N E N ( M ) , membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants, n° 25.
me

Démission, 1930, I, 345.

— 767 —
DECLERCQ, RACHEL
(Bischoffsheim).

(M e),
m

professeur

à

l'école professionnelle A

Mise en disponibilité pour motif de santé. 1930,1. 716.
DECROLY.
Nommé en qualité de membre du Comité de sélection du
Fonds communal des Mieux Doués, 1930, I, 243.
DEFRAITEUR.
Voir Prix Defraiteur.
D E GENST,

HENRI,

professeur

à

l'Ecole normale Charles-Buis.

Démission de ses fonctions, 1930, I, 400.
D E K E M P E N E E R - L E T E N (M™), concierge de l'Ecole primaire
n° 26.
Démission et mise à la pension, 1930, I, 298.
DEKKERS-LAASMAN

(M e).
m

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 23, 1930, I, 86.
DELANNOY,

EMILE,

ancien Conseiller communal.

Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, 1930, I, 250.
DELATTE-BOVAULT

(M ).
me

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire de
l'Ecole n°s 30.31, 1930, I, 87.
D E L O O S - V A N D E R S L O T E N (M™).
Nommée en qualité de présidente du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n» 22, 1930,1, 345.
DELRUE,

FÉLIX,

instituteur aux écoles primaires.

Mise en disponibilité pour motifs de santé, 1930, I, 738.
D E M A R T E A U - F R A N K I G N O U L (M^e).
Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930,1, 223.

— 768 —
DR WINTER,

MXTIUKU.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions

aux éoolee primaires, 1930, I, 714.

d'instituteur

DE MOT. Conseiller communal.
Loi électorale. — Revision. — Suppression de la case de
tête. — Proposition de M . Lepage, 1930, I, 127.
Ommegang de Bruxelles. — Félicitations au Comité organisateur. — Remerciements, 1930, I, 735.
DE . M Y T T E N A E R E , Conseiller communal.
Loi électorale. — Revision. — Suppression de la case de
de tête. — Proposition de M . Lepage, 1930, I, 133.
Ommegang de Bruxelles. — Félicitations au Comité organisateur, 1930, I, 733.
D E P A U W , CHARLES.
Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur à
I" Ecole moj-erine C, 1930, I, 87.
DESAMBLANX.
Don au Musée communal, 1930, I, 249.
B E S M E D T , LOUISE.
Nommée, à titre définitif,
gardienne, 1930, I, 223.

aux fonctions d'institutrice

D E S N E U X - W E I L L ( M ) , médecin-inspecteur scolaire.
M E

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1930, I, 400.
DE

S O M E R - L A L E M A N D (M

M E

).

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1930, I, 715.
DE S P I R L E T ( M

M E

veuve).

Location de l'immeuble sis rue de l'Eciiyer, 13, 15. —
Modifications des conditions du bail, 1930, I, 225.
DE VEEN-JANSSENS (M ).
m c

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
aux écoles primaires, 1930, I, 715.

DEVRIES,

7(19 —

JOSEPH.

Nommé en qualité de directeur honoraire à l'occasion de
sa mise à la pension, 1930, I, 225.
DEWEYS,

JEAN-NICOLAS.

Nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police
de 2 classe, 1930, I, 297.
e

D E W I T , receveur communal de l'ancienne commune de Laeken.
Augmentation biennale légale de traitement, 1930, I, 85.
D E Z U T T E R , JOSÉPHINE,

(M ).
me

veuve de

P A T E R N O S T E R , J.-B.-ËMILE

Legs à la Ville de Bruxelles, 1930, I, 57.
D ' H O N D T , ZOÉ.
Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, I, 223.
D I N O N , ISIDORE.
Nommé aux fonctions de commissaire adjoint de police
de 2 classe, 1930, I, 85.
e

DRUART-LETELLIER

(M ).
me

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux
écoles primaires, 1930, T, 715.
DUBOIS-HOORICKX ( M ^ ) .
Nommée en qualité de vice-présidente du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n» 22, 1930, I, 345.
DU BUS DE W A R N A F F E , Conseiller communal.
Monument Ferrer. — Inscriptions. — Interpellation de
M . Van Remoortel, 1930, I, 17.
Placards. — Rédaction. — Motion d'ordre, 1930, I, 124.
Vacances ouvrières. — Proposition de M . Marteaux. —
Motive son abstention, 1930, I, 166.
Emprunt à contracter par la Ville. — Question, 1930, I,
238.
D U BUS D E W A R N A F F E (Vicomte).
Don aux Archives, 1930,1, 726.

— 770 —

DUOHftNB,

GASTON.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux

éoolefl primaires, 1930, I, 714.

D U F F A R T - D E COSTER ( M ) , institutrice primaire.
mo

Dfise on disponibilité pour motif de santé, 1930,1, 168.
DUMAS,

LÉONARD.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux
écoles primaires, 1930, I, 715.
DUPONT,

YVONNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur
d'histoire de l'art aux écoles moyennes, 1930, I, 400.
D U W A E R T S (M <>), membre du Comité du Jardin d'enfants n° 19.
m

Démission, 1930, I, 243.

DÉLÉGATION P O U R L A NOMINATION A U X EMPLOIS.
Voir Administration communale.
D I S P E N S A I R E ANTIVÉNËRIEN.
Renouvellement du mandat de M. le Docteur Cantinieaux,
1930, I, 222.
DONATIONS E T LEGS.
M. Brichart. — Transaction, 1930, I, 190.
M. Cornélis, Alfred, 1930, I, 257.
M
Dezutter, Joséphine, veuve Paternoster, J.-B.-Emile,
1930, I, 56.
M * Jacobs, Dorothée, 1930, I, 671.
M
Sally Caan, née Frieda Ehrenbacher, 1930, I, 376.
M. Van Gaever, Alphonse, 1930, I, 57.
Mme veuve Verburgh, 1930, I, 670.
m e

11

m e

ELAERTS.
Octroi du titre de chimiste honoraire de l'Usine à gaz, à
l'occasion de son admission à la pension, 1930, I, 398.

— 771 —
ELOUGES.
Voir Catastrophe d'Elouges.
ERRERA,

JACQUES

(M ).
me

Nommée en qualité de présidente du Comité du Jardin
d'enfants n» 10, 1930, I, 243.

EAUX

DE

LA

VILLE.

Voir Distribution d'eau.
ÉCLAIRAGE ÉLECTRIQUE.
Voir Electricité.
ÉCOLES.
Concierges.
Démissions, 1930, I, 298.
Révocation, 1930, I, 223.
Directeur des Ecoles techniques.
Démission :
M . Buyse, Orner, 1930, I, 716.
Infirmière.
Nomination :
M

U e

Van Maele, Georgette, 1930, I, 87.

Médecins scolaires.
Démission :
M . le docteur Lebesgue, 1930, I, 243.
Mise en disponibilité :
M

m e

Desneux-Weill, 1930, I, 400.

Nomination :
M . Gaspart, Pierre, 1930, I, 400.
Généralités.
Indemnité, 1930, I, 298.
TABLE.

3.

— 772 —

ÉCOLES

(s„Kr).

Personnel. — Traitements et pensions.
Suppléments communaux,
717, 73S.

L980, I, 89, 225, 346, 401

S u p p l é m e n t c o m m u n a l octroyé au personnel enseignant,
le 28 f é v r i e r 1930. — Proposition de M . Brunfaut de

conserver le bénéfice de cette i n d e m n i t é au personnel,
1930, I, 702, 738.
ÉCOLES

GARDIENNES.

Personnel.

—

Démissions.

M ' - Henri..n. E m m a , 1930, I, 737.
M " ' " K e m n c k x , Jeanne, 1930, I, 7.'17.
M " " Niemants, Sophie, 1930, I, 737.
1 1

— 31 ises en

Personnel.

disponibilité.

M ' Gérard, Simonne, 1930, I, 223.
l u

M " " .Mertens-Coek, 1930,
1

/'i rsonnt !.
M ''
M
.\i "''
M
M
M" '
M
M
M
M
M
M»
M
M
M
M
M""
M
M'»e
M
M
1 1

l l e

l l e

m e

1

l l e

l l e

l l e

l l e

l l e

e

l l e

l l e

m e

l l e

l l e

m e

U f l

I, 86.

Nominations,

Bataille, Julienne, 1930, I, 223.
Bellemans, Louise, 1930, I, 223.
Beyns, Louise, 1930, I, 223.
De Boeck, Elisabeth, 1930, I, 223.
Demarteau-Frankignoul, 1930, I, 223.
Desmedt, Louise, 1930, I, 223.
D ' H o n d t , Zoé, 1930, I, 223.
Francès, Fernande, 1930, I, 223.
Goossens, Madeleine, 1930, I, 223.
Herman, Juliette, 1930, I, 168.
Hooghen. Suzanne, 1930, I, 223.
Marchant, Agnès, 1930-, I, 223.
Nagels, Marie, 1930, I, 168.
Preneel, Léa, 1930, I, 223.
Roels-Godfrin, 1930, I, 223.
Swiruiens, Marie, 1930, I, 223.
Urdal, Yvonne. L930, I, 223.
fjyttenbroeck, Jeanne, 1930, I, 223.
Vander Schriek-Renaux, 1930, I, 223.
Vandervaeren-Vlemiiickx, 1930, I, 223.
V a n Laethem, Alphonsine, 1930, I, 223.

-

773

-

ÉCOLES G A R D I E N N E S {suite).
Personnel. —• Nominations (suite).
M
Waterloos, Rosa, 1930, I, 168.
M'ie Wuyckens, Virginie, 1930, I, 223.
l l e

E C O L E I N D U S T R I E L L E (1« DISTRICT), Section des techniciens de l'électro-mécanique.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 63.
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E E T C O M M E R C I A L E D U 2 DISTRICT.
fl

Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 271.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 271.
Personnel. — Nomination.
M . Debois, Firmin, 1930, I, 87.
Généralités.
Création d'un cours de français en section commerciale. —Approbation, 1930, I, 268.
ÉCOLE MÉNAGÈRE N° 1.
Personnel. — Démission.
M»e Bourgys, Marie, 1930, I, 715.
ÉCOLE M O Y E N N E A.
Personnel. —

Nominations.

M . Godeau, Prosper, 1930, I, 243.
M . Roty, Charles, 1930, I, 87.
Généralités.
Construction. — Travaux de parachèvement. — Observations de M . Lalemand, 1930, I, 75.
ÉCOLE M O Y E N N E B.
Personnel. — Nominations.
M . Oosterlynck, René, 1930, I, 87.
M . Roty, Charles, 1930, I, 87.

— 774 —
ÉCOLE M O Y E N N E 0.
Personnel. —

Démission.

M. Vande Steene, 1930, I, 87.
Personnel. — Nominations.

M. De Pauw, Charles, 1930, I, 87.
M. Roty, Charles, 1930, I, 87.
M. Zoetholdt, Joseph, 1930, I, 87.
ÉCOLES M O Y E N N E S COMMUNALES.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 62.
Personnel. —

Nominations.

M»e Dupont, Yvonne, 1930, I, 400.
M. Gosselin, Emile, 1930, I, 715.
M. Tenai, Maurice, 1930, I, 400.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR F I L L E S (1« district).
Compte de fin de gestion du secrétaire-trésorier. — Approbation, 1930, I, 62.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR F I L L E S (2 district).
d

Compte de 1927. — Approbation, 1930, I, 198.
Compte de 1928. — Approbation, 1930, I, 386.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR GARÇONS (2 district).
d

Compte de 1927. — Approbation, 1930, I, 198.
ÉCOLE N O R M A L E CHARLES-BULS.
Personnel. —

Démission.

M. De Genst, Henri, 1930, I, 400.
ÉCOLE N O R M A L E ÉMILE-ANDRÉ.
Personnel. —

Démissions.

M e Schouteden-Wéry, 1930, I, 298, 400.
M
Weyenbergh-Devogel, Lucienne, 1930, I, 400.
ra

m e

Personnel. — Mises en

M
M

l l e
m e

disponibilité.

Cosyn, Bertha, 1930, I, 715.
\Viringer-Toussaint, 1930, I, 87.

— 775 —
ÉCOLE N O R M A L E ÉMILE-ANDRÉ (suite).
Personnel. —

Nomination.

M * Binard, Alice, 1930, I, 715.
11

ÉCOLES P R I M A I R E S .
Personnel. —

Démissions.

D'instituteur :
M . Seyde, Eugène, 1930, I, 86.
D'institutrices :
M
M

m e

m e

Malvaux-Fauconnier, 1930, I, 86.
Vandevoorde-Patigny, 1930, I, 715.

Personnel. — Mises en

disponibilité.

M
Cortvriendt-Van Luck, 1930, I, 168.
M . Delrue, Félix, 1930, I, 738.
M
Duffart-De Coster, 1930, I, 168.
M
Jacobs-Verhulst, Julia, 1930, I, 715.
M
Jeener-Chavatte, 1930, I, 738.
M
Latinne-Dupaix, 1930, I, 298.
M e Regel-Mathys, 1930, I, 223.
M
Stiénon, Marie, 1930, I, 87.
M . Verstraeten, Norbert, 1930, I, 738.
m e

m e

m e

m e

m e

m

m e

Personnel. — Nominations.
D'instituteurs :
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Blairon, Gaston, 1930, I, 715.
Buisset, Florimond, 1930, I, 714.
Burton, Herman, 1930, I, 714.
Cooreman, Louis, 1930, I, 714.
De Minter, Mathieu, 1930, I, 714.
Duchêne, Gaston, 1930, I, 714.
Dumas, Léonard, 1930, I, 715.
Jonckheere, Marcel, 1930, I, 715.
Labeeuw, Charles, 1930, I, 714.
Mortier, Julien, 1930, I, 714.
Noël, Lucien, 1930, I, 714.
Pousset, Robert, 1930, I, 715.
Tagon, Oswald, 1930, I, 714.
Tordeur, Guillaume, 1930, I, 715.

— 770 —
ÉCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Nominations

(suite).

D'instituteurs : (suite)

M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Vanden Eynde, Philippe, 1930, I, 714.
Vandersanden, Etienne, 1930, I, 714.
Van Haelon, André, 1930, I, 714.
Van Helden, Hippolyte, 1930, I, 714.
Van Rinsveld, Jean, 1930, I, 714.
Vindevogel, Pierre, 1930, I, 714.
Walraevens, Henri, 1930, I, 714.
Wynhuysen, Joseph, 1930, I, 715.
D'institutrices :

M» '
M""
M
M
M" '
M *
M
M
M
K
M
M""
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
1

m e

l l e

u

m

m e

m e

m e

me

m e

;

l l e

l l e

m e

m e

l l e

m e

m e

m e

m e

l l e

l l e

m e

m e

m e

m e

m e

Belhommet, Hélène, 1930, I, 715.
BJontrock, Léontine, 1930, I, 715.
Bourgom-Devolder, 1930, I, 715.
Bruneau, Ariane, 1930, I, 71.",.
Buys-Van Aelst, 1930, I, 715.
Caberghs-De Bolle, 1930, I, 715.
Crèvecœur-Lafontaine, 1930, I, 715.
Dardemie-Eeman, 1930, I, 715.
Debaise-Landoy, 1930, I, 715.
De Somer-Lalemand, 1930, I, 715.
De Veen-Janssens, 1930, I, 715.
Druart-Letellier, 1930, I, 715.
Jacquemyns, Germaine, 1930, I, 715.
Joostens, Rosa, 1930, I, 715.
Larabert-Vernaillen, 1930, I, 715.
Lejeune-Baudet, 1930, I, 715.
Louette, Nelly, 1930, I, 715.
Ney-Dcgalan, 1930, I, 715.
Pierre-Bataille, 1930, I, 715.
Pulinckx-Vander Meersch, 1930, I, 715.
Reper-Goetinck, 1930, I, 715.
Schenck, Elza, 1930, I, 715.
Spruyt, Lina, 1930, I, 715.
Vandercruyssen-Didier, 1930, I, 715.
Vanders;iinl( n Schummer, 1930, I, 715.
Van Laethem-Sparts, 1930, I, 715.
Vastesaegher-Bergmans, 1930, I, 715.
Vindevogel-Neumans, 1930, I, 715.

— 777 —
ÉCOLES P R I M A I R E S (suite).
Personnel. — Nominations (suite).
De professeur de musique :
M
M

l l e

1 I e

Bloem, Gabrielle, 1930, I, 243.
Wayens, Marcelle, 1930, I, 243.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E A (BISCHOFFSHEIM).
Personnel. —

Démission.

M « Braquenier-Teirlinck, 1930, I, 223.
m

Personnel. — Mise en

disponibilité.

M e Declercq, Rachel, 1930, I, 716.
m

Personnel. — Nomination.
M

l l e

Avort, Marguerite, 1930, I, 87.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C ( C O U V R E U R ) .
Personnel. — Nominations.
M
M

l l e

U e

Creten, Cécile, 1930, I, 168.
Samter, Nathalie, 1930, I, 168.

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E D E MÉCANIQUE
ET D'ÉLECTRICITÉ.
Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 270.
Don de la maison Smal et C'e, 1930, I, 726.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E C O M M U N A L E
S E R I E (LEGS G O D E F R O I D E T NÉLIS).

DE

MENUI-

Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 270.
Commission administrative.
Désignation de MM. Thielemans, Georges, Conseiller communal, et Gillion, René, en qualité de membres, 1930,
I, 87.
Désignation de M . Gillion, René, en qualité de membre
du jury du concours Godefroy, 1930, I, 738.
ÉGLISES.
Voir Cultes.

— 778 —
ÉLECTRICITÉ (SERVICE D E L').
Eclairage de la chaussée d'Etterbeek. — Proposition de
M. Speeckaert, 1930, I, 359.
E M P R U N T D E 1920.
Remboursement. — Création de bons de caisse, 1930, I,
658, 714.
E M P R U N T D E 150 MILLIONS.
Approbation, 1930, I, 228, 243.
E X P O S I T I O N S D E LIÈGE ET D ' A N V E R S .
Participation de la Ville. — Crédits. — Question de
M. Foucart, 1930, I, 284.
EXPROPRIATIONS.
Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Plan
général d'alignement et d'urbanisation. — Expropriation pai zones, 1930, I, 38.
Maisons situées rue des Vers, n 11, l i a et impasse du
Beaupré, n 1 à 7. — Arrêté définitif, 1930, I, 181.
o S

0 3

FÉDÉRATION D E M A R C H E D E B E L G I Q U E .
Sollicite une coupe de la Ville pour les épreuves de marche
Anvers-Bruxelles-Liège et Maubeuge-Bruxelles, 1930, I,
651.
FÉDÉRATION
1914-1918.

NATIONALE

D E S DÉCORÉS

CIVIQUES

Demande que pour les agents de l'Administration, porteurs
de la décoration 1914-1918, les années de guerre soient
doublées pour le calcul de la pension, 1930, I, 653.
FÉDÉRATION N A T I O N A L E D E S SOCIÉTÉS D E TIR D E
BELGIQUE.
Sollicite un subside de 5,000 francs, pour l'organisation
d'épreuves sportives à l'occasion des fêtes du Centenaire, 1930, I, 249.

— 779 —
FÉDÉRATION.
Voir Association.
Cercle.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.
F L A H A U T - C O L I G N O N (M">e), institutrice au Cours d'éducation C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, 1930, I, 345.
F O N T E Y N E (M. le Docteur).
Nommé, à titre définitif, en qualité de médecin divisionnaire suppléant, 1930, I, 222.
F O U C A R T , Conseiller communal.
Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne. — Projet de statuts. — Observations,
1920, I, 33.
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon. — Vente
d'objets historiques. — Observations, 1930, I, 265.
Exposition de Liège. —• Crédits. — Question, 1930, I, 284.
Expositions de Liège et d'Anvers. — Remarques, 1930,
I, 390.
F O U C A R T (Mme).
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 7, 1930, I, 345.
FOYER BRUXELLOIS.
Apport de terrains par la Ville en libération de sa part du
capital social qu'elle a souscrit, 1930, I, 225, 286.
FRANCÈS,

FERNANDE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, I, 223.

FABRIQUES

D ÉGLISE.

Voir Culte catholique.

— 780 —
l'A M [LUE R O Y A L E .
Mariage de la Princesse Mario-José. — Hommage et vœux
de M. le Bourgmestre aunom de la population bruxelloise,
11)30, I, 7.
FINANCES.
Voir Budgets.
( 'omptes.
Emprunts.
FÊTES N A T I O N A L E S
DANCE.

D U CENTENAIRE

D E L'INDÉPEN-

Ommegang de Bruxelles. — Félicitations au Comité organisateur, 1930, I, 733.
FOIRE COMMERCIALE D E B R U X E L L E S .
Ouverture. — Discours de M . Adolphe Max, Bourgmestre,
P r é s i d e n t général de la Foire, 1930, I, 301.
FONDS C O M M U N A L DES M I E U X DOUÉS.
Comité de sélection. — Nominations, 1930, I, 243.
FONDS I N T E R C O M M U N A L D E CHOMAGE.
Statuts. — Modification, 1930, I, 375.

o
GASPART,

PIERRE

(Docteur).

Nommé, à titre définitif, aux fonctions de médecin-inspecteur scolaire, 1930, I, 400.
GÉRARD,

SIMONE,

institutrice gardienne.

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1930, I, 223.
GILLION,

RENÉ.

Nommé BU qualité de membre de la Commission administrative de l'École communale de menuiserie, 1930, I, 87.

— 781 —
GILLION,

RENÉ

(suite).

Désigné en qualité de membre du jury du Concours
Godefroy (concours entre ouvriers du bâtiment), en
remplacement de M . Aubrebis, décédé, 1930, I, 738.
GODEAU,

PROSFER.

Nommé, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur à
l'Ecole moyenne A, 1930, I, 243.
GOOSSENS,

ADOLPHE.

Nommé en qualité de membre du Comité scolaire de l'Ecole
n 30-31, 1930, I, 87.
o S

GOOSSENS,

MADELEINE.

Nommée, à titre définitif,
gardienne, 1930, I, 223.
GOSSELIN,

aux fonctions d'institutrice

EMILE.

Nommé aux fonctions de professeur de dessin et d'histoire
de l'art aux écoles moyennes, 1930, I, 725.

GAZ ( S E R V I C E DU).
Tarif. — Projet de réduction pour les grosses consommations, 1930, I, 271.

HAGOND,

HÉLÈNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur de
diction aux cours d'éducation, 1930, I, 715.
HERINCKX,

AUGUSTE,

expert foncier.

Autorisé à conserver le titre honorifique de ses fonctions,
1930, I, 225.
H É R I O N , J E A N , huissier à la bibliothèque de l'Académie des
Beaux-Arts.
Mise à la pension pour raison d'âge, 1930, I, 298.

HERMAN,

JULIETTE.

Nommée, à titre définitif, en qualité d'institutrice <*ardienno, 1930, I, 168.
H E U R I O N , EMMA, institutrice aux jardins d'enfants.
Démission et mise à la pension, 1930, I, 737.
HOOGHEN,

SUZANNE.

Nommée, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice
gardienne, 1930, I, 223.
H U I S M A N V A N D E N NEST, Conseiller communal.
Vœu à émettre au sujet de l'élargissement de la voie
carrossable de l'avenue de Cortenberg. — Proposition,
1930, I. 699.

HOLLEBEEK.
Voir Curage du Hollebeek.
H O P I T A U X E T HOSPICES.
Prix de la journée d'entretien en 1930, 1930, I, 54.
Service médical.
Nominations, 1930, I, 168, 223, 298, 399, 714, 737.
Service de secours d'urgence aux malades. — Vœu. —
Question de M . Marteaux, 1930, I, 289.
HOSPICES E T SECOURS. — RELEVÉ D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U CONSEIL COMMUNAL.
Acquisitions.
1930, I, 113, 184, 251, 316, 368, 369, 660.
Actions en justice.
1930, I, 116.
Adjudications.
1930, I, 86, 168, 297, 399, 714, 737.

— 783 —
H O S P I C E S E T S E C O U E S . - R E L E V É D E S ACTES SOUMIS
A L ' A P P R O B A T I O N D U C O N S E I L C O M M U N A L (mite).
Aliénations.
1930, I, 46, 111, 315, 660.
Bois.
Coupes, 1930, I, 52.
Placement dans un bois, à My, d'une ligne électrique pour
un service public, 1930, I, 663.
Cessions.
1930, I, 46, 47, 112, 182, 184, 659.
Comptabilité.
Budget de 1929. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1930, I, 185, 668, 669.
Budget pour 1930. — Approbation, 1930, I, 374, 429.
Budget de 1930. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1930, I, 295.
Comptes de 1928. — Approbation, 1930, I, 373, 405.
Budget extraordinaire pour 1930. — Crédits supplémentaires. — Approbation, 1930, I, 255, 665.
Construction, travaux, etc.
Bâtiment des contagieux au nouvel hôpital Saint-Pierre.
— Travaux intérieurs, 1930, I, 114, 254.
Colonie de cure d'air, à Limelette. — Travaux de peinture,
1930, I, 255.
Hôpital Brugmann. — Travaux divers, 1930, I, 50, 668.
Hôpital Saint-Jean. — Travaux, 1930, I, 295.
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un
cinquième étage, 1930, I, 665.
Institut dentaire. — Installation à l'Hospice de l'Infirmerie, 1939, I, 255.
Service de physiothérapie. — Agrandissement, 1930, I,
50.
Service de radiologie du nouvel hôpital Saint-Pierre. —
Travaux, 1930, I, 113.
Travaux d'appropriation de My, 1930, I, 663, 664.

