pp
•If
:IHI[\-

m
m

É

Bpls

n
m
m
n
mi
HP

npg
§Q9
H

n

— 1201 —

HÔTEL

D E VILLE

D E BRUXELLES

11 octobre 1929

Réception de M. Doumergue,
PRÉSIDENT

DE LA R É P U B L I Q U E

FRANÇAISE

EN PRÉSENCE DE "

S. M. le Roi des Beiges
ET DE

LL. AA. RR. le Duc de B.abant et le Comte de Flandre.

M. Doumergue, Président de la République Française, a
été reçu officiellement par le Collège des Bourgmestre et
Echevins et par le Conseil communal de Bruxelles, en présence de S. M. le Roi et de L L . A A . RR. le Duc de Brabant,
et le Comte de Flandre, à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre, à
16 heures.
Le Président, ainsi que le Roi et les Princes, ont quitté
le Palais de Bruxelles à 15 h. 50, pour se rendre à l'Hôtel de
Ville.
Le Président était accompagné de S. Exc. M . Briand, Président du Conseil, Ministre des Affaires Etrangères; et de
MM. le Général de Dursion-Lasson, Secrétaire Général Militaire de la Présidence de la République, Becq de Fouquières,
Ministre Plénipotentiaire de l classe, Chef du Service du
Protocole au Ministère des Affaires Etrangères, Léger,
Ministre Plénipotentiaire, Chef du Cabinet du Ministre des
Affaires Etrangères, Georges Michel, Directeur du Cabinet
de M . le Président, Auditeur au Conseil d'Etat, le Colonel
d'artillerie Audibert, Barbier, Directeur de l'Agence Havas,
le Capitaine Dubois, Chef du Secrétariat de la Présidence
r

II.

—

76.

e

— 1202

—

de la République, le Lieutenant Général de Callatay, le
Général Gilliaux, le Capitaine de cavalerie Coomans, ces
trois derniera attachés à la personne de M. le Président pendant son séjour en Belgique.
La suite du Roi et des Princes est composée de: MM. le Comte
do Lannoy, Grand Maréchal de la Cour, le Lieutenant
Général Jungbluth, Adjudant-Général, Chef de la Maison
Militaire du Roi, le Chevalier Maurice de Patoul, Maréchal
de la Cour, et le Major Comte André de Meeûs, Officier d'ordonnance du Roi.
Sur le parcours, la haie est formée par des délégations des
enfants des écoles communales et des écoles libres.
A son arrivée à la Grand'Place, qui est encadrée par les
drapeaux des sociétés locales et dont les façades sont décorées
des bannières des corporations, le cortège, escorté par un
escadron du 2 lanciers avec étendard et sous les ordres
du Colonel de Selliers de Moranville, est. salué par des sonneries de trompettes thébaines et de cloches.
Le Président, le Roi et les Princes sont reçus dans la cour
de l'Hôtel de Ville par M. Adolphe Max, Bourgmestre, MM. le
Baron Lemonnier, le Baron Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins, et M . Brees, Secrétaire communal. Les membres du Collège sont en grand uniforme.
Précédé des massiers et des maîtres des cérémonies, le
cortège pénètre dans l'Hôtel de Ville par l'escalier d'honneur.
Un groupe de jeunes filles de l'Ecole normale d'institutrices chante, sous la direction de M
Barthélémy-Lauwereyns, un couplet de la Marseillaise.
Le cortège est introduit dans la grande Salle gothique où
sont réunis les membres du Conseil communal et les Bourgmestres des communes de l'agglomération bruxelloise.
Dans la Salle gothique se trouvent également : l'Ambassadeur de France et M
Maurice Herbette, ainsi que les
membres de l'Ambassade, le Nonce Apostolique, les Ambassadeurs et Ministres étrangers résidant à Bruxelles, le Président et une délégation du Conseil municipal de la Ville de
Paris, le Président et une délégation du Conseil général de
la Seine, le Consul de France, les Présidents du Sénat et de
la Chambre des Représentants, les Ministres à portefeuille,
les Ministres d'Etat, les Lieutenants Généraux Grands Cordons de l'Ordre de Léopold ayant commandé une Division
devant l'ennemi, les dignitaires de la Cour, les Chefs de Corps
de la Magistrature, l'Ambassadeur de Belgique à Paris et
la Baronne de Gaiffier d'Hestroy, le Gouverneur du Rrabant
e

m e

m e

—

1203

—

le Président du Conseil provincial du Brabant, les Autorités
militaires, la Députation permanente du Brabant, le Recteur
de l'Université, les Présidents et Membres de la Commission
d'assistance publique et du Conseil d'administration de la
Caisse publique de prêts, les Présidents et Secrétaires perpétuels de l'Académie royale de Belgique et de l'Académie
de langue et de littérature françaises, les Présidents de la
Fédération nationale des Combattants, de la Fédération
nationale des Militaires mutilés et Invalides de la guerre,
de la Fédération nationale des Prisonniers politiques, de la
Fédération nationale des Déportés, les Présidents de plusieurs Associations françaises de Bruxelles, les chefs de
service de l'Administration communale, les représentants
de la Presse.
L'orchestre symphonique du 1
régiment de Guides,
sous la direction du Capitaine Prévost, fait entendre la Marseillaise et la Brabançonne.
M . le Président prend place, ayant à sa droite le Roi et
M . Briand, à sa gauche le Duc de Brabant et le Comte de
Flandre.
er

M. le Bourgmestre prononce l'allocution suivante :
« MONSIEUR LE PRÉSIDENT,

« Pour la troisième fois depuis que j'occupe ma charge
l'insigne faveur m'échoit de saluer le plus haut Magistrat
de la République Française dans cet Hôtel de Ville symbolisant à nos yeux tant de souvenirs et tant d'espérances.
» Dois-je dire combien je me sens ému d'un tel honneur ?
» Lorsqu'il y a dix ans, j'eus le privilège de recevoir ici
celui de vos prédécesseurs qui, plus tard et sous votre égide,
devait accomplir l'œuvre prodigieuse de redressement financier à laquelle votre nom et le sien demeureront attachés,
nous étions tout frémissants encore d'une lutte surhumaine
où nos deux nations, étroitement unies, avaient ensemble,
sur les chemins de la victoire, marché jusqu'au bout de l'héroïsme et de l'abnégation. La présence de l'illustre chef
militaire, dont le génie avait assuré le triomphe des Alliés
et qui, vivant, était entré déjà dans l'immortalité, donnait
alors, sous les rayons d'une gloire éclatante, un sens précis
aux élans de notre gratitude.
» Serait-il vrai, comme d'aucuns le prétendent, qu'aujourd'hui de pareilles manifestations auraient cessé d'être
opportunes ? Le temps serait-il passé où il était permis
d'exalter les soldats de Liège, de l'Yser, de la Marne et de

—

1204

—

Verdun
gf uis-je dans l'erreur en croyant, au contraire,
m"il est des faits d'armes qui sont un titre d'éternel orgueil
nour l'humanité, parce qu'ils ont été accomplis au service
du plus UOble idéal et parce que, sauvant le sort de la civilisation, ils uni largement ouvert les routes de l'avenir ?
» La France et la Belgique, en travaillant maintenant
, L'organisation de la paix, ont le droit de rester fières de leur
passé et de ne pas vouloir qu'on l'oublie. Le rapprochement
et la réconciliation des peuples dans une sécurité qui ne soit
ni trompeuse ni éphémère, ne peuvent avoir de meilleurs
ouvriers que ceux ayant affirmé pendant quatre années sur
les champs de bataille le mâle et généreux esprit sans lesquel
l'édifice de la solidarité internationale ne saurait être construit sur de fermes et durables fondements.
» Comment le désir de la concorde définitive et du désarmement universel ne serait-il point particulièrement intense
chez ceux qui ont vu la guerre de près et en ont connu toutes
les horreurs, ayant eu à défendre et à reconquérir leurs territoires attaqués, envahis, livrés aux pires dévastations et
trempés de larmes et de sang ?
» Aussi, est-ce avec une ferveur passionnée que nous
accompagnons de nos vœux les plus ardents et les plus sincères l'admirable effort tenté, en complet accord avec vous,
par M . Aristide Briand, au nom du Gouvernement de la République, pour instaurer entre les Etats de l'Europe un régime
permanent de cohésion et de confiance, rendant plus visible
la communauté des intérêts économiques, qui échappent
a faction du sentiment, et réduisant au minimum le risque
des conflits capables de troubler l'heureuse harmonie d'un
monde nouveau, plus humain et plus fraternel.
B

(

;

)> Une telle initiative est bien dans la tradition du grand
peuple qui fut toujours à l'avant-garde du progrès.
» C'est ce peuple que je salue en vous, Monsieur le Président, qui le représentez si dignement et avec un si éminent
prestige, en même temps qu'avec la bonne grâce qui partout
le fait aimer.
» Nulle part, cet amour n'est plus vivace que chez nous où
il s'est renforcé de tous les liens puissants créés par des siècles
d'histoire. Certes, i l n'est pas besoin de paroles enflammées
pour entretenir ici, en faveur de la France, un enthousiasme
qui ne demande qu'à s'attester et qui ne laisse échapper
aucune occasion de se traduire en démonstrations chaleureuses.
» Si la Belgique donne à la France son cœur tout entier
c'est parce qu'un instinct sûr lui dit que, de ce côté, son
indépendance, dont elle est jalouse, ne saurait être mise en

—

1205

—

péril et qu'elle peut sans réserves s'abandonner à la douceur
d'une affection réciproque fondée de part et d'autre sur la loi
de l'honneur.
» E t c'est pourquoi, Monsieur le Président, nos acclamations
montant vers vous du plus profond de nos âmes, s'adressent
à la fois à votre personne respectée et à la nation même qui
vous a confié la direction de ses destins, cette nation chevaleresque entre toutes, dont la voix annonça l'émancipation
des hommes, et qui porte en elle la volonté superbe de s'élever
toujours plus haut, en poursuivant, à travers le cours des
âges, sa mission magnifique de propagatrice du Droit, de la
Justice et de la Liberté. »
M . le Président de la République répond en ces termes :
« MONSIEUR L E BOURGMESTRE,

» Vous venez de rappeler que vous avez déjà reçu deux
de mes éminents prédécesseurs dans cet admirable Hôtel
de Ville dont les habitants de Bruxelles sont si légitimement
fiers et auquel ils sont attachés par tant de grands souvenirs
de votre histoire nationale.
» C'est pour moi une joie très vive d'y être reçu par un
homme auquel les événements ont fourni l'occasion de faire
preuve des plus hautes vertus civiques et du plus pur patriotisme.
» Je vous remercie de vos paroles si cordiales de bienvenue.
Elles m'ont profondément touché car je sais qu'elles expriment, en même temps que vos propres sentiments, ceux de la
population que vous représentez et qui m'a si chaleureusement accueilli. Je ne saurais comment lui témoigner ma recoiv
naissance si je ne pouvais vous prier d'être auprès d'elle
l'interprète de ma vive gratitude.
» Cet accueil et vos paroles sont une preuve éclatante de
l'ardente et indestructible amitié qui unit le peuple belge
et le peuple français et qui, prenant ses racines dans leur
cœur et dans leur raison, trouve une garantie certaine de
durée tant dans la communauté de leurs intérêts vitaux que
dans des souvenirs inoubliables.
» Vous avez raison de dire, Monsieur le Bourgmestre,
que nous évoquerons toujours ces souvenirs avec émotion et
fierté, non point pour entretenir des haines, ni même des
rancunes, mais pour conserver à chacun de nos pays son âme,
sa confiance en l'avenir et sa foi dans le progrès.
» Comment renoncer à rappeler tant de faits glorieux,
tant de sacrifices noblement consentis ? Comment, parmi les

— 1206 —
Souvenirs de ces années douloureuses vécues ensemble,
. Q 1rs. volontés et espoirs confondus, ne pas retenir l'exemple
de liante conscience et de beau caractère, de droiture et d'énergie, de sagesse ei de courage qu'a donné le R o i Albert ?
De cette crise tragique, nos deux pays sont sortis avec
un désir ardent de sécurité et de paix. Plus que tout autre
pays, ils ont souffert de la guerre. Aussi, n'en est-il pas qui
la déteste davantage et soit plus disposé qu'eux à participer
à toutes les mesures de caractère pratique et efficace en vue
de la rendre impossible. Non contents de joindre leurs efforts
a tons ceux tendant vers ce but, ils prennent eux-mêmes les
plus généreuses initiatives.
» Je suis heureux de pouvoir le constater i c i , au cœur de
votre magnifique cité, dans cet Hôtel de Ville dont les beautés
artistiques témoignent hautement des bienfaits de la paix
et dont les souvenirs évoquent l'ardent amour de votre pays
pour le droit et pour la liberté.
A la population de Bruxelles, au peuple belge tout entier,
j'apporte le salut cordial de la France et l'assurance de son
inaltérable amitié. »
Un spectacle est ensuite donné sur une scène édifiée dans
la Salle gothique et dont le décor est constitué par une
ancienne tapisserie bruxelloise.
Le programme de ce spectacle est ainsi composé :
1. Deux Moments musicaux, de F . SCHUBERT,
dansés, le premier par M
Constance GOZET et Rose
L L E S

DELVIGNE,

et

le second par

M

Tylda

L L E S

AMAND

et Sonia MERTENS, du Théâtre royal de la Monnaie.
2. Romance des Noces de Figaro, de W . - A . MOZART,
chantée par M
Livine MERTENS, du Théâtre royal
de la Monnaie, portant le costume de Chérubin.
L L E

3. Gavotte, de MASSENET,

chantée par M
E m m a LUART, du T h é â t r e royal de
la Monnaie et de l'Opéra Comique, en costume
du X V I I l e
i
M

E

s i è c

e

i. Rondino, sur un thème de BEETHOVEN,
dansé par M
Félyne VERBIST, avec accompagnement
L L E

de violon par M

Gilberte R É D E L É .

L L E

5. Ceux de Liège, poème d'Emile VERHAEREN,
dit par M ^
Sociétaire
Française.
B

e

r

t

h

e

B

o

v

y

?

d

e

I a

C

o

m

é

d

i

e

— 1207 —
6. La Marseillaise, de ROUGET DE LISLE,

déclamée par M Janine de VAXLY, du Théâtre royal
du Parc, vêtue de blanc, couronnée de laurier et
tenant à la main un drapeau de soie aux couleurs
françaises. Cette récitation est écoutée debout par
l'assistance.
] l e

Les danses et les chants avaient été accompagnés au piano
par M . Georges RENSON, pianiste-accompagnateur du Conservatoire royal de Bruxelles.
Les danses avaient été réglées par M . F . AMBROSINY,
maître de ballet du Théâtre royal de la Monnaie.
Après le spectacle, M . le Président, le Roi, les Princes,
M. Briand et les Dignitaires qui les accompagnent sont
conduits dans le cabinet de M . le Bourgmestre où leur sont
présentés les membres du Conseil communal et où ils sont
priés de signer le Livre d'Or, puis ils se rendent dans la Salle
Maximilienne, où un buffet a été dressé.
Le Président, le Roi et les Princes paraissent ensuite au
balcon du cabinet de M . l'Echevin de l'Instruction publique,
où les accueillent de chaleureuses acclamations.
A ce moment retentissent des sonneries de trompettes
thébaines et de cloches, composées pour la circonstance par
M. C. Lecail, inspecteur honoraire des Musiques militaires
du Royaume.
Les couleurs françaises sont hissées au sommet d'un mât
planté sur la Grand'Place ; elles sont saluées par la sonnerie
au Drapeau. Les ovations de la foule se répètent.
Les musiques des 1 Grenadiers, 1 Carabiniers, 8 et
9 régiments de Ligne, massées sur une estrade devant la
Maison du Roi et placées sous la direction du Capitaine
V. Bury, inspecteur des Musiques de l'armée, exécutent, au
milieu de vibrantes manifestations d'enthousiasme, la Marseillaise, la Marche lorraine, le Régiment de S ambre-et-Meuse
et la Branbançonne.
Au moment de l'exécution du refrain de la Marseillaise,
2,700 fillettes des écoles de la Ville, groupées au centre de la
Grand'Place, agitent des écharpes bleues, des écharpes
blanches et des écharpes rouges, ces couleurs formant comme
un immense drapeau français.
A la fin de la Brabançonne, c'est un vivant drapeau belge
qui apparaît au centre de la Place, les enfants agitant des
écharpes noires, des écharpes jaunes et- des écharpes rouges.
La foule, vivement impressionnée par le spectacle auquel
elle assiste, chante les hymnes nationaux à l'unisson des musiques militaires.
er

e

er

e

- 1208 —
I s 1 W i i d e n l . le R o i et les Princes « ' é t a n t , a p r è s de nouvelles
ovations. Ktlrés du b a k o n , sont reconduits avec le m ê m e
Cérémonial qu'à leur arrivée jusqu'au pied de l'escalier
d'honneur.
A s i sortie >le P H ô t e l de Ville, le c o r t è g e est salué de nouveau par des sonneries de trompettes t h é b a i n e s et de cloches
et par l'hymne national français. I l fait le tour de l a G r a n d '
Place et passe en revue les drapeaux des Sociétés q u i y forment la haie. L a voiture dans laquelle se trouvent le P r é s i d e n t ,
le Roi et les deux Princes est éclairée par les feux de projecteurs. A son passage é c l a t e n t des hourras enthousiastes.
L'exaltation de la foule est p o r t é e au paroxysme.
Le cortège, partout acclamé, regagne le Palais par l a rue
de la Colline, la rue du Cardinal Mercier, l a rue des Colonies
et la rue Royale.

—

N° 5.

1209 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1029.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

C O M M U N A L

A n n é e 1929.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 21 Octobre 1929.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES,

1.
2.

Communication
1211
1° Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion de la
visite, à la Cour de Belgique, du Président de la
République française, les 10, 11 et 12 octobre 1929.
— Pris pour notification

8.
4.

.

. 1211

£° Arrêté de police concernant le Salon de la T. S. F .
au Parc du Cinquantena re ! annexe du Grand hall)
du 11 au 22 octobre 19b9. — Ratilication . . . 1211
Commission d'assistance publique. — Actes divers d'administration. — Avis favorable

1212

Commission d'assistance publique — Modifications au
règlement sur le service médical. — Approbation
. 1214

5.

Fabriques d'église.—Comptes de 1928 —Avis favorable.

6.

Eglise SS -Michel et Gudule — Travaux de restauration
aux grandes orgues —Subside —Adoption.
.
1217
Cimetières de la Ville. — Majoration du tarif des
concessions temporaires. — l d
1218
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrain pour
sépulture. — Accordées
1219
Création d'une deuxième année commerciale à l'Ecole
moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du Marais, 68.

7.
8.
9.
10.
11.

— Avis favorable

1216

1224

Emprunt de 1 9 0 2 . — Faculté de remboursement. —
— Adoption
12-25
Taxes communales — Arrêté établissant les intérêts de
retard. — Id
1226

(21 Octobre 1029)
18

-

1210

-

Crédits supplémentaires. — Exercioe 1929 :
1" Ecoles eu ple'n air, colonies de vacances et excurs ious scolaires — Adoption
•
2" Frais do ol'ture, de vent) et de mise en vente de
propriétés — id
3" Vent* pnbliqne des terrains situés entre les avenues
des Nations, des Phalènes et dus Scarabées. Frais de publicité. — Id
™
4° Afflohage public, affichage commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux. - Frais d exploitation.-Id
Crédit spécial. — Exercice 1929 :
Conseil de prud'hommes. — Liquidation âe comptes
arriérés — Id.
Vœu en faveur de la crémation, déposé par MM. Foucart
et consorts — Id
. . . .
1229
Interpol 1-ition de M. TMelemans sur « la situation des
locaux scoliires d9S écoles communales n° 37, à NederOver-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave-Demanet
(2 district, et la guerre scolaire organisée par le
clergé autour de ces écoles »
1257
Proposition de M. Catteau de soumettre à un règlement
de police l'usage des appareils récepteurs de T. S F
et des haut-parleurs. — Renvoi à la Section de police. 1278
Proposition de M. Marteaux : Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux de l'hôpital
Brugmann ». —Ajournement
1280
Proposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : Création d'une
voie cyclable : 1 ° aux boulevards extérieurs, de la
place Madou à la porte Louise ; 2° avenue Louise. —
Uenvoi à la Section dés travaux publics de la voirie .
1280
Question de M . Brunfaut. — Service des auto-taxis. —
Nécessité de l'unification des tarifs et de la mise en
parfait état de marche des voitures et appareils. —
Stationnements divers.
1282
1 2 2 b

13

1 2 2 9

14
15.

o s

J

16
17.
18

18A

u

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
.Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart, M Van
Hove, M Vrotnant, M M . Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, De Myttenaere, Deboeck, Aûspaeh-PuissaBt, Verhaeghe-de Naever
Lectercq, du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; Brees, Secrétaire.
m

110

, n e

e

— 1211

(21 Octobre 1929)

Le procès-verbal de la séance du 7 octobre 1929 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposiiion
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
L'Administration a reçu pour ses collections, de M . François Vin, avenue Brugmann, 88, à Forest, les volumes 1874
à 1883 du Bulletin communal de Bruxelles, un plan de la
ville en 1850 et deux brochures contenant les chants patriotiques de 1830.
— Remerciments.

2
1° Arrêté de police pris d'urgence à ioccasion de la
visite, à la Cour de Belgique, du Président de la République française, les 10, 11 et 12 octobre 1929.
2° Arrêté de police concernant le Salon de la T. S. F.
au Parc du Cinquantenaire (annexe du Grand hall) du
11 au 22 octobre 1929.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police que j ' a i pris d'urgence à l'occasion
de la visite du Président de la République française à la Cour
de Belgique.
— Pris pour notification.
Je soumets, d'autre part, à l'approbation du Conseil,
l'arrêté de police que j ' a i pris à l'occasion du Salon de la
— Cet arrêté est ratifié.

—

<2I Octobre 1929)

1212 —

3
I onimimon d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M . le Bourgmestre fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :

Aliénation.
La Commission d'assistance publique sollicite l ' a u t o r i SJili m d'exposer en vente p u b l i q u e , a u p r i x m i n i m u m de
79,530 francs (soit à raison de 120 francs le m è t r e c a r r é , p r i x
d é t e r m i n é p a r une expertise r é c e n t e ) , 6 ares 62 centiares
75 dix-milliares de l a parcelle section D , n ° 109 d ' U c c i e .
Cette partie de parcelle est l o u é e j u s q u ' a u 30 n o v e m b r e
1938, moyennant u n fermage proportionnel de fr. 59-50.
(

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

*

**
Locations.

l'Indicateur général.

de

Numéro

i

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE

L'ACTE.

26 a o û t
1929.

PRIX

OBJET

de

NATURE
DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé

et situation
de
la propriété.

CONTENA NCE
OBTENU.

A.

c. D-M
FR.

Maison
sise
ribe de

Ruysbroeck,
n° 15(1).

*

63 ))

16,000 »

( I ) Ce loyer est supérieur de 8,850 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t .

—

i
u

•4)
tu

•S

o Vah
S
3 -o
S~
5": *
*o
c
a

a)

1213—

(21 Octobre 1929)

DÉSIGNATION DES BIENS.

DATE
de

NATUKE
DE L'ACTE.

L'ACTE.

10
septembre
1929.
*

12
septembre
1929.

19
septembre
1929.

PlilX

OBJET

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

Location.

—

Acte
sous seing
privé.

Location

—

Acte
sous seing
privé.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

C.

H.

A.

»

15.000 francs
pendant les
tros
premières
années, et
18,000 francs
pour les
six années
suivantes.

C.

1 58 90 12 francs l'an.
A.

Maison
sise
à Bruxelles,
rue
du Marais,
n° 69 (3).

—
FR.

Maison
sise
à Saint-Gilles,
avenue de la
Porte de Hal,
n ° 6 5 (1).
1 60

Droit
de chasse
sur
des biens
sis sous
Bogaerden
(2).

D-M

OBTENU

c.

»

D-M

»

13,000 »

Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de
céder de g r é à g r é , à la commune de Molenbeek-Saint-Jean, la
parcelle section B , n ° 905, de la dite commune, en vue de la

(1) Ce loyer est supérieur de 8,500 francs, pour les trois premières
années, et de 11,500 francs, pour les six années suivantes, comparativement au loyer obtenu antérieurement.
(2) Le loyer obtenu antérieurement était de 4 francs.
(3) Ce loyer est supérieur de 3,000 francs à celui obtenu antérieurement.

,21 Octobre 1929)

-

»214

-

modification des alignements actuels des voies publiques, à front
dttqtieUea se trouve cette parcelle.
i a cession aurait lieu pour la somme de fr. 47,157-70 (soit à
raison de IV. 103-50 le métro carré, prix déterminé pur une
expertise récente). La parcelle contient 4 ares 55 centiares
65 ilix-miliiares.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Commission d'assistance publique. —

Modifications

au règlement sur le service médical.
La Commission d'assistance publique de Bruxelles transmet
pour approbation par le Conseil communal, sa délibération,
en date du 13 septembre 1929, dont le texte suit :
« L A COMMISSION,

» Spécialement convoquée pour délibérer sur des modifications à apporter aux dispositions réglementaires concernant
les chefs du service médical;
» Considérant que tant dans l'intérêt de l'enseignement
que des malades, i l y a lieu d'introduire, par étapes, mais
seulement pour certains professeurs de clinique médicale .
et de clinique chirurgicale, le régime du « full time » qui a
donné d'heureux résultats dans les hôpitaux américains,
anglais et allemands;
a V u l'avis favorable émis, sur la proposition de la Faculté
de médecine, par le Conseil d'administration de l'Université
libre au cours de sa séance du 25 juillet écoulé;
» V u les articles 1 , 20, 21 et 100 du règlement général
sur le service médical des hôpitaux et hospices;
er

» V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;
» Statuant en vertu de l'article 36 de la loi du 10 mars 1925-,
» A RÉSOLU :

» De modifier comme suit les articles suâvisés du règlement
sur le service médical;

— 1215 —

(21 Octobre 1929)

» Le personnel médical des hôpitaux et hospices se compose :
» 1° De médecins et de chirurgiens, chefs de service « full
time »;
» 2° De médecins et de chirurgiens, chefs de service;
» 3° De médecins et de chirurgiens adjoints;
» 4° D'aides-médecins et d'aides-chirurgiens résidents;
» 5° D'aides-médecins et d'aides-chirurgiens non résidents;
» 6° D'élèves.
» Le régime du « full time » ne sera appliqué qu'à certains
professeurs de clinique médicale et de clinique chirurgicale.
» Le travail dans les hôpitaux et renseignement doivent
être l'objet essentiel et principal de l'activité du chef « full
time ». Les soins à donner à la clientèle privée ne peuvent
constituer que l'accessoire.
» Le chef du service « full time » doit consacrer à son service
toutes ses matinées, de huit heures à midi. Il dispose d'une
partie de son après-midi pour sa culture personnelle, la préparation de ses cours et des recherches scientifiques.
» Il ne peut avoir de clientèle personnelle que. dans la
mesure la plus réduite. E n attendant l'ouverture du nouvel
hôpital Saint-Pierre, i l peut être appelé en consultation chez
des malades ou recevoir ceux-ci à son domicile privé. Après
l'ouverture de cet établissement, le chef de service « full time »
donnera ses consultations particulières l'après-midi, dans
son cabinet à l'hôpital. C'est aussi à l'hôpital que le chirurgien,
chef de service « full time, » opérera ses clients admis en chambre particulière; ceux-ci paieront à l'Administration le prix
de leur entretien à un taux à déterminer et éventuellement
la location de la salle d'opération; ils s'entendront, sans aucune
intervention de l'Administration, avec le chef de service
« full time » au sujet des honoraires dus à celui-ci.
» Le chef « full time » est pourvu d'un mandat de cinq ans,
renouvelable jusqu'à la limite d'âge, comme les autres cliniciens. Il jouit d'un traitement annuel de 80,000 francs (minimum) à 100,000 francs (maximum). »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications proposées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(21

Octobre 1989)

1210

5
Fabriques d'église. —

Comptes de 1928.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les Conseils de fabrique de 17 églises catholiques de
Bruxelles nous ont fait parvenir leurs comptes de 1928, dont
les tableaux ci-après donnent le détail.
Malgré plusieurs rappels, les Fabriques des églises SaintJacquos-sur-Coudenberg, Notre-Dame d »s Riches-Claires et
Saint-Umbart n'ont pas fait parvenir leur compte. Une circulaire récent" de M . le Gouverneur du Brabant vient d'attirer
l'attention des a Iministrations fabriciennes sur les dispositions
de l'article (i de la loi du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes,
prescrivant l'envoi des comptes avant le 10 avril.
Suivant les prescriptions ministérielles des 17 juillet 1884
et 15 mai 188), le partage de la cire s'est fait par toutes les
églises a raison de 60 p. c. pour la Fabrique et 40 p. c. pour le
clergé.
Tous les comptes se clôturent en excédent, à l'exception de
celui de l'église Nolre-Damn de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri, qui présente un déficit.
Une Fabrique a dépassé les prévisions du budget de 1928
sans solliciter des suppléments. Il est rappelé que des c r é d i t s
supplémentaires doivent être sollicités, m ê m e quand le compte
se clôture en excédent.
E n ce qui concerne le compte de l'église Notre-Dame de la
Cambre et Saint-Philippe de Néri, il y a lieu de remarquer
que le déficit de fr. 78,176-24 comprend celui de 1927 s'élevant
à fr. 47,747-(il, dont la Ville n'a pu liquider sa quote-part qu'en
1929. D'autre part, les dépenses extraordinaires comportent un
poste de 19.500 francs, pour l'achat de confessionnaux. E n
tenant compte de cette dépense non renouvelable et du report du
déticit du compte de 1927, on peut dire que le déficit réel du
compte de 1928 ne s'élève qu'à fr. 10,928-63.
Moyennant les observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous sont
soumis (1).

(1) Voir, p. 1289, les comptes.

— 4217

—

(21 Octobre 1929)

6
Eglise SS.-Michel-et-Gudule. — Travaux de restauration
aux grandes orgues. — Subside.
Le 4 mars 1929, le Conseil communal s est prononcé favorablement sur la demande du Conseil de fabrique tendant à compléter la restauration des grandes orgues par l'adjonction de six
nouveaux jeux ; de nouvelles souscriptions particulières couvrent
cette dépense supplémentaire.
L'Administration fabricienne a recueilli, à l'effet d'exécuter
les travaux de réfection et d'amélioration, des dons s'élevant à
250,000 francs.
Actuellement le Conseil de fabrique signale la nécessité
d'ajouter aux orgues, dix jeux dont la spécification a été prévue
et l'emplacement, réservé. Ce complément exige une dépense de
50,000 francs. L'Administration fabricienne ajoute les considérations suivantes :
« Nous avons l'honneur de solliciter de votre bienveillance,
qu'il vous plaise, Messieurs, de considérer que nous allons
entrer dans l'année du Centenaire de notre indépendance nationale, que Sainte-G-udule verra se dérouler dans son enceinte
magistrale des cérémonies imposantes et qu'il est hautement
désirable que le caractère artistique de la musique qu'on y
entendra, soit en harmonie avec cette date et ces circonstances
solennelles.
» Pénétrés de ce sentiment que la Ville de Bruxelles ne peut
se désintéresser de l'amélioration de tout ce qui se rapporte au
premier temple du pays et spécialement aux manifestations
patriotiques dans cet édifice, vous voudrez bien, Messieurs, nous
n'en voulons douter, vous associer aux efforts que nous faisons
dans ce but. »
Le Conseil de fabrique sollicite : 1° l'autorisation de faire
effectuer les travaux de complètement dont il s'agit ; 2° l'allocation d'un subside par la Ville de Bruxelles.
Vu les conditions spéciales, et tenant compte de l'effort réalisé
par l'Administration fabricienne, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'allouer un subside de
30,000 francs. Le solde, soit 20,000 francs, devrait être prélevé
sur les ressources de la Fabrique.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui ;
II. — 77.

(21 Octobre 1929)

-

1218 —

I membre répond non ;
S membres s'abstiennent.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont vote pour : M M . Verheven, Foucart, M™ V a n Hove,
MU-- v e n a n t , MM. Simon, Anspach-Puissant, du Bus de
Wtniaíl." M
de Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier SteeiïS, Goelat, Jacqmain, Pattou, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Lepage, Van de Meulebroeck et Max.
, m >

A voté contre : M . Leclercq.
Se sont abstenus : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker et
Brunfaut.
M . Brunïaut. Je prie M . le Bourgmestre de me permettre
de justifier notre abstention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Je vous prie de bien vouloir prendre note
que, dorénavant, nous ne nous abstiendrons même plus.
Nous avons déjà dit que nous étions contre le budget des
fabriques d'églises, mais nous laisserons passer les questions
administratives relatives aux budgets des fabriques d'églises,
cela afin d'éviter de compliquer le vote.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à l'honorable membre
.le sa déclaration.

7
Cimetières de la Ville.
Majoration du tarif des concessions temporaires.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le tarif des concessions temporaires, actuellement en
vigueur, n'a pas été majoré proportionnellement à l'accroissement des dépenses du service, ni à la diminution de la valeur
de l'unité monétaire.
Dans ces conditions, i l paraît légitime de revoir le prix des
sépultures de ce genre qui semble répondre aux sentiments
des familles, si l'on s'en rapporte au grand nombre de concessions de cette catégorie acquises récemment (moyenne
annuelle de 1921 à 1928 : 413 pour Evere et 98 pour Laeken •
en 1928, à Evere 469 et à Laeken 147)

— 1219 —
Les tarifs s ' é t a b l i r a i e n t

(21 Octobre 1929)

comme suit :

Première catégorie, bordure de pelouses :
Evere.

Actuel
Proposé

Laeken.

fr. .750
900

Haren
et Neder-OverHeembeek.

—
—

—

750
900

300
400

Deuxième catégorie, i n t é r i e u r de
pelouses :
Actuel
Proposé

fr.

400
500

Tous ces p r i x comportent l a fourniture, par
marche de p r o p r e t é dont le c o û t a é g a l e m e n t
Le tarif de toutes les concessions devra
progressivement m a j o r é , de façon à compenser
monétaire.

l a V i l l e , d'une
augmenté.
d'ailleurs ê t r e
la dévaluation

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le tarif ci-avant, q u i entrerait en
vigueur dès demain.

8
CIMETIÈRES D E L A V I L L E
CONCESSIONS

DE TERRAIN

POUR

SÉPULTURE.

Des concessions de terrain pour s é p u l t u r e ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1929, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

u
t_©

SOMMES

PERSONNE

par qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

Cimetière

Van Steenbeeck,
Bertlie

à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE l

Epouse Coppens,
née

SUPERFICIE.

rue Leys, 1, Anvers

r

e

CATÉGORIE.
'2.88

3,456

(21 Octobre

1929)

-

1220

-

PERSONNE
par qui II concession
est

SUPERFICIE.
DOMICILE.

demandée.

Michils,

Pierre
Halot,
Stéphane
Breen, Nellie

Mèlres carrés.

rue Notre-Dame
du Sommeil, 17
rue de Florence, 13

8.41
5.19
(supplément)

American Express
Company Haymarketstreet, Londres
rue Blaes, 25

Veuve Godefroid,
née
Dethoor, Emma
rue Saint-Quentin, 36-35
Absil, LucienNicolas- Ferdinand
rue des Comédiens, 49
Enfants
Desmet-Spitaels,
chez Desmet,
Albert-André
boulevard Saint-Michel, 73,
de Froger
Paris
de l'Eguille,Edouard
Michiels,
rue Bodeghem, 23-25
Edmond-Henri
Veuve Gombeer,
rue des Ménages, 64
née
Alexander, Barbe
rue du Chêne, 12
Veuve Aron,
née
Riethage, Marie
rue des Confédérés, 23
Scholl,
Albert-Jules-Louis
rue Le Titien, 12
Vandenplas,
Scholastique-Louise

2.83
3.60
3,o0
3.60

3.60
3.60
3.60
3.60
3.60
3.60

(') Terrain à 400 francs le mètre carré.
( ) Déduction faite de la somme de 250 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° '2087
a

( ) Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n" 1084.
3

(*) Déduction faite de la somme de 600 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2944.
( ) Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n° 2834.
5

(°) Déduction faite de la somme de 800 francs versée pour les concessions temporaires de 2* catégorie, n 4387 et 4961.
03

( ; Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n* 4544.
7

—

1221

(21 Octobre 1029)

—

PERSONNE
u
o
•

par qui la concession

SOMMES

DOMICILE.

SUPERFICIE.

est demandée.

Mètres carrés.

Freson,
rue de Flandre, 185
François
Demarbaix,
rue Bodeghem, 98
Arthur
Veuve Longini,
rue des Croisades, 31,
née
Saint-Josse-ten-Noode
Wuyts, Marthe
Enfants
rue au Bois, 130
BeddegenootsSchaerbeek
Torbeyns,
chez Beddegenoots,
Joseph-Raymond
Fonteyne,
rue d'Artois, 64
Jean-Baptis"-Joseph
Goossens, Jeanavenue d'Auderghem, 16
Guillaume-Maurice
Dutry,
boulevard Militaire, 1,
Paul
Gand
De Backer,
avenue de Tervueren, 325
Jean-Bnptiste
Woluwe-Saint-Pierre
Stiernon,
rue Saint-Jean-NépoCamille-Jean
mucène, 30
Grimberghs,
rue du Progrés, 123
Armand
Schaerbeek
Hongne,
rue de l'Evêque, 6
Vital-Alphonse
Joski,
rue Joseph II, 45
Gustave
Veuve Piens,
boulevard d'Anvers, 5
née
Peeters, Marie
Veuve Pestiau,
avenue de Cortenberg, 84
née
Barbiot, Augusta

14
15
16
17

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE 2

Veuve Jacob,
née
Maes, Catherine

rue Neuve, 28

E

à
payer.
Francs.

2.88

3,456

3.60

4,320

17.28

20,736

2.88

3,456

3.60

4,320

3.60

(*) 3,845

3 60

4,320

5.28

6,336

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

3.60

4,320

CATÉGORIE.

2.40

| H 2,320

( ) Déduction faite de la somme de 475 francs versée pour la concession
temporaire de 1" catégorie, n* 2831.
( ) Déduction faite de la somme de 100 francs versée pour la concession
temporaire de 2* catégorie, n° 657.
l

4

ßj

Octobre 1920)

—

1222

—

SOMMES

PERSONNE

par qui la concession
m
0
3
4

5
6
7
8
9

10

DOMICILE.

est demandée.

SUPERFICIE.

à

payer.
Francs.

Mètres carré».

rue Dries, 201,
Veuve Spot»,
Woluwe-Saint-Lambert
née
Haekaers, Virginie
rue du Grand Hospice, 3
Coste,
Marie-Joséphine
rue Melsens, 15
Veuve
Timmerrnans,
née Vanzeebroek,
Antoinette
chaussée d'Etterbeek, 96-98
Veuve Jacobs,
née
Vanbegin, Marie
rue de l'Eglise, 16,
De Coene, Adrien
Termonde
rue des Comédiens, 34
Veuve Pockelé,
née
Vermeiren, Marie
rue de la Philanthropie, 31
Roos, Martin
Succession
rue des Foulons, 67
De Mol, Alphonse,
chez veuve Piret,
née
De Ridder, Elisa
rue Bethléem, 53a,
Tijtgat,
Saint-Gilles
François-Ignace

Cimetière

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40

2,420

2.40
2 40

(») 2,020
2,420

2.00

2,100

de Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAIN DE l

Comte Errembault
avenue Bugeaud, 12,
de Dudzeele,
Paris
Gaston
Veuve Cabuy,
née Vermeuien, boulevard Lambermont, 81
Marthe-Henriette
Jupsin, Fernandrue Ernest-Salu, 98
Alph.-Jean-Joseph

j e

CATÉGORIE.

4.40

( ) 6,640

6.34

11,412

3.60

( ) 5,730

2

5

(*) Déduction faite de la somme de 400 francs versée pour la concession
temporaire de 2" catégorie, n° 4228.
(*) Déduction faite de la somme de 1,280 francs versée pour les concessions perpétuelles, n 968 et 987.
os

( ) Déduction faite de la somme de 750 francs versée pour la concession
temporaire, n" 987.
5

—

E>
U
O

•
4

5

1223

(21 Octobre 1929)

—

SOMMES
à
payer.

PERSONNE

par qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

Francs.

Mètres carrés.

Veuve Kummer,
née
Spehner, MarieHélène-Joséphine
Veuve Berlemont,
née Pascal,
Jeanne-Marthe

rue de la Loi, 202

4-70

8,460

rue Bosquet, 12

6.88

12,384

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES FUNÉRAIRES.

de Latour,
Alfred-M "-Leopold
M " Querton,
Jeanne-J.-C.-E.
Veuve Vrebos,
née Naldok,
Julie-Virginie
s

CONCESSIONS

avenue Montjoie, 48
D. 3* rangée
rue Gaucheret, 188
C. l et 2« rangées
rue des Charbonniers, 12
C. 3° rangée

0.54

'

4,150

1.08

6,000

0.54

3,100

r 0

PERPÉTUELLES DE 2

E

CATÉGORIE.

1.94
Veuve Henderickx,
avenue delà Reine, 283
(supplément)
née
Bodenhorst, ClaireAlberline-C.-D.
2.40
rue des Chrysanthèmes, 35
Veuve Baiche,
née
Gilles, Jeanne
2.00
rue de a Royauté, 38
Stillaert,
François-Auguste

Cimetière
CONCESSIONS

Van Engeland,
Ferdinand-Joseph
Vanbeneden,
Jean-Baptiste

de Neder-Ouer-Hcembeek.
PERPÉTUELLES DE l

, e

CATÉGORIE.

boulevard Leopold II, 136

3.60

rue de Heembeek, 245

2.40

Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e les sommes
p r é v u e s par le t a r i f des concessions et m e n t i o n n é e s en regard

— 1224 —

(21 Octobre 1929)

de chaque nom : ces sommes comprennent la part attribuée par
le Conseil communal à l'Assistance publique.
En co qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de 180 francs
par mètre carré à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
er

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
1° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent ou régleront le service
' des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement
du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains ;
2° Dans le cas de déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ;
4° Il sera acquitté, pour l'inhumation dans la concession,
dune personne non domiciliée ni décédée à Bruxelles, la taxe
en vigueur au moment de l'inhumation ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

9
Création d'une deuxième année commerciale à VEcole moyenne
de VEtat pour jeunes filles, rue du Marais, 68.
M . l'Echevin Jacqmain, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL,

a y A f - •e de M'. le M ™ des sciences et des arts, en
lillet 1929, rel
date du 11 juillet
relative à la création d'une deuxième
U

1

t r

d e

M

l

e M i n i s t

1 1

-

J

—

-.w~. *.v.u vi u n e UCUA1C1UK
v

année commerciale a l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes
lilles, rue du Marais;
r

J

— 1225 —

(21 Octobre 1929)

Revu sa délibération en date du 30 juillet 1928, approuvant
la création d'une section commerciale à l'établissement
précité ;
Vu l'article 9 de la loi du 15 juin 1881, l'article 15 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1875 et l'article 1 du règlement organique
des écoles moyennes de l'Etat, en date du 1 mai 1928;
Vu l'avis du Bureau administratif de l'établissement;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
er

er

DÉCIDE :

1° D'émettre un avis favorable à la création, à titre d'essai,
d'une deuxième année commerciale à l'établissement précité;
2° D'accorder, dans les limites légales, l'intervention pécuniaire de la Ville dans la dépense qui en résultera.
Afin d'organiser les cours sans personnel nouveau, le dédoublement de la première année générale, qui ne compte que
trente-quat e élèves, sera supprimé. Seul devra être désigné
un profe-; eur de sténographie, pour deux heures de cours
par semaine.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons créé, Tan dernier,
à la demande du Gouvernement, la première année de la
section commerciale à l'Ecole de la rue du Marais. Nous
proposons, cette année, de créer, toujours à la demande du
Gouvernement, la deuxième année.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.

10
Emprunt de 1902. — Faculté de remboursement.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aux termes de la convention relative à la conclusion de
l'emprunt de 1902, la Ville a le droit, à partir du 1 juillet
1912, de procéder au remboursement anticipé des obligations
émises.
La question doit être soumise chaque année au Conseil
communal.
er

1*1 Ortobrc 1929)

-

1226

-

. ,. cUèiW " l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de no pa9 user de cette faculté cette année.

11
Turcs communales. — Arrêté établissant les intérêts
de retard.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 138 de la loi communale;
Vil les articles 14, 15 et 61 de l'arrêté royal du 30 août
1920,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — A partir de l'exercice 1930, l'intérêt,
au taux de 8 p. c. l'an, sera appliqué, pour la durée du retard
dp paiement en mains du receveur communal, en matière
d'impositions directes et indirectes établies ou à établir, alors
même que les règlements-taxes existants fixeraient un autre
taux d'intérêt.
ART. 2. — A moins que le règlement-taxe ne stipule un
autre délai, les impositions communales directes sont payables
dans le mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle. Sous la même réserve, les impositions communales indirectes sont payables dans le mois de la délivrance de l'avis de
paiement.
ART. 3. — Toutefois, en cas de faillite ou de déconfiture ou
lorsque le contribuable a diminué les garanties de paiement, la
lut alité des impôts tant directs qu'indirects devient immédiatement exigible.
ART. 4. — Les intérêts de retard sont dus à partir du lendemain du jour de l'exigibilité de l'impôt.
La durée du retard s'établit sans tenir compte du dernier
jour utile, mais en y comprenant le jour du paiement.
Les mois sont calculés pour trente jours et l'année pour
trois cent soixante jours. Pour le calcul des intérêts de retard,
1 impôt dû est arrondi à la dizaine, les unités étant négligées

— 1227 —

(21 Octobre 1929)

ou forcées selon qu'elles sont de cinq et moins ou de plus de
cinq.
ART. 5. — Les avertissements-extraits de rôle ou les avis de
paiement stipuleront les délais de paiement.
ART. 6. — Les i n t é r ê t s de retard sont p e r ç u s par le receveur
communal, c o n f o r m é m e n t aux règles é t a b l i e s par l ' a r r ê t é
royal du 30 a o û t 1920.

12
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

EXERCICE

1929.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

118 Ecoles en plein air,
ord.
colonies de vacances et excursions scolaires. . 1)40,000

Crédit
supplémentaire.

» 150,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation du
coût de la vie,
l i q u i d a t i o n de
comptes arriérés,
etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

625 Frais de clôture, de
extr. vente et de mise
en vente de propriétés
50,000

Crédit
supplémentaire.

30,000

Motif de l'Insuffisance
du crédit.

Liquidation de dépenses non prévues au budget de
1929

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de

(21 Octobre 1929)

-

1228 —

M .uedit, q u i sera couvert a u m o y e n des ressources

extraordi-

naires de l'exercice 1929.
L a Sectiou des finances a é m i s un avis favorable.

***
L ' a l l o c a t i o n , p r é v u e à l'article 794 des d é p e n s e s extrao r d i n a i r e s en dehors du budget de 1929, é t a n t insuffisante pour
le paiement des d é p e n s e s q u i restent à effectuer, i l y a l i e u de
d é c i d e r le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

704 Vente publique des
H. B. terrains situés entre les avenues des
Nations, des Phalènes et des Scarabées. — Frais de
50,000
publicité .

Motif de l'insuffisance
du crédit.

30,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
pré aie.

338 Affichage
public,
spéc. a f f i c h a g e commercial, colonnesaffiches et kiosques à journaux.
— Frais d'exploitation . . . . 245,900

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Extension du service
de l'affichage.

»

30,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
produites parle service de l'affichage.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 1229 —

(21 Octobre 1929)

13
CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE

1929.

La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote d'un
crédit spécial.
OBJET.
Conseil de prud'hommes. —
Liquidation de c o m p t e s
arriérés

<ni°crédit

Justification du crédit.
La province supporte un tiers
de cette dépense,

46,500 02

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

14
Vœu en faveur de la crémation,

déposé par

MM.

Foucart

et consorts.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M M . les Conseillers Foucart, Verheven, Marteaux et Van
Remoortel ont fait la proposition suivante :
c< Le Conseil communal émet le vœu de voir ériger dans l'un
des cimetières de Bruxelles un four crématoire et demande que
le Collège transmette ce vœu au pouvoir législatif en priant
celui-ci de prendre l'initiative de la revision des lois qui
semblent s'opposer à la crémation. »
Les termes de la proposition font supposer que les signataires
ne sont pas convaincus de la nécessité d'une loi autorisant l'incinération des corps.
Or, le seul mode d'inhumation prévu par la loi, est celui de la
sépulture ; aucune disposition législative n'autorise la crémation
ni l'incinération des cadavres (Pandectes belges, voir inhuma-

(21 Octobre 1929)

— 1230 —

tiona n° 2; cadavre cimetière, n 88, 529, 540; crémation,
décès n " 93 et suiv.).
Les conseils communaux ne pourraient donc pas, sans une loi
Spéciale les y autorisant, porter des règlements sur la crémation.
Lorsque, en 1886, le Conseil municipal de Paris fit construire
au cimetière du Pôre-Lachaise, un crématorium, celui-ci ne
servit qu'à détruite par le feu les débris humains provenant des
hôpitaux et des amphithéâtres universitaires. Une loi spéciale,
e le 17 novembre de l'année suivante, autorisa l'incinération
des corps, et les formalités firent l'objet du titre III du décret
du 27 avril 1889.
La compétence des conseils communaux est nettement
définie par la loi et leur pouvoir réglementaire ne peut dépasser
les cas spécifiés par le législateur. L'article 78 de la loi communale n'attribue à l'autorité communale que le droit de faire des
ordonnances de police communale. Et la loi du 16-24 août 1790
(titre X I ) restreint la police communale aux objets de police
confiés à la vigilance et à l'autorité des corps municipaux. Or,
aucune loi de police n'a jamais confié aux communes la disposition du corps humain (voir Pasicr., 7 mars 1853, p. 310).
Toute notre législation veut que les morts soient inhumés.
Toutes les mesures de police et d'hygiène qui sont prescrites se
rapportent uniquement à l'obligation de livrer à la terre les
restes mortels des hommes.
Les décrets des 23 prairial an X I I , 4 thermidor an XIII,
18 mai 1806, 30 décembre 1809 (art. 36 et 37), les arrêtés
royaux des 19 avril et 5 juillet 1829, le Code pénal (art. 315
et 453), etc.. sont tous basés sur l'obligation de l'inhumation. Tous parlent des mesures à prendre pour l'ensevelissement des corps, pour fixer l'emplacement des terrains
consacrés à l'inhumation, pour ne point gêner la circulation de
l'air, pour déterminer les dimensions des fosses, le terme de
leur renouvellement, etc. (Revue communale 1879, pages 179
et suiv. et 197 et suiv.)
08

0

La question est principalement réglée par le décret du
23 prairial an XII qui prévoit l'inhumation uniquement et en
détermine les modalités.
Il faudrait donc une loi pour autoriser la crémation.
C'est ainsi d'ailleurs, que l'ont toujours compris les membres
de la Chambre belge, partisans de l'incinération.
Le premier projet de loi fut déposé, à cet effet, le 16 avril 1908
Il portait la signature de deux parlementaires faisant partie à
cette époque, du Conseil communal de Bruxelles, MM. Delbastée
et Léon Furnémont.

— 1231 —

(21 Octobre 1929)

La dissolution des Chambres le rendit caduc. Le 13 février 1913,
il fut réintroduit, Il n'était pas encore arrivé en discussion,
lorsqu'éclata la guerre, ni même après l'armistice, avant la
dissolution d'octobre 1919.
Le 25 juin 1920, le même projet fut déposé une nouvelle fois
et fut discuté dans les sections. Le rapport de la Section centrale
fut déposé le 16 juin 1921.
Une nouvelle dissolution survint. Le.projet, mis en concordance avec les amendements adoptés par la Section centrale, fut
représenté et cette fois adopté par quatre sections sur six. Le
16 mai 1922, M . Cocq déposa son rapport
Il figurait à l'ordre du jour et allait être discuté lorsque le
18 jauvier 1923, M . Masson, à cette époque, Ministre de la
justice, déposa, au nom du Gouvernement, une série d'amendements qui firent renvoyer le projet à l'examen de la Section
centrale.
M. Cocq rédigea un rapport complémentaire et c'est dans ces
conditions que, à partir du 17 janvier 1924, le projet copieusement amendé, vint en discussion publique. Le Parlement y
consacra plusieurs séances. On allait commencer l'examen des
articles lorsqu'éclata une crise ministérielle.
Le nouveau gouvernement fut d'accord pour écarter les
« discussions irritantes » et l'incinération fut rangée parmi
celles-ci. En conséquence, la discussion des articles fut différée
et une nouvelle dissolution fit tomber le projet.
Il fut repris le 5 juillet 1925 par MM. Ernst et consorts. La
Section centrale de la Chambre, chargée d'examiner cette proposition, comprenait M M . Hallet, président, Raemdonck,
Piérard, Cocq, Pussemier,"De Bruyne, René et Rombouts, rapporteur ; elle s'est réunie le 7 décembre 1927 et le 24 avril dernier. Il semble que le rapporteur conclura au rejet èt le dépôt
d'une note de la minorité rédigée par l'ancien rapporteur,
M. Cocq, est annoncé.

*
**
Il appartient au Conseil communal d'apprécier l'opportunité
d'un vœu à émettre dans le sens de la proposition formulée par
MM. Foucart et consorts.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord
à dire à mes honorables collègues de là droite que la proposition que nous soumettons aujourd'hui au vote du Conseil
n'est pas une proposition de combat. Qu'ils veuillent bien
voir dans la demande d'autoriser la crémation, non pas
quelque chose qui soit de nature à froisser leurs sentiments,

(21 Octobre 1929)

-

1232

-

mais la réclamation, par des gens qui ont d'autres idées que
les leurs de l'exercice d'une liberté. Nous ne demandons
pas l'obligation de la crémation, mais la liberté, pour chacun,
de se faire inhumer ou incinérer à son choix.
Dans le rapport, du Collège, on dit que les auteurs de la
proposition ne sont pas convaincus de la nécessité d'une loi.
Eh bien non, nous ne sommes pas du tout convaincus qu'il
faille une loi pour autoriser la crémation. Je crois que si
quelqu'un faisait incinérer un cadavre, il ne tomberait pas
aïs l'application de la loi pénale ; la loi pénale, en effet,
isi .l'application restrictive : tout ce qui n'est pas défendu
par elle est permis. Et si je parcours le Code pénal, je n'y
vois, au point de vue de l'inhumation et de la destruction
des cadavres, que trois articles : l'article 340 concernant le
recel du cadavre des personnes homicidées ; l'article 453
concernant la violation des sépultures et l'article 315 qui
interdit l'inhumation sans l'autorisation préalable d'un
officier de l'état civil.
D'autre part, si vous prenez la loi des 16-24 août 1790,
vous y trouverez ceci : « Le soin de prévenir, par des précautions convenables, les épidémies, est confié à la vigilance des
corps municipaux ». C'est-à-dire que les corps municipaux
auraient le droit, s'ils le jugeaient nécessaire pour prévenir
des épidémies, de déclarer que l'inhumation est un danger
cl de faire brûler les cadavres.
Quoi qu'il en soit, la question peut paraître douteuse, et
elle est douteuse pour bien des juristes, j'en conviens.
A l'objection principale, qui est que le décret de prairial
an XII ne prévoit que l'inhumation, on peut opposer immédiatemment que le fait de réglementer l'inhumation n'est
pas ipso facto la prohibition de la crémation. Il existe une
circulaire de M . le Ministre de l'intérieur Rolin Jaequemyns,
du 17 juin 1882, à l'époque où la crémation commençait
seulement à avoir quelques adeptes en Belgique, qui dit :
« L'incinération n'est ni admise ni réglementée par aucune
disposition dérogative au décret de prairial ».
Il ajoute : « L a législation pourrait seule combler cette
lacune quant à la crémation des corps ». Reconnaître que
l'incinération n'était ni admise ni réglementée n'était point,
dire qu'elle était interdite et aucun ministre, depuis Rolin
Jaequemyns, n'a affirmé qu'elle était interdite.
Je ne crois pas, Mesdames et Messieurs, que je doive, après
vous avoir exposé rapidement les diverses opinions au point
de vue juridique, au point de vue de la santé publique, vous
démontrer que les cadavres empoisonnent l'air, souillent
le sol et contaminent l'eau. La preuve de cette contamination

— 1233 —

(21 Octobre 1929)

je la trouve dans la loi de 1808 qui prescrit que les cimetières
seront établis en dehors des villes et que les puits ne pourront
être creusés qu'au moins à 100 m è t r e s d'un cimetière.
Cette loi n'est pas respectée dans certaines communes
rurales où des cimetières se trouvent encore au centre de
leur territoire et cela m ê m e dans des communes qui sont
voisines de Bruxelles. Ce voisinage est dangereux pour la
santé publique et je vous dirai i m m é d i a t e m e n t que des gens
plus autorisés que moi sont venus affirmer le danger qu'il y
avait d'avoir, aux environs des villes, ces vastes cimetières
qui sont des dangers permanents.
E n 1882, le Congrès international d'hygiène se prononçait
en faveur de la crémation ; i l était composé de gens qui étaient
des compétences. A u mois d ' a o û t de la m ê m e année, la Société
de médecine de Belgique a adopté le même v œ u . Ce n'est pas
la première fois qu'un v œ u semblable est parti de ce Conseil,
puisqu'en 1882, nos prédécesseurs en votèrent un qui, je
pense, portait la signature de notre doyen.
Ce v œ u fut transmis à la législature et M . le comte Goblet
d'Alviella déposait un rapport en 1884. Depuis lors, cette
proposition de loi a suivi tous les avatars qui sont rappelés
dans le rapport et sur lesquels je ne reviendrai pas. Elle est
toujours arrivée en discussion au moment où les Chambres
allaient se dissoudre, ou bien au moment où le Sénat ne pouvait plus s'occuper de ce que la Chambre avait voté.
Nous sommes, au point de vue de la crémation, avec l ' E s pagne, les deux seuls pays d'Europe où ce mode de destruction des cadavres ne soit pas admis. Je ne veux pas dire
que par le fait que nous nous trouvons seuls avec l'Espagne
dans ce cas, nous ne nous trouvons pas à la t ê t e de la civilisation et de l'évolution des idées : c'est une simple constatation. Partout, l'idée de la crémation se propage et, au
point de vue du nombre, je ne vous citerai que ces quelques
chiffres...
M . Brunfaut. E n Italie, l a crémation fut admise à titre
officiel.
M . Foucart. J'allais le dire en vous citant les chiffres.
E n Allemagne, dans la seule année 1928, i l y a eu 43,218 incinérations ; en Angleterre, 3,436 ; en Autriche, 2,915 ; en
Italie, 18,020 ; en Tchécoslovaquie, 3,756 ; en France, 5,079 ;
en Suisse, 4,228. E t j ' a i ici les chiffres pour les autres pays.
Des esprits éminents ont admis la crémation et ont désiré
que leur dépouille mortelle soit livrée au feu plutôt qu'à la
terre.
II.

— 78.

(21 Octobre 4929)

— 1234 —

.1 e vous citerai, parmi les Belges qui ont voulu être incinérés
, Paris • Emile Rover, Georges Lorand, Goblet d A l v i e l l a ,
Paul Janson, M " de Brouckere et, en dernier lieu, le docteur
Booquet et le commandant Lemaire.
D o n c vous voyez que «les gens à l'esprit i n d é p e n d a n t
réclament la crémation.
Il reste une dernière objection que je veux combattre, non
pas en vous taisant une longue conférence, mais en vous
donnant brièvement tous les éléments qui peuvent militer
en faveur de la thèse que je soutiens : c'est l'objection qui
consiste a dire qu'en cas d'empoisonnement, les recherches
de la médecine légale seraient rendues plus difficiles par l a
crémation.
Mais i l y a lieu, tout d'abord, de remarquer qu'en Belgique
les crimes* par empoisonnement ne représentent que 2 p. c.
des crimes commis.
u

M. du Bus de Warnaffe. Précisément, par ce qu'il n ' y a
pas de crémation.
M. Foucart. Les crimes par empoisonnement sont donc,
parmi les crimes, les moins nombreux. Mais, sans entrer
dans les détails, je puis vous dire que les poisons m i n é r a u x ,
par exemple, se retrouvent beaucoup plus facilement dans
les cendres que dans le cadavre et que, même, certains fours
crématoires sont construits de façon à déceler la présence
de certains poisons à l'aide d'instruments spéciaux.
Et dans tous les autres pays, en France, en Suisse et en
Italie, pays qui ont accepté la crémation, avez-vous v u les
• rimes par empoisonnement croître en nombre ? Est-ce que
depuis que la crémation est admise en France, en Suisse,
en Italie et même en Allemagne, le nombre de crimes par le
poison a augmenté ? Non. Voilà une expérience faite et qui
peut donner aux adversaires de la crémation tous leurs
apaisements.
Nous laissons la question légale de côté ; certains croient
qu'on peut créer un four crématoire sans modifier l a l o i ,
mais poser un acte dans l'état actuel des choses serait considéré par certains comme une provocation.
Ce que je vous demande, Mesdames et Messieurs, et ce que
tous les signataires de l'ordre du jour vous demandent, ce
que nous venons, une fois de plus, demander au nom du Conseil
communal, c'est de prier le pouvoir législatif de modifier
toutes les lois qui seraient — d'après ceux qui sont opposés
à nui ce thèse — des empêchements à la crémation et de reconnaît te a tout homme le droit de faire de son cadavre ce q u i

— 1235 —

(21 Octobre 1929)

lui convient. Nous voulons obtenir pour tout le monde la
liberté de disposer de son cadavre.
Nous ne voulons froisser les idées de personne, nous ne
voulons provoquer personne, nous sommes respectueux de la
liberté de tout le monde et nous demandons à tous les membres
du Conseil d'être respectueux de la nôtre, si nous demandons
une autre manière de détruire le cadavre que l'inhumation.
C'est au nom seul de la liberté et nous repoussons toute
contrainte vis-à-vis de ceux qui ne partagent point nos idées.
Voici, développée brièvement, la proposition que j ' a i eu
l'honneur de soumettre au Conseil communal.
M. Simon. Donc, on voudrait instituer à Bruxelles un four
crématoire. Souscriptions, brochures, réunions, i l y a tout
à l'actif, pour la mise en œ u v r e de l'incinération. Il paraît
même que la moitié des fonds sont réunis. On commencera par
instituer un four crématoire pour ceux qui le demanderont ;
mais, bien vite, seront incinérés les malheureux qui n'auront
pas été réclamés à temps par leur famille, ou qui n'ont plus
de famille.
Mais quels sont donc les arguments des partisans de la
crémation ?
1° Question d'hygiène.
Mais les cimetières sont hors
ville et l'on n'y entend plus jamais parler d'infections
dues à leur voisinage, les tombes é t a n t assez p r o f o n d é m e n t
creusées ;
2° Utilité publique. Les partisans de la crémation trouvent
que les terrains occupés par les cimetières seraient plus sagement utilisés à des constructions de maisons ou d'usines.
Que dire de ces descendants qui trouvent que laisser à leur
père un bout de terrain de 2 m è t r e s sur 80 centimètres est
trop, après une vie de labeur et de courage ?
Enfin, un troisième argument : si la crémation n ' é t a i t pas
d'utilité publique, on ne ferait pas de plus en plus d'incinération ; mais l'alcoolisme, le dancing, font des progrès
journaliers, donc ce sont des choses d'utilité publique.
Mesdames et Messieurs, connaissez-vous cette triste cérémonie de l'incinération ? A u Père-Lachaise, à Paris, i l y a
un temple genre musée — triste, ce temple sans autel et sans
Dieu; la famille attend là, les mains non jointes, les lèvres
muettes de prière ; affreux, ce Moloch d'albâtre qui sert de
catafalque, oh ! un instant seulement, car le mort n'a fait
qu'y glisser sur une civière, pour passer de côté au four, où,
sans autre forme de procès, i l est abandonné aux flammes ;
c'est le vide, le néant.

21 Octobre 1929)

-

1236 —

\ u bout de deux heures, un mouvement de pelle qui ramasse,
i , s i le Beul bruit qui résonne dans ce temple de mort ; pas
de Dies irae, ni de requiescat, ni de paradisium, ce chant
plein de pure promesse
I e voile est tiré : de côté, une petite civière funèbre garnie
de rideaux, oh si petite, qu'elle semble un macabre jouet,
s'avance portée par deux hommes.
( )n y dépose un coffret de bois blanc de la grandeur d'une
caisse à cigares. Et ce coffret, c'est l'urne contenant les cendres
du défunt. On le montre à la famille et alors la petite troupe
quitte ce triste temple et se rend au colombarium, sorte de
grand mur avec de petites cases, où l'on dépose les urnes
avec un numéro.
Je termine ; la droite ne peut voter cette proposition
parce qu'elle est défendue par l'Eglise et qu'elle n'est pas
conforme au respect que nous devons à nos morts. E t ensuite,
sous prétexte de progrès, pourquoi faut-il revenir aux m œ u r s
de l'antiquité ? {Interruptions. Colloques.)
M. l'Echevin Coelst. Je pourrais ajouter un titre supplémentaire à celui que je porte...
M. Foucart. M . l'Echevin crémé ou la crème des Echevins.
(Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Les auteurs de la proposition semblent
vraiment vouloir eux-mêmes la ridiculiser 1
M. l'Echevin Coelst. J'estime que la proposition qui nous
es! soumise par les honorables signataires manque de précision. Ils veulent que le Collège « prie le pouvoir législatif
de prendre l'initiative de la revision des lois qui semblent
s'opposer à la crémation ». L'honorable M . Foucart, en développant sa proposition, a oublié que les décrets de P r a i r i a l et
suivants sont tous basés sur l'obligation de l'inhumation.
Si rien ne s'oppose à la crémation, et si un semblant seulement de prohibition résultait du texte, je ne vois pas pourquoi ceux qui sont les animateurs de cette propagande ne
passent pas outre en construisant un crématorium.
Je dois faire remarquer cependant à M . Foucart que l a
Chambre ne partage pas son opinion, bien qu'elle compte
un grand nombre de juristes autorisés. A diverses reprises,
des propositions de loi ont, en effet, été déposées, tendant à'
changer le décret de Prairial et à l'effet d'autoriser l a crémation, comme je le signale dans mon rapport. L a chose n ' a
jamais été acceptée. Je ne m'attarderai pas à montrer le
nombre de lois que la proposition a été introduite aux Chambres.

— 1237 —

(21 Octobre 1929)

M. Verheven. L a question était, paraît-il, trop irritante
pour être discutée au sein des Chambres.
M. l'Echevin Coelst. E n effet, en 1924, lorsqu'un nouveau
ministère fut formé, la question fut examinée à nouveau
par les membres du Gouvernement.
Celui-ci a rangé cette question d'incinération dont vous
venez de parler, parmi les questions inutilement irritantes
et qu'il fallait écarter. Vous avez peut-être des raisons de ne
pas éviter les questions irritantes.
M. Foucart. L a liberté n'a rien d'irritant.
M. l'Echevin Coelst. C'est une façon de penser qui peut
se défendre, mais qui ne concorde pas avec la façon de penser
de ceux qui sont vos chefs au Gouvernement. Je constate
une vérité. Je ne désire pas, au surplus, comme l ' a fait l'honorable M . Simon, porter la question sur le terrain confessionnel. Je ne suis pas en mesure de discuter cela et je crois
que la question qui nous est soumise n'a que des rapports
lointains avec les convictions religieuses, puisqu'on demande
uniquement la faculté d'incinérer, sans contrainte pour personne. Vous prétendez que le fait de laisser putréfier des
corps dans les cimetières, à proximité des villes, constitue
un danger permanent. Si cette raison était la vraie, la faculté
d'incinérer ne changerait rien à cette situation puisque
l'immense majorité ne demandera pas à être incinérée.
M. Foucart. Qu'en savez-vous ?
M. l'Echevin Coelst. Ce que j ' e n sais ? Ce que m'ont appris
les exemples que vous avez donnés vous-même tout à
l'heure.
Vous avez voulu prouver .que la crémation rencontrait,
dans des contrées proches de nous, un certain enthousiasme.
Je ne trouve pas, car si vous faisiez le rapport entre les incinérations et les inhumai ions, vous trouveriez à peine 1 p. c.
de la population partisan de la destruction par le feu. Quoi
qu'il en soit, les dangers d'infection sont-ils réels, croyez-vous ?
Vous ne savez donc pas qu'en pleine putréfaction, au bout
de quelques mètres et à raison des agents de nitrification
(que les docteurs ici présents connaissent bien) toute cause
de contamination disparaît ? S i vous le voulez bien, je vous
dirai pourquoi je ne suis pas enthousiaste de votre proposition et pourquoi je ne pourrai pas la voter. (Colloques et rires.)
11 est assez curieux de constater q u ' à propos de cette
question on rit si facilement. Le jour où vous aurez à choisir,
j'imagine que vous ne rirez plus !

(21 Octobre 1020)

— 1238 —

M . Huisman Van den Nest. C'est, pour cela qu'il faut rire
avant qu'il ne soit trop tard.
M . l'Echevin Coelst. Je désire justifier en quelques mots
les raisons pour lesquelles je ne puis partager l'opinion des
auteurs de la proposition. Je dirais volontiers que c'est d'abord
une raison de sentiment, si je ne craignais d'accoupler ces
deux termes qui semblent crier de se trouver ensemble.
Vous ne pouvez contester qu'il est e x t r ê m e m e n t pénible
pour ceux qui perdent un être cher de songer que son eorps,
du jour au lendemain, v a être converti en quelques grammes
de poussière impalpable.
M. Foucart. Est-ce que la putréfaction n'est pas du tout
aussi pénible ?
M. l'Echevin Coelst. Vous savez très bien que nous gardons
le souvenir physique de ceux que nous avons perdus, que nous
nous" les rappelons tels qu'ils étaient pendant les derniers
jours de leur existence.
Je suis persuadé, quant à moi, que si la crémation recevait
l'adhésion des pouvoirs publics, cette fervente piété qui se
manifeste dans nos cimetières et dont nous allons avoir,
dans quelques jours, le spectacle réconfortant, ce culte des
morts en un mot, ne tarderait pas à disparaître si, au lieu
d'inhumer les corps on les transformait en un amas de poussière minérale.
M. Foucart. Est-ce que les peuples où la crémation existe
n'ont pas le culte des morts ? Voyez donc en Asie.
M. l'Echevin Coelst. E n Asie, existent tant de coutumes
qui ne sont pas les nôtres. Les Parsis jettent les corps de
leurs morts en p â t u r e aux corbeaux. Nous ne légiférons pas
pour l'Asie ; nous légiférons pour les Belges, dont l'immense
majorité pense comme nous.
Parmi ceux qui se réclament de la liberté, croyez-vous
qu'il y ait beaucoup de gens qui soient partisans de la crémation ? Voyez à quel résultat a abouti la société qui a essayé
de faire pénétrer dans nos mœurs l'idée de la c r é m a t i o n /
Elle est présidée par M . Tosquinet qui, tous les ans,
présentait jadis, au Conseil provincial, une proposition en
faveur de la crémation. I l faisait son petit laïus et ses amis,
pour ne pas le désobliger, sans doute, l'approuvaient, et on
envoyait le v œ u aux pouvoirs publics. Depuis que M . Tosquinet est retourné à ses études, on n'en parle plus.
Voilà donc un homme intelligent, un homme r é p a n d u

— 1239 —

(21 Octobre 1929)

dans la société bruxelloise, qui, pendant vingt-trois ans, s'est
occupé à réunir en un faisceau solide tous ceux qui pensent
comme l u i . Depuis de longues années, i l s'est occupé du
Bulletin de « L a Société belge pour la Crémation ».
Et, d'après les renseignements donnés par ce Bulletin,
vous constaterez, avec moi, qu'après vingt-trois ans de propagande dans toute la Belgique, trente-quatre personnes
seulement se sont laissé incinérer, ce qui fait donc une et
demie par an.
M. Foucart. Mais i l n'y a pas de four crématoire en Belgique.
M. Leeuw. Ët cela coûte très cher.
M. l'Echevin Coelst. Je m'attendais à ces remarques.
L a question de l a dépense existe pour certains, mais pas
pour des multimillionnaires qui, cependant, n'ont pas demandé
à être incinérés, bien que partisans avérés du système.
C'est ainsi que vous me permettrez de constater que la
Société de crémation a eu trois présidents d'honneur et que
parmi ces trois présidents, qui servaient d ' a p p â t , un déjà
s'est dérobé en refusant de se faire « crémer ».
M. l'Echevin Waucquez. Aucun n'a voulu payer de sa
personne.
M. Van Remoortel. Vous autres, vous ne faites qu'écrémer
les contribuables. (Exclamations et rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous avez perdu une occasion superbe (Rires). Je dis donc que l'opinion publique, dans son
immense majorité, réprouve ce mode de disparition de l a
scène du monde ; même des gens qui, pendant toute leur vie,
ont servi de drapeau pour la propagande de ces idées, ont
dédaigné, au dernier moment, de s'en servir.
Cette constatation n'aurait aucune espèce de pertinence,
je l'avoue, puisque les auteurs de la proposition se bornent
à demander l a liberté pour ceux qui sont décidés à recourir
à la crémation. Mais i l y a une autre raison, sociale celle-là,
dont M . Foucart, dans ses développements, a fait bon marché :
c'est celle de l a sécurité publique et de la nécessité de dépister
éventuellement les empoisonnements. Or, avec l'incinération, cette possibilité disparaît totalement.
M. Foucart. Jamais de la vie !
M. l'Echevin Coelst. Dans le Bulletin de la crémation, des
hommes de science rencontrent cette objection, mais d'une

(21 Octobre

1929)

— 1240 —

façon plutôt singulière. E n effet, dans un article intitulé :
i Crémation e1 Poison », nous lisons ce qui suit :
« Nous avons signalé également la présence des leucomaïnes qui sont produites parfois par les tissus d'un être
vivant cl qui tuent sans laisser de traces décelables. »
Si o s leucomalnes se produisent dans un corps v i v a n t et
eut rainent la mort, i l ne s'agit plus d'un empoisonnement
mais d'une auto-intoxication, dont personne n'est responsable.
Plus loin :
« Nous avons rappelé jadis l'existence des p t o m a ï n e s dans
les cadavres ; ces poisons ne se différenciaient pas à l'analyse
des alcaloïdes végétaux. »
Cette affirmation fait rêver. Les ptomaïnes se retrouvent
dans tous les milieux organiques en décomposition. Je me
rappelle qu'il y a trente-cinq ans déjà, et davantage, au
laboratoire de toxicologie, on nous donnait des alcaloïdes
à rechercher dans les milieux putréfiés et i l n ' é t a i t nullement
difficile d'identifier des poisons comme l'atropine, la strychnine, la morphine et d'autres, dont les réactions spécifiques
ne concordent pas avec celles des ptomaïnes.
Le Bulletin pour la propagation de la crémation
encore :

ajoute

« Comment baser une condamnation sur des indices qui
ne présentent aucune certitude ? L a science moderne a fait
des découvertes nouvelles. On a créé l'immunisation contre
le poison, mais on a aussi découvert l'anaphylaxie qui produit
un effet diamétralement contraire.
» L'immunisation, en effet, permet l'absorption d'une
dose déterminée de poisons organiques. U n corps i m m u n i s é
résiste à l'intoxication à plus fortes doses. L'anaphylaxie,
au contraire, permet l'incorporation, sans empoisonnement,
d'une première dose, alors qu'une nouvelle dose, dans un
temps déterminé, amènera la mort ».
Tout cela est parfaitement exact, mais les conclusions
qu'on en prétend tirer sont fausses.
L'immunisation n'est jamais suivie d'accidents mortels
et alors i l n'y a pas lieu à recherches. E t si, dans les viscères
d'un homme p r é t e n d u m e n t empoisonné, on découvrait le
poison accumulé par tolérance, la preuve serait vite faite du
traitement médical auquel i l a été soumis. E n cas de choc
anaphylactique ayant causé un accident mortel, l a mort
reste un accident et ne devient pas un crime punissable.
L'honorable docteur Marteaux, à qui je m'adresse spécia-

— 1241 —

(21 Octobre 1929)

lement i c i et q u i fait des signes affirmatifs, sera e n t i è r e m e n t
d'accord avec m o i l à - d e s s u s .
Q u ' o n ne vienne pas p r é t e n d r e surtout q u ' i l est impossible
de déceler les alcaloïdes dans u n corps p u t r é f i é .
Ceci me rappelle u n cas q u i s'est produit en Belgique, i l y
a trente-cinq ans. Beaucoup s'en souviennent encore, sauf
M . Verheven, p e u t - ê t r e , trop jeune pour s'en souvenir.
I l s'agit d ' u n empoisonnement q u i a fait grand bruit en
Belgique à cette é p o q u e : u n homme d u monde, a p r è s un
repas familial, tombe subitement malade. L e m é d e c i n de l a
famille, a p p e l é d'urgence, constate l'indisposition. L a mort
s'ensuit. L e m é d e c i n de l ' é t a t c i v i l , ce fameux m é d e c i n dont
on parle dans l a proposition de loi sur l a c r é m a t i o n , arrive et,
d'accord avec le m é d e c i n traitant, délivre avec sérénité le
permis d'inhumer.
Mais, quelqu'un n ' a v a i t pas la m ê m e confiance que les
deux m é d e c i n s : c ' é t a i t le directeur d'une compagnie d'assurances à laquelle on avait souscrit, au profit d ' u n tiers, une
grosse assurance sur l a vie du de cujus.
M. Foucart. O ù plusieurs assurances avaient déjà é t é prises.
M. l'Echevin Coelst. P e u t - ê t r e bien ; quoi q u ' i l en soit,
plainte fut adressée au parquet, et le corps fut e x h u m é
plusieurs mois a p r è s le décès. E t ce fut m o n ancien professeur,
M . Gustave B r u y l a n t s , q u i fut c h a r g é de l'analyse des viscères. I l apporta au t r i b u n a l u n petit flacon dans lequel i l
avait r e c o n s t i t u é 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. L ' u n des experts de l a défense é t a i t feu le pharmacien
Depaire, ancien membre de cette a s s e m b l é e .
E h bien, si l a personne q u i avait i n t é r ê t à ce crime — car
i l n ' y a pas de crime sans i n t é r ê t — avait v é c u à une é p o q u e
où l a c r é m a t i o n aurait é t é a u t o r i s é e , quoi de plus simple
que de faire i n c i n é r e r le corps et de faire ainsi d i s p a r a î t r e
toute trace du crime ?
M. Foucart. Mais i l aurait fallu que cette personne e û t le
pouvoir de faire p r o c é d e r à l ' i n c i n é r a t i o n ou que l'homicide
l ' e û t voulue.
M. l'Echevin Coelst. E v i d e m m e n t , mais on aurait pu l'en
persuader. S ' i l m ' é t a i t d é m o n t r é q u ' i l y a une v é r i t a b l e utilité
à l a c r é m a t i o n , utilité morale ou autre, je serais d'accord pour
dire q u ' i l faut donner satisfaction à ces rares voix isolées q u i
la r é c l a m e n t . Mais, sinon, Paris est si près q u ' i l est plus facile
à u n habitant de Bruxelles de se faire incinérer là-bas q u ' à
un habitant de certaines parties de la France, de Toulouse,
par exemple.

,21 CMehrt 10201

— 1242 —

M . Foucart. Il n'y a pas qu'un seul four crématoire en
l'ranre : il v en a sept ou huit, et je crois même qu'il y en a
un a Toulouse.
M . l E c h e v i n Coelst. Je ne crois pas.
M . Foucart. Dans tous les cas, i l y en a certainement un à
Lyon.
M . l'Echevin Coelst. Quoi qu'il en soit, i l est bien certain
qu'il n'y en a pas dans toutes les villes de France.
Qu'il y en ait deux ou trois ou plus, je vous le concède. I l
n'en reste pas moins vrai que ceux qui veulent se faire incinérer et qui habitent certaines régions de l a France ont
aulant de difficultés que les personnes habitant Bruxelles.
M . Foucart. Mais non, i l n ' y a pas de douanes n i de front ici es ; il y a trente-six formalités qui rendent la c r é m a t i o n
à Paris difficile pour un Belge et, d'autre part, elle est très
onéreuse.
M . l'Echevin Coelst. Des douanes pour les m a c h a b é e s ?
Allons donc ! Des formalités, oui. Je vous l'assure, ces formalités sont bien simples. J ' a i eu l'occasion d'en être saisi
à l'occasion du décès d'un ancien instituteur du 2 district
qui se trouve inscrit à la liste du bulletin dont j ' a i fait mention
t a n t ô t . Je puis vous assurer que ces formalités ont été accomplies en un tournemain.
S'il n'y a pas, au point de vue de notre pays, une raison
capitale pour motiver cette innovation, je ne crois pas qu'il
serait sage d'y consentir.
E n ce qui me concerne, je ne pourrais pas é m e t t r e u n vote
favorable sur la proposition qui nous est soumise.
d

M. Foucart. Nous le savions à l'avance.
M. Van Remoortel. Je veux répondre i m m é d i a t e m e n t à
M . Coelst pour l u i signaler le développement pris par l a
crémation, notamment en France, d'après les statistiques :
on a incinéré, en France, plus de 200,000 cadavres; rien qu'au
Père-Lachaise. Il existe en France quatre fours : à Paris,
à L y o n , à Marseille et à Rouen.
E n Allemagne, i l existe 77 fours crématoires et en T c h é coslovaquie, 7. On signale i c i un détail qui surprendra les
collègues de la droite catholique :
L,601 catholiques se sont fait incinérer, contre 213 protestants, 74 israélites et 82 libres-penseurs.

— 1243 —

(21 Octobre 1929)

M. l'Echevin Coelst. Mais vous savez eomment on détermine l'origine catholique au moment du décès. Vous êtes
presque tous ainsi catholiques... (Bruit,
interruptions.)
M. Van Remoorteel. Je ne sache pas que l'église ail pris
des mesures pour l'excommunication, après décès, de ceux
qui se font incinérer... (Interruptions.)
M. Foucart. Mais Mgr Freppel a reconnu que la crémation
n'était pas contraire au dogme catholique.
M. l'Echevin Coelst. Je ne veux pas discuter cela.
M. Van Remoortel. E n Angleterre, i l y a plus de 3,000 crémations par an.
E n Italie, i l existe plusieurs fours crématoires, notamment à Milan, ville qui reste cependant sous l'influence de
la religion catholique. Je passe sous silence beaucoup d'autres
pays, tels que la Russie, le Canada, e t c . .
M. l'Echevin Coelst. E n Russie, on les brûle sans four !
M. Van Remoortel. L'une des raisons invoquées par notre
collègue M . Simon, contre l'érection de fours crématoires en
Belgique, est le défaut de ce décorum qu'on prodigue dans
les églises ; si cela est, c'est de la faute de vos prêtres belges,
qui ont des idées plus étroites qu'ailleurs et qui s'opposent
à Ja crémation, j u s q u ' à nouvel ordre.
M. l'Echevin Coelst. E t ils s'y opposeront

toujours.

M. Foucart. Rien ne s'oppose à ce que l'on passe à l'église
avant de se rendre au four crématoire, comme on y passe
avant de se rendre au cimetière.
M. Van Remoortel. Vos prêtres s'y feront parfaitement,
comme ils savent s'adapter à toute chose nouvelle.
Je ne parlerai pas plus longtemps de la question liturgique ;
je ne parlerai point non plus de l a question d'hygiène que
M . Foucart a développée d'ailleurs. Je veux répondre, cependant, au point de vue de la médecine légale. M . l'Echevin
Coelst nous dit que Ton pourrait voir des empoisonneurs
échapper à la justice. I l existe des statistiques en cette matière
et sur le nombre total des assassinats. 2 p. c. seulement
proviennent d'empoisonnements.
Or, celle proportion n'est pas moins grande dans les autres
pays. E t croyez-vous que dans les pays qui ont adopté l a
crémation, la police soit moins bien faite, en Angleterre, par
exemple, qu'en Belgique ? E n France, en Allemagne, où la

(21

Octobre

1939)

—

1244

—

c r é m a t i o n existe, on n'eu d é c o u v r e pas moins b i e n les c r i minels. Je « rois que si la c r é m a t i o n é t a i t permise i c i , les m é d e cins de l ' é t a t c i v i l et les autres m é d e c i n s q u i d o i v e n t d é l i v r e r
des certificats seraient d'autant plus attentifs p o u r d é l i v r e r
les permis d ' i n h u m e r . Il est certain que ces f o r m a l i t é s d ' i n h u m a t i o n se font parfois, actuellement, avec une grande légèr e t é . Vous ne nierez pas q u ' i l existe n o m b r e d ' i n h u m a t i o n s
prémal urées.
A u t r e chose : en Belgique, on n ' i n h u m e pas toujours les
cadavres. 11 est permis,"par exemple, de se faire e m b a u m e r . . .
M . l ' E c h e v i n Coelst. Ils n'en sont pas m o i n s i n h u m e s .
M . V a n R e m o o r t e l . Toujours est-il que les v i s c è r e s , lors
de l'embaumement, sont i n c i n é r é s et que, de cette f a ç o n ,
les traces d ' u n empoisonnement é v e n t u e l disparaissent ;
pourtant, cela est permis en Belgique.
Il est aussi permis de l é g u e r son corps à une u n i v e r s i t é
o u u n laboratoire d ' a n a t o m i e , dans lequel o n le d é c o u p e r a
par petits morceaux, muscle par muscle, nerf p a r nerf, q u i
seront ensuite b r û l é s dans le c a l o r i f è r e , s ' i l n ' y a pas u n four
h y g i é n i q u e de destruction des restes.
11 y a é g a l e m e n t , en Belgique, des c i m e t i è r e s dans lesquels
on n ' i n h u m e pas les m o r t s . O n les place dans des c r y p t e s q u i
ne sont pas sous le n i v e a u d u sol ; or, i n h u m é v e u t dire :
p l a c é dans l a terre, sous le sol.
L ' E g l i s e catholique p a r t i c i p e cependant aux c é r é m o n i e s
qui ont lieu dans ces cryptes. L e fait de l ' i n h u m a t i o n n'est
donc pas aussi essentiel que vous le croyez.
Dans ces conditions, n'allez-vous pas renoncer à l ' a r g u m e n t
Ii1 urgique q u i , je dois le dire, n ' a d'ailleurs g u è r e é t é d é v e l o p p é
ici : je vous avoue que j ' e s p é r a i s entendre d é v e l o p p e r m i e u x
la doctrine à cet é g a r d .
A u surplus, je vous d i r a i qu'en a d m e t t a n t m ê m e q u ' i l
y ait des raisons dogmatiques ou liturgiques q u i d é t e r m i n e n t
certaines personnes à ne pas se faire i n c i n é r e r , notre v œ u ne
comporte point d ' o b l i g a t i o n pour elles ; nous d e m a n d o n s
tout s i m p l e m e n t à p o u v o i r exercer une l i b e r t é q u i d o i t a v o i r
pour c o n s é q u e n c e l a destruction plus rapide des corps que
par votre s y s t è m e , p u i s q u ' i l faut g é n é r a l e m e n t d i x ans p o u r
q u ' u n corps soit d é t r u i t l o r s q u ' i l est e n t e r r é .
Nous ne vous cachons pas que cette lente p u t r é f a c t i o n
nous d é g o û t e et que nous p r é f é r o n s u n m o y e n plus r a p i d e
et plus propre de rentrer dans le n é a n t .
Si c'est p o u r des raisons liturgiques que vous avez le s o u c i
de l a c o n s e r v a t i o n des cadavres...

—

1245 —

(21 Octobre 1929)

M. l'Echevin Coelst. Vous avez tort de faire un discours
pour combattre des raisons soi-disant liturgiques qui ne vous
sont pas opposées.
M. Van Remoortel. S ' i l n'y a pas de raisons liturgiques,
je me demande ce q u ' i l y a, car je n'ai pas entendu d'autres
arguments que ceux de M . Simon. Vous n'opposez, notamment, point d'objections basées sur un intérêt social.
Si nous demandions à pouvoir conserver les cadavres à
domicile, alors vous pourriez dire que nous exposons la santé
publique. Dans cet ordre d'idées, je vous rappellerai ce qui
s'est passé à Los Angeles, dans une honorable famille : la
famille Rhoads, chez qui on a récemment découvert, dans une
glacière, le cadavre d'une jeune fille morte en 1925. Ces gens
se sont justifiés en disant qu'ils voulaient attendre l a résurrection de leur enfant (Rù^es.) Je pense que, de votre côté,
vous voulez qu'au jour du jugement dernier les squelettes
de ceux qui ont é t é inhumés soient au complet. (Nouveaux
rires.) C'est un désir que beaucoup d'entre nous ne partagent
pas et ceux-là demandent d'user de l a liberté de pouvoir se
faire incinérer. I l nous importe peu de comparaître devant
votre juridiction suprême, dont nous déclinons la compétence.
M. l'Echevin Coelst. Je ne redemande l a parole que pour
ajouter quelques mots. Je vois que M . Foucart et M . V a n
Remoortel ont cru de très bonne foi qu'ils devaient préparer
un discours afin de répondre à une série d'arguments dogmatiques qui n'ont pas été produits. Malheureusement pour
eux, toute cette partie de leur discours tombe.
Quand M . Foucart a rappelé que Mgr Freppel, au Palais
Bourbon, au cours d'un de ses discours, avait déclaré « que
rien ne s'oppose, au point de vue strictement canonique, à ce
que les corps soient incinérés », i l devait avoir raison.
Je vous ai dit, en commençant, que je ne me permettrais
pas de discuter ces questions de liturgie, mais je constate,
de la part des catholiques, un sentiment profond de révolte,
procédant de leur culte pour les morts. Ils éprouvent un
sentiment d'invincible répulsion à s'imaginer le corps de ceux
qui leur sont chers, disparus si rapidement, transformés
en cendres et en poussière.
Ce sentiment existe partout en Belgique.
Je ne sais pas si vous avez déjà fait une visite au cimetière
du Père-Lachaise. L'impression du columbarium est pénible,
lorsque vous constatez que les restes des disparus sont conserves dans une série de petites boîtes superposées, semblables
a des boites à cigares, portant un nom et une date.

</2l Octobre 1989)

-

1246 —

M. Vermeire. C'est, p e u t - ê t r e plus petit que chez vous, à
l.a.'kvn, mais je ne vois pas la différente.
tu

M. V a n Remoortel. 1/Ecriture dit : « T u es p o u s s i è r e et
retourneras à la poussière ».

M. 1 Echevin Coelst. .Te savais que vous alliez invoquer
l'Ecriture, du moment q u ' i l s'agit de cendres. Nous savons
parlait.'ment que nous allons retourner en p o u s s i è r e , mais
lentement, à la m a n i è r e traditionnelle ; et tout ce q u i heurte
la tradition est contraire a u sentiment public.
M. Foucart. Que vous ê t e s conservateur !
M. l'Echevin Coelst. S i vraiment i l y avait u t i l i t é à permettre
la construction d ' u n four c r é m a t o i r e , je comprendrais ;
mais vous n'avez pas encore, j u s q u ' à p r é s e n t , fait l a preuve
de cette u t i l i t é .
M. Foucart. L a liberté !
M. l'Echevin Coelst. M . V a n Remoortel a dit aussi que le
jour où l ' i n c i n é r a t i o n serait permise, les m é d e c i n s de l ' é t a t
civil seraient plus attentifs aux cas suspects. S i vous croyez
que les m é d e c i n s de l ' é t a t c i v i l ne font pas leur service d'une
façon c o m p l è t e maintenant, vous êtes dans l'erreur. L e s
médecins de l ' é t a t c i v i l font pleinement leur devoir. Ils examinent les corps avec soin, mais vous savez combien i l est
difficile pour u n autre m é d e c i n que le m é d e c i n t r a i t a n t , de
discerner toujours et à p r e m i è r e vue les causes d u d é c è s .
M. Brunfaut. N ' e m p ê c h e que vous en avez eu u n q u i se
trompait trop souvent et dans les naissances et dans les
décès, à telle enseigne que vous l'avez puni.
M. l'Echevin Coelst. O n fait valoir encore que certains
corps sont e m b a u m é s , qu'alors on brûle les viscères et que
toute trace d'empoisonnement d i s p a r a î t ainsi. I l en est de
même pour certaines personnes q u i l è g u e n t leur corps à
l ' U n i v e r s i t é , c a r la. si les m a c h a b é e s ne sont pas b r û l é s , o n
les met à l a c h a u d i è r e pour p r é p a r e r leur squelette. Soit d i t
en passant, si des personnes ne veulent pas aller p o u r r i r en
terre, i l leur est facultatif de léguer leur corps à l ' U n i v e r s i t é .
M. Van Remoortel. Vous êtes bien aimable de leur laisser
ce choix. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous riez de cette supposition, parce
qu'elle vous p a r a î t absurde. (Rires et colloques.) Mais cela vous
montre d u m ê m e coup combien votre argument est absurde

— 4247 —

(21 Octobre 1929)

aussi. Vous savez que les corps utilisés dans les a m p h i t h é â t r e s
de l'Université sont ceux de gens morts en prison ou à
l'hôpital, et non réclamés par les familles, et non pas dos
gens ordinaires, de ceux que l'on vise dans l a propagande en
faveur de l a crémation.
Les embaumements, eux, ne se font q u ' à titre tout à fait
exceptionnel. On n'embaume que les corps de personnalités
eminentes.
Ce n'est pas ce que vous visez, en demandant le droit
pour quiconque de se faire incinérer.
M. Van Remoortel. Pour l'homme qui n'est plus dans la
rue !
M. du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, i l reste
certaines choses à dire pour répondre aux observations qui
viennent d'être présentées, certaines satisfactions à donner
à M . V a n Remoortel, qui ne dormirait pas en paix si, au point
de vue religieux, i l n'avait pas tous ses apaisements.
Parmi les arguments v a n t é s par les « crématistes », figurent
d'abord les considérations d'hygiène.
E n ce qui concerne les émanations, des expériences répétées ont établi qu'elles étaient inexistantes dans les cimetières
urbains et que, très rares dans les cimetières de campagne,
elles y étaient toujours inoffensives.
Pour ce qui est de la contamination des eaux par les débris
des matières organiques putréfiées, on a oublié, je crois, le
rôle particulièrement é p u r a t e u r du sol lui-même et, ainsi que
M . l'Echevin Coelst le rappelait tout à l'heure, que la pollution
des eaux ne se produit jamais, dans les cas les plus défavorables, q u ' à une profondeur très minime.
R é p o n d a n t t a n t ô t à M . Brunfaut qui voulait que M . Foucart en fit personnellement l'essai, je disais que cette expérience avait été faite et qu'il résultait notamment d'observations minutieuses, que jamais la pollution des terrains,
dans les circonstances les plus critiques, n'avait dépassé
trois mètres de profondeur. Par conséquent, l'argument de
la pollution des eaux ne peut être retenu.
M. Brunfaut. Il y a d'ailleurs une servitude de non aeolificandi.
M. du Bus de Warnaffe. D'ailleurs, quel argument plus
péremptoire pourrait-on trouver, à cet égard, que l'expérience
qu'a permis de faire la guerre. E n France, après quinze mois
d'hostilités, une enquête officielle fut faite à la suite du dépôt
d'un projet de loi tendant à l'incinération des cadavres de

C2\ Octobre 1929)

-

1248 —

soldats non identifiés. Cette enquête a donné des résultats
qui furent consignés dans un rapport dont je me permettrai
do vous lire les passages essentiels :
n Plus de quinze mois d'une guerre qui se déroule dans une
lutte de branchées, Iront a front, souvent très meurtrière,
avec impossibilité de recueillir les cadavres pendant de longs
jours, sur la ligne de combat, constituent une vaste expérience propre à éclairer les hygiénistes sur les dangers des
matières putrides et sur les relations de ces matières avec
l'éclosion des épidémies. Les chaleurs de l'été auraient dû
contribuer même à exaspérer les phénomènes possibles, si
tant est qu'ils dussent se révéler.
» Or, l'expérience a démontré péremptoirement que les
cadavres en putréfaction n'ont déterminé aucune épidémie.
» Les notions bactériologiques actuelles, fruit de recherches
innombrables, conduites avec l'esprit scientifique le plus
rigoureux, permettent d'ailleurs de prévoir que la p u t r é faction cadavérique ne peut engendrer, par ses émanations,
les maladies contagieuses si justement redoutées d'ailleurs
par les armées en campagne. »
Voilà donc une expérience faite sur une vaste échelle et
dans des circonstances exceptionnellement favorables. Comme
vous le voyez, elle fut concluante.
M. Leclercq. In den oorlog waren er leurders die de beenderen van de gedoode soldaten wel verkochten.
M. Van Remoortel. Il ne faut pas oublier que, pendant la
guerre, les soldats dont vous parlez étaient morts non pas
de maladies contagieuses, mais de blessures. S'il s'était agi
de personnes mortes de maladies contagieuses, cela aurait
tourné tout autrement peut-être.
M. du Bus de Warnaïfe. Avant de passer à un autre point,
je signale enfin que parut, avant la guerre, le premier ouvrage
synthétique sur la crémation, ouvrage dû à M
Layé, de
la Faculté de médecine de Paris, partisan convaincu de la
crémation et qui reconnaît que les cimetières, tels qu'ils
existent, ne présentent aucun danger au point de vue hygiénique.
l l e

Délaissant les considérations d'hygiène, je m'en voudrais
de ne pas examiner maintenant une raison de sentiment qui
fut invoquée dans ce débat : la crainte des inhumations
précipitées, avec leurs tragiques conséquences.
Si pareils accidents se produisent encore, ils doivent être
rarissimes. L'expérience est faite dans l'obituaire de Munich

— 1249 —

(21 Octobre 1929)

où, depuis des années, des cadavres innombrables ont été
exposés sans que jamais aucun cas de mort apparente n'ait
été observé. E t d'ailleurs, à y réfléchir froidement, quelle
est donc la situation l a plus enviable, de l'homme qui se
réveillerait dans un cercueil ou de celui qui se réveillerait
dans un four crématoire ?
M. Foucart. I l ne se réveillerait pas.
M. du Bus de Warnaffe. I l n ' é p r o u v e r a i t peut-être qu'une
impression d'un quart de seconde, mais j'aime autant vous
en laisser le plaisir.
M. Foucart. Je ne vous l'envie pas.
M. du Bus de Warnaffe. I l y a une seconde question, du
point de vue sentimental. C'est l'horreur instinctive que l'on
éprouve à 1 idée de la décomposition des corps dans le tombeau. A cet égard, ce n'est pas moi qui vous répondrai, c'est
un écrivain français, qui visita, i l y a quelques années, le
crématoire de Milan. Henri Lavedan assista à une incinération et en a donné une longue description, qui se termine
par une vision dantesque.
Le gardien du four signale à l'écrivain que sous l'action de
la flamme, le cadavre donne l'impression de vivre ; et Lavedan
regarde :
« I l ne s'était pas v a n t é , non, le mort vivait.., mais de quelle
vie ! Certainement, c'est la plus poignante impression d'horreur que j'aie jamais éprouvée, telle que je ne tenterai pas
de vouloir la rendre. A u seul souvenir de -ce corps se tordant,
de ces bras battant l'air, demandant grâce, de ces doigts
crispés et s'enroulant comme des copeaux, de ces jambes
noires qui donnaient de grands coups de pieds, ayant pris
feu ainsi que des torches (un instant je crus l'entendre
hurler), i l me court des frissons, j ' a i la sueur froide au
front, et rétrospectivement je compatis au supplice de ce
mort inconnu dont j ' a i entendu la chair crier et protester. »
M. Foucart. On ne voit rien du tout.
M. Verheven. E t si vous vouliez voir, i l vous suffit d'ouvrir
une lucarne.
M. du Bus de Warnaffe. On ne voit rien du tout, dites-vous ?
Mais dans un cercueil, on ne voit rien du tout non plus et,
par conséquent, votre sentimentalité ne doit pas être plus
émue à l'idée de la décomposition qu'elle ne doit être heurtée
à c lie du drame qui se déroule dans un four crématoire.

IL—

79.

(21 (ktobr* 1929)

— 1250 —

M. Foucart. Je respecte votre sentimentalité ; respectez la
noire. Obligation pour personne. Liberté pour tous.
M. du Bus de Warnaffe. Je rencontrerai la question de
liberté, car je n'entends esquiver aucun de vos arguments.
Ici, d'ailleurs, la question n'est pas de savoir si notre imagination peut, avec moins de répugnance, se figurer le mort
dans un tombeau ou dans un four crématoire. Comme le
disait très bien M . Collier, à la Chambre, i l y a cinq ans, au
cours de la discussion relative au même objet, lorsque nous
songeons à nos disparus, nous les voyons tels qu'ils é t a i e n t
pendant leur vie et jamais l'idée ne nous vient de nous les
figurer à un autre moment.
J'en viens à un autre argument de M . Foucart.
Faisant é t a t de ce qui se réalise ailleurs et signalant que la
Belgique et l'Espagne sont les seuls pays de l'Europe qui
n'aient pas admis là crémation, i l a cité des chiffres relatifs
au nombre de crémations opérées en Europe depuis un
certain temps. Je me permettrai de lui poser une question.
Dans ces statistiques, englobe-t-il toutes les incinérations,
non seulement celles de cadavres, mais encore celles d'embryons et de débris d'hôpitaux ?
M. Foucart. Les chiffres que je vous ai donnés sont ceux
d'incinérations de cadavres.
M. du Bus de Warnaffe. Dans ce cas, je dois vous faire
remarquer que les chiffres que j ' a i sous la main ne r é p o n d e n t
pas aux vôtres. D'après mes chiffres, la proportion de cadavres
incinérés ne représente que 5 p. c. du nombre total des incinérations et le restant est constitué d'embryons et de débris
d'hôpitaux. De ce chef, le nombre d'incinérations de cadavres
est très inférieur à celui que vous avez cité.
M. Catteau. I l n'y en aurait qu'un seul, cela suffirait.
M. du Bus de Warnaffe. Mais alors, i l ne faut pas tirer
argument de ce qui se ferait à l'étranger.
J'en viens à une autre considération, sur laquelle il me
semble que M . Foucart a passé très rapidement.
Il a soulevé la question médico-légale.
Il a déclaré notamment qu'en Belgique, le nombre de crimes
par empoisonnement était très minime. Je l u i ai d e m a n d é si
ce n'était pas d û , précisément, à ce que l'incinération n ' é t a i t
pas autorisée chez nous. I l m'a répondu que le pourcentage
d'empoisonnements criminels n'était pas supérieur dans les
pays où la crémation était admise. Mais i l y a, dans cette ré-

— 1251 —

(21 Octobre 1929)

ponse, une teinte de sophisme, car i l est évident que, dans les
pays où l'incinération est permise, les crimes par empoisonnement ont des chances d'être moins facilement découverts
qu'ailleurs.
Si j'insiste sur ces faits, c'est que des praticiens et des
magistrats éminents, spécialisés en la matière, ont recherché
les conséquences de l'incinération dans ses rapports avec la
criminalité.
Ce problème fut mis à l'ordre du jour de la Société de Médecine légale, en 1909.
Une des questions posées à la Société était la suivante :
« L a question criminelle constitue-t-elle
objection à la crémation ? » .

une

sérieuse

Voici la réponse qui y fut faite par M . De Ryckere :
« Les conséquences de l'incinération sont bien connues.
Le feu d é t r u i t tous les poisons organiques (végétaux et animaux) sans que ceux-ci laissent de trace. L a plupart des
poisons m i n é r a u x (ceux qui sont le plus souvent employés)
disparaissent également. Seuls, quelques rares poisons minéraux peuvent être décelés parmi les résidus de l'incinération.
» Conclusion : On est en droit d'appréhender, non sans
raison, que les empoisonnements se multiplient à nouveau;
en raison directe des chances d'impunité.
» I l paraît donc difficile de dire que la question criminelle
ne constitue pas une objection sérieuse à la crémation.
» Mais les attestations délivrées après examen minutieux
de tout cadavre par deux médecins ne donneraient-elles pas
une garantie suffisante pour déceler les causes de mort ?
Non, dans l'immense majorité des cas d'empoisonnement
criminel, les médecins n'y ont v u que du feu et ont a t t r i b u é
le décès à une cause naturelle.
» A u surplus, les cas d'empoisonnement ne sont pas les
seuls à examiner : i l faut tenir compte, en outre, des lésions
(lésions de la matrice en matière d'avortement, fractures du
crâne, etc..) » (Interruptions.)
Comme vous le constatez, seuls quelques poisons minéraux
peuvent encore être retrouvés après l'incinération.
Mais c'est doublement insuffisant, car i l est de la plus haute
importance, pour découvrir, le cas échéant, s'il y a eu empoisonnement criminel, de pouvoir localiser le poison minéral
dont les .traces subsistent après l'incinération.
Prenez le cas de l'arsenic, dont l'emploi est prescrit dans
le traitement de certaines maladies. On a constaté qu'une

(H Octobre 1929)

— 1252 —

des suites de ce traitement, chez ceux qui l'appliquent comme
chez ceux qui le s u i v e n t , était de laisser des traces d'arsenic
dans tout l'organisme. Supposez alors que l ' o n trouve des
traces d*arsenic dans des cendres soumises à l'analyse. Comment déterminer si cet arsenic se trouvait épars dans l'organisme ou, au contraire, se trouvait dans les viscères et prouve- ait. dans ce dernier cas — et dans ce cas seul — qu'il y
aurait eu empoisonnement ?
Donc, non seulement l'incinération supprime la trace de
la plupart des poisons, mais, en outre, elle empêche l a localisation des rares poisons minéraux qu'elle laisse subsister.
A côté de ces considérations rappelées par M . De Ryckere...
M. Anspach-Puissant. Pardon, de qui s'agit-il ? De M . De
Rechter ?
M. du Bus de Warnaffe. I l s'agit de M . De Ryckere.,.
M. Anspach-Puissant. Alors, je retire tout ce que j ' a i dit
de son autorité. {Rires et colloques).
M. du Bus de Warnaffe. Je fais allusion à une é t u d e de
M . De Ryckere, publiée dans la Revue de Droit pénal et de
Criminologie, de juillet 1910.
J'y ajoute le témoignage de M . Lepoittevin, qui fut directeur du Journal des Parquets et juge d'instruction au T r i b u n a l
de première instance de la Seine, qui parle, par c o n s é q u e n t ,
dans un pays où l'incinération est permise. Voici ce q u ' i l
dit :
« Je crains qu'en France l'on n'ait pas suffisamment
réfléchi aux inconvénients de l'incinération quand i l y a
possibilité de crime. J ' a i v u de nombreux exemples d ' i n d i vidus dont la mort m'avait paru naturelle ou purement
accidentelle, et qui, cependant, avaient été victimes de crimes
et pour lesquels une exhumation avait été indispensable. »
On nous disait tout à l'heure que les médecins pourraient,
avant de délivrer le permis, examiner le cadavre. Cela ne
servirait à rien. Voici ce que dit, en effet, le docteur B a l thazar, professeur à la Faculté de médecine et m é d e c i n
légiste à Paris : « E n réalité, ces mesures sont illusoires : on
ne découvre pas un empoisonnement par le simple examen
d'un cadavre, n i même par l'autopsie, mais seulement p a r
l'analyse toxicologique, qui demande plus d'un mois. Or, les
soupçons, en matière d'empoisonnement, ne prennent habituellement corps que cinq ou six jours après le décès, c'esta-dire à un moment où la crémation serait accomplie. »
Nous nous trouvons donc, Mesdames et Messieurs, devant

— 1253 —

(21 Octobre 1929)

cette conclusîon-ci : c'est qu'au témoignage de gens dont i l
est difficile de récuser l'autorité, l'argument médico-légal
reste un obstacle sérieux à l'adoption de l'incinération. C'est
à quoi conclut également M Lavé dans l'ouvrage que je vous
ai cité d'elle.
Alors nous en arrivons à la question de liberté.
L'exercice de la liberté individuelle est conditionné et
limité par l'intérêt général. Cette liberté cesse devant un
danger social grave. E n présence de ce danger social que
constitue la possibilité de voir s'accroître le nombre de crimes
impunis, la liberté individuelle doit s'effacer.
D'ailleurs, Mesdames et Messieurs, je crois que dans le cas
qui nous occupé et dans les circonstances où nous discutons,
en Belgique — car, ainsi que l'a dit l'honorable M . Coelst,
nous ne légiférons pas pour l'Asie — je crois qu'en dehors
de toutes ces considérations, i l est d'autres raisons qui exigent
le rejet du vœu développé par M . Foucart. Je pense qu'il est
un sentiment plus réel que l'horreur imaginative de la décomposition des corps au tombeau. Il existe chez l'individu un
besoin profond qui est de se sentir appuyé sur un passé et
fortifié par une tradition.
Or, les morts, en même temps que témoins de ce passé,
sont le trait d'union naturel entre les générations qui se
succèdent. Et, quels sont ces morts ? Ce sont les disparus
dont le cercueil et la tombe gardent toujours à nos yeux
l'exacte mesure. Ce sont ceux qui, dans les cimetières, constituent la collectivité des ancêtres au milieu de l'agglomération
vivante. Ce sont ceux que la piété filiale a déposés dans leur
terre coutumière. Ces morts, c'est la terre elle-même, a tel
point que l'amour patrial joint dans une vénération confondue
et le terroir et les hommes de jadis qui y ont trépassé. (Très
bien ï à droite.)
Je la trouve profondément belle, parce que infiniment
vraie et riche de sens, cette invocation du poète aux blés,
montrant combien la terre n'est que le truchement mystérieux
entre les morts qui y dorment et les vivants qui en subsistent,
cette invocation aux blés...
l l e

Pour que le sang des morts, puisé par leurs javelles,
lie fleurisse en vertu dans le cœur des vivants.
! ,es morts vers qui la tradition ramène tous les ans, au début
de novembre, les populations recueillies de nos villes ; les
morts sur qui vont prier, tous les dimanches, nos populations
campagnardes ; ce sont et ce seront toujours ceux que notre
culte traditionnel a déposés au sein de la terre maternelle.
Ce ne seront jamais ceux qu'une pincée de cendres réduit aux

(21 Octobre 1929)

—

1254 —

proportions d'une urne dont, une main maladroite ou indifférente éparpillera le contenu aux quatre vents.
Enfin, il me reste ù calmer les scrupules de M . V a n Remoortel. N o n , aucune raison de dogme ne guide notre attitude,
à rious, catholiques, en matière de crémation.
M. Van Remoortel. Mais le rite ?
M. du Bus de Warnaffe. C'est une raison de tradition et
de liturgie. Ceux qui connaissent la liturgie de l'Eglise catholique savent qu'elle repose tout entière sur l'inhumation
«les cadavres. C'est si peu une question de dogme, que l'Eglise
autorise l'incinération des corps en cas d'épidémie et en temps
de guerre.
M. Vermeire. Il y a donc des exceptions à
moments.

certains

M. du Bus de Warnaffe. D u moment où il n'y a pas de raison
dogmatique en jeu, l'Eglise peut suspendre, suivant les cas,
les règles qu'elle édicté et dont elle reste maîtresse, sans rien
sacrifier de ses principes essentiels.
M. Van Remoortel. Elle s'adaptera
l'incinération comme au reste.

éventuellement à

M. du Bus de Warnaffe. L'Eglise s'adapte depuis vingt
siècles, parce qu'elle est vivante ; mais le dogme est immuable.
Mesdames et Messieurs, je me résume. Ce n'est pas pour
raison dogmatique, mais pour une raison de sentiment,
pour une raison de tradition et par souci de l'ordre public que
je voterai contre la proposition qui nous est soumise. (Applaudissements à droite.)
M. Anspach-Puissant. Notre Président nous a demandé
tout à l'heure de ne pas allonger les débats qui semblent, en
effet, prendre des proportions un peu exagérées. Je serai donc
très bref.
Dans la discussion, M . Van Remoortel a développé trois
des arguments dont je voulais parler moi-même. Je n'y
reviendrai donc pas et me contenterai de reprendre la question de sentiment que les honorables M M . Coelst et du Bus
de Warnaffe viennent de développer.
M. du Bus de W'arnaffe préfère penser que ses morts chéris
pourrissent en terre et sont la proie des vers ; c'est là un sentiment que je ne puis partager, mais que je respecte sans le
comprendre. J'aime mieux penser aux disparus sans les voir
dans cet état de décomposition.

— 1255 —

(21 Octobre 1929)

Les restes d'anciens chrétiens, de chrétiens dont les cendres
se trouvent dans les catacombes de Saint-Calixte, où j'ai
pénétré avec beaucoup de respect, ont été déposés dans des
urnes après avoir é t é brûlés.
M. l'Echevin Coelst. Q u i les avait brûlés ?
M. Anspach-Puissant. Q u i les brûlait ? C'étaient leurs
coreligionnaires qui plaçaient leurs cadavres sur le bûcher.
Cela se faisait j u s q u ' à l a fin du I I siècle. La plupart
des gens incinéraient leurs morts. Les premiers chrétiens
l'ont fait ainsi. On a une impression puissante lorsqu'on
entre dans les catacombes de Saint-Calixte ou dans les autres
catacombes de Rome. L e culte des morts n'est pas moindre,
qu'il s'adresse à des cendres ou à ce qui reste dans un cercueil.
L ' u n et l'autre peuvent se comprendre. L e colombarium de
Paris est un centre de respect absolu aussi complet, aussi
religieux que celui de l ' u n de nos cimetières et, quoi qu'ait
dit l'honorable M . Simon, rien n'empêche de faire dire une
messe pour un défunt incinéré.
Je veux répondre aussi à ce qui a été dit quant à la facilité
avec laquelle on peut se faire incinérer à Paris, alors qu'en
Belgique i l n'y a pas de four crématoire. J ' a i assisté à trois
crémations à Paris, l'une était d'un de mes proches ; j ' a i
eu à faire toutes les formalités, j ' a i accompagné le cadavre
j u s q u ' à Paris, j ' a i assisté à la crémation et i l est une chose
certaine, c'est que je ne voudrais pas imposer à mes proches
pareille épreuve. S i la crémation n'existe pas en Belgique
au moment où je mourrai, je serai i n h u m é . S i la crémation
existe, je serai incinéré.
Ne parlons donc pas des 34 Belges qui ont été incinérés à
Paris. Cela ne signifie rien du tout. C'est une chose de luxe,
c'est une mesure de combat pour ceux qui veulent donner une
preuve de leur préférence pour le système de l'incinération
et ce n'est pas une chose pratique. On ne peut invoquer ce
petit nombre pour soutenir qu'on ne veut pas de la crémation
chez nous.
J'ai assisté à Paris, ai-je dit, à l'incinération d'un de mes
proches. J ' a i suivi des yeux toute l'opération et n ' a i rien
constaté de ce que M . Lavedan a décrit ; je considère qu'il
s'est moqué de la façon la plus absurde de ses lecteurs quand
il a fait le récit rappelé par M . du Bus de Warnaffe. J ' a i assisté
ii cette crémation, le cœur serré; je reconnais que c'est une
cérémonie pénible, aussi bien que l a descente du cercueil
dans la fosse, mais je n'ai pas v u la danse macabre dont on
a parlé tout à l'heure. J ' a i éprouvé ce sentiment que le culte
qu'on y rend aux morts n'est pas moins sérieux, n'est pas
e

,21 Octobre 4020)

— 1256 -

inoin- respectueux que celui qu'on leur rend dans les cimetières.

(niant à moi, je préférerais de beaucoup posséder dans une
urne,qui pourrait rester sous mes yeux, les cendres d'un des
miens, plutôt que de songer que son corps est la proie des
vers.
L'honorable M. «lu Bus de Warnaffe a développé avec talent
un argument au point de vue criminel ; il nous a cité l'appréciation d'un docteur dont je n'ai jamais entendu parler.
J'oppose à l'avis de ce docteur l'opinion d'un grand nombre
de rriminalistes et de médecins légistes, d'après laquelle
l'incinération ne peut, en aucune manière, favoriser le développement des crimes par le poison.
Entre les différentes opinions émises à ce sujet, je ne me
prononce pas et je suis purement et simplement, au point
de vue sentimental, partisan de la crémation.
L a liberté, disait l'honorable M . du Bus de Warnaffe, doit
être limitée par l'intérêt général.
Si on peut me prouver qu'il en est ainsi pour la crémation,
je suis tout prêt à m'incliner, mais les arguments fournis
par M. du Bus n'ont en rien ébranlé ma conviction. Je reste
partisan de l'incinération, sans contrainte, sans propagande ;
j'estime qu'il faut à chacun laisser la pleine et entière liberté
de se faire incinérer ou inhumer.
M. le Bourgmestre. Avant de mettre aux voix la proposition, j'en rappelle les termes. Elle est ainsi conçue :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir ériger dans l'un
des cimetières de Bruxelles un four crématoire et demande que
le Collège transmette ce vœu au pouvoir législatif en priant
celui-ci de prendre l'initiative de la revision des lois qui
semblent s'opposer à la crémation. ^>
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
15 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand',
Semninckx, Debaeremaeker, Deboeck, Anspach-Puissant,
Ledercq, Leinonmer, Steens, Jâcqmain, Huisman Van den
Nest, Van de Meulebroeck, Catteau, Verheven et Max.

— 1257 —

(21 Octobre 1929)

Ont voté contre : M
Van Hove, M Vromant, M M . Simon,
Thomaes, Speeckaert, De Myttenaere, Verhaeghe de Naeyer,
du Bus de Warnaffe, M
de Peñaranda de Franchimont,
MM. Coelst, Wauwermans, Waucquez, Swolfs, Lepage et
Vandevelde.
m e

l l e

m

e

S'est abstenu : M . Brunfaut.

15
Interpellation de M. Thielemans sur « la situation (les locaux
sco'aii es des écoles communales n° 37. à Xeder-Over-Heembeek, et n 34-35, rue Gustave Demanet (2 dislrict), et la
guerre scolaire organisée par le clergé autour de ces écoles ».
os

d

M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, j ' a i fait mettre
cette interpellation à l'ordre du jour avec l'idée qu'un mandataire public a pour mission de défendre l'enseignement
public.
Dans un instant, je vous démontrerai que la guerre contre
l'enseignement public continue d'une façon permanente.
Je connais très bien les deux établissements scolaires en
question, ainsi que les habitants de ces importants quartiers
populaires du 2 district.
Je suis également président du Comité de l'Ecole de la rue
Gustave-Demanet et membre de celui de l'Ecole n° 37, à
Neder-Over-Heembeek. C'est vous dire que le but de mon
interpellation est une défense de notre enseignement communal, que j'aime, et aussi de dénoncer ceux qui combattent
par tous les moyens possibles cet enseignement.
L a situation des locaux scolaires de ces deux écoles laisse
beaucoup à désirer— et principalement des locaux de l'Ecole
n° 37, à Neder-Over-Heembeek.
Les crédits nécessaires pour l'agrandissement des locaux
scolaires sont votés depuis longtemps, mais les travaux
restent toujours a exécuter et, en attendant, notre enseignement en subit les conséquences.
A l'Ecole n° 37 manquent au moins cinq classes : trois
pour filles et deux pour garçons.
Par suite d'un incendie qui a détruit les baraques qui se
trouvaient derrière l'école et qui formaient les locaux du
jardin d'enfants (83 enfants pour deux classes), le directeur
de l'école primaire s'est trouvé dans l'obligation de céder
deux classes dans les sous-sols de l'établissement,pour y caser
d

(21 Octobre 1920)

—

1258 —

provisoirement les 83 élèves du j a r d i n d'enfants. L e s classes
,1,. l'école primaire occupées pour le moment p a r le j a r d i n
d'enfants sont la fiasse de modelage et l a classe y attenante.
Los oours du q u a t r i è m e degré pour g a r ç o n s se donnent
dans une cl isse a m é n a g é e au grenier de l'école p r i m a i r e ,
doue sous les toits, où i l fait beaucoup trop c h a u d en é t é et

trop froid on hiver.
Une autre «lasse «le g a r ç o n s est i n s t a l l é e dans l'ancienne
classe «le menuiserie, dans les sous-sols. L e p r é a u est trop
petil . les fêtes scolaires ne peuvent pas se d é r o u l e r dans de

bonnes conditions, v u qu'un grand nombre de parents ne
trouvent

pies de places.

A l'Ecole n 34-35, rue Gustave-Demanet, nous m a n q u o n s
également de classes, et m a l g r é que le c r é d i t n é c e s s a i r e pour
la construction de ces classes est v o t é , on v a encore a m é n a g e r
des classes provisoires dans les couloirs.
0 S

Les crédits sont v o t é s pour l a construction d u p r é a u »
l'installation des bains-douches, dont o n a t a n t besoin, mais
on ne fait rien.
On n'a m ê m e pas encore a m é n a g é l a plaine de j e u x d e r r i è r e
l'école ; i l ne s'agit i c i que de niveller un. terrain q u i appartient à l a Ville et attenant à l ' é c o l e ; ce petit t r a v a i l q u i donnerait tant d'ampleur aux jeux des enfants, reste é g a l e m e n t
sans suite. C'est regrettable, parce que l'école, n'est-ce pas,
doit ê t r e le symbole de l a joie et de l ' é t u d e pour nos enfants,
but impossible à r é a l i s e r sans avoir des locaux spacieux et
agréables.
Je vous prie de croire que je n ' a i rien e x a g é r é concernant
la situation de ces locaux scolaires, parce que je dois dire
que les autres classes existantes sont t r è s jolies et saines.
A u point de vue h y g i é n i q u e , on peut dire que ces écoles, mais
p a r t i c u l i è r e m e n t l'école de l a rue Gustave-Demanet, se t r o u vent dans un endroit tout à fait favorable ; i l en est de m ê m e
du j a r d i n d'enfants de l a rue Dewand, qu'on peut qualifier de
j a r d i n d'enfants m o d è l e . L'enseignement qu'on y donne a u x
enfants est sans reproche et je pourrais citer plusieurs exemples d é m o n t r a n t que les élèves sortis de ces écoles se placent
souvent en t ê t e dans les é t u d e s s u p é r i e u r e s .
Mesdames et Messieurs, je déplore que nos locaux scolaires
ne soient pas en ordre, é t a n t d o n n é l a guerre scolaire organisée p a r le clergé autour de ces écoles.
Voici les faits que je reproche à ces messieurs les c u r é s ,
ou p l u t ô t a ces propagandistes permanents d u p a r t i clérical,'
qui sont p a y é s avec l'argent de tout le. monde.

— 1259' —

(21 Octobre 1929)

Le curé de Mutsaert et le vicaire ont une singulière façon
de comprendre leur mission.
Le but principal de l'érection de Féglise au Mutsaert fut
tout simplement l a concurrence à faire à l'école primaire de
la Ville. E n effet, en m ê m e temps que la chapelle, fut construit un b â t i m e n t plus spacieux et m ê m e plus luxueux que
l'église elle-même. Alors qu'il était à peine terminé, en plein
hiver et au risque de compromettre la santé des enfants, les
cours commençaient dans les locaux froids et humides. U n
an après, fut construit u n deuxième b â t i m e n t , alors que la
nécessité de tous ces locaux n ' é t a i t nullement démontrée, la
population du. quartier n'ayant pas a u g m e n t é ; néanmoins,
les nouvelles classes furent prêtes au 1 septembre. Entretemps, toute l'activité du curé et du vicaire fut absorbée par
le racolage des enfants.
e r

Tous les moyens furent mis en œ u v r e : les prédications aux
messes, aux sermons, où tous les procédés de suggestion
furent exercés ; les visites à domicile des parents, la flatterie,
les promesses, etc., aucun moyen ne fut épargné. D'ailleurs,
ces gens ont tout le temps, car les services de l'église sont
rares,et tous les jours, du matin au soir, ils n'ont presque rien
à faire; alors, dans leurs loisirs, ils peuvent songer aux mille
et un moyens de racoler des enfants et faire leurs petites
visites. Je respecte toutes les croyances,, mais je ne respecte
pas-des'curés qui s'occupent de l a politique et surtout de la
guerre scolaire. L e curé du Mutsaert ne s'est pas gêné pour
dire, du haut de sa chaire de vérité, qu'il était venu dans ce
quartier pour civiliser les gens. Avant les élections, i l a tenu
un sermon politique, en indiquant aux fidèles comment ils
devaient voter et i l l u i arrive couramment de combattre
nos écoles.
Messieurs les cléricaux aiment à reprocher à leurs adversaires de gaspiller l'argent des contribuables et ce sont précisément eux qui sont les véritables gaspilleurs d'argent...
M
de Penaranda de Franchimont. Pas de l'argent des
contribuables.
m e

M. Thielemans. S i , si, vous allez voir. Ils construisent des
écoles et les pouvoirs publics doivent intervenir et payer
deux fois au lieu d'une, quand ce n'est pas nécessaire.
M. l'Echevin Waucquez. C'est nous qui payons deux fois :
pour l'enseignement public et pour notre enseignement.
M. Thielemans. Vous n'êtes pas obligés de construire des
écoles.

21 Octobre 1929)

— 1260 —

M. l'Echevin Waucquez. Et que faites-vous du droit
constitutionnel, de la liberté de l'enseignement ?
Une voir. Les pouvoirs publics ne doivent pas y intervenir.
{Colloques.)
M. Thielernans. Quoi qu'il en soit, voici des faits précis :
M " V. G., habitant rue Dewand, a, par l'intermédiaire
d'un grand catholique habitant le Heysel, vu exempter son
fils du service militaire, et comme la bonne femme demandait
à ce monsieur ce qu'elle devait pour son intervention, elle
recevait comme réponse : Rien, Madame, mais envoyez vos
deux enfants qui fréquentent l'école communale, à l'école
catholique. La femme n'a pas osé faire autrement et c'est en
pleurant qu'elle est venue retirer ses deux enfants de l'école
communale.
Un autre fait : un jour que les petites filles de l'école communale jouaient devant ma demeure, une nonnette et une
dame catholique sont venues les interroger ; comme ma femme
avait vu le geste, elle s'est dirigée sur le groupe en demandant
aux enfants ce que ces dames étaient venues faire et les enfants ont répondu immédiatement que la nonnette les avait
engagées à fréquenter l'école catholique, en leur promettant
beaucoup, naturellement.
Et voici comment s'intéresse le curé Van den Broeck à nos
enfants des écoles communales :
10

Les jeudis après-midi, i l les attire dans sa chapelle, les
guide dans de petites promenades et leur distribue des friandises et de la bière.
M. l'Echevin Jacqmain. A ceux qui suivent le catéchisme.
M. Thielernans. Sans doute, mais i l y a bien des enfants
de nos écoles qui suivent le catéchisme.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est précisément pour cela que
je voulais simplement préciser les faits.
M. Thielernans. Il dit que c'est son droit, mais vous savez
quel but i l vise par là.
M. De Myttenaere. Le but que vous visez vous-même.
M. Thielernans. M . le curé a le droit d'aller se promener
avec qui i l veut, mais ce fait démontre cependant le but
poursuivi.
Presque les mêmes faits se passent à Neder-Over-Heem-

— 1261 —

(21 Octobre 1929)

beek. Là, également, le clergé s'occupe activement de la propagande en faveur des écoles cléricales et ne se gêne nullement pour combattre nos écoles communales.
Voici l'article du journal H et Nieuws van olen Dag, qui
prouve aussi comment ils combattent nos écoles. C'est le
journal qui est l u par les parents catholiques de ces environs.
C'est un article qui ne contient que des injures à l'adresse
des libéraux et des socialistes, et dans lequel on fait passer
nos écoles et le personnel enseignant pour l a peste.
Je ne citerai qu'un passage, mais je le laisserai insérer
dans le Bulletin communal. Vous allez voir comment, dans cet
article, on ose injurier notre enseignement public, notre
personnel enseignant, ainsi que les mandataires libéraux et
socialistes. I l est incroyable qu'on puisse encore imprimer de
telles choses en 1929 :
« Met het aankomend einde van den verloftijd trekken wij
nogmaals de aandacht der ouders op den toestand. Indien zij
het tijdelijk en eeuwig geluk hunner kinderen behartigen,
en ze aan het verderf niet willen ten prooi werpen, moeten
zij de onzijdige school schuwen als de pest. »
M. Vermeire. E h bien, qu'en pensez-vous, Monsieur De
Myttenaere ?
M. l'Echevin Coelst. Je vous dirai t a n t ô t ce que nous en
pensons.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, ne provoquez pas les
interruptions.
M. Thielemans. Mesdames et Messieurs, j ' a i démontré
que la guerre scolaire est bien organisée par le clergé et je
demande à M . l'Echevin de l'instruction publique de faire
tout le nécessaire pour doter nos écoles de locaux suffisants,
pour avoir en main tous les éléments possibles, pour passer
à l'offensive au lieu de nous tenir toujours sur la défensive.
M. l'Echevin Jacqmain. J ' a i écouté avec beaucoup d'attention le discours que vient de prononcer notre honorable
collègue M . Thielemans.
Je suis d'accord avec lui pour reconnaître que certains
locaux de nos écoles, principalement dans le 2 district et à
Neder-Over-Heembeek, ne sont pas parfaits. Cependant,
laissez-moi vous dire que, depuis l'annexion de ces communes
à la Ville de Bruxelles, nous avons apporté aux locaux scolaires de nombreuses et importantes améliorations.
L'honorable M . Thielemans a parlé tout d'abord de l'école
d

(21 Octobre

4929)

—

1262

—

de Neder-Over-Heembeek. I l est exact q u ' u n incendie, qui
l'est p r o d u i t cette a n n é e , a d é t r u i t une partie des l o c a u x et
notamment les baraquements qui servaient de j a r d i n d'entants. N o u s n ' a v o n s pas pu les reconstruire j u s q u ' i c i , mais

nous avons p r i s des mesures pour que les enfants ne soient
pas abandonnés et p o u r q u ' i l s puissent f r é q u e n t e r l'école

d a n s de bonnes conditions.
Les membres d u C o m i t é scolaire et m o i - m ê m e avons é t é ,
au commencement de cette a n n é e scolaire, v i s i t e r à n o u v e a u
l ' é c o l e ; nous avons e x a m i n é , d'une façon t r è s approfondie,
les a m é l i o r a t i o n s qui devaient ê t r e accomplies.
J'ai fait une note au Service des t r a v a u x publics et je suis
certain que ce service s'en occupe, afin que nous puissions
avoir b i e n t ô t les locaux indispensables.
Il y a, n o t a m m e n t à i\eder-Over-Heembeek, des l o c a u x q u i
sont t r è s bien, mais ils sont trop peu nombreux pour l a p o p u lation de l'école. Cependant, ce q u ' i l convient de dire, c'est
que nous sommes p r o p r i é t a i r e s des surfaces q u i nous permet 1 m u t de faire là une bonne école, j ' e s p è r e , une école
modèle.
Laissez-moi ajouter qu'une école ne se construit pas en
quelques semaines, n i en quelques mois ; i l faut que nous
remplissions de nombreuses formalités relatives à l ' a d j u d i c a t i o n , indispensables pour l'obtention de subsides des
pouvoirs publics, et tout cela ne se fait pas en u n j o u r , h é l a s !
Il y a deux ans que j ' a i transmis les projets au G o u v e r n e ment en vue d'obtenir l'autorisation de commencer l a construction de l'école de l a rue Masui. Je viens seulement d'obtenir
l'autorisation de p r o c é d e r à l'adjudication.
En ce qui concerne les écoles de l a rue Gustave-Demanet,
les locaux ont é t é construits avant l'annexion de L a e k e n à
Bruxelles, et ils sont devenus insuffisants a u j o u r d ' h u i .
L'école des filles a é t é reconstruite en partie et on y a
ajoute t r o i s classes. O n a é g a l e m e n t a j o u t é trois classes à
l'école des g a r ç o n s ; mais, m a l g r é cela, en raison de l ' a u g mentation de l a population scolaire, les locaux sont encore
insuffisants.
Sous l a date d u 24 m a i 1929, le Collège a désigné u n a r c h i tecte particulier, M . T o c k , pour é l a b o r e r un projet complet
d'agrandissement de ces deux écoles. U n avant-projet, que
l'ai ici, a été fourni. Nous l'avons r e ç u i l y a deux jours. Je
vais le transmettre à mon excellent collègue M . l ' E c h e v i n
Lemonnier, qui doit d'abord l'examiner. Je le prierai d'en
saisir le Collège dans le plus bref délai possible. Je ne puis
pas aller plus v i t e , car i l y a des i n t é r ê t s importants à m é n a g e r
1

— 1263 —

(21 Octobre 1929)

notamment, l'obtention des subsides de l ' E t a t et de la Province. Nous devons donc agir avec prudence, d'accord avec
l'Etat et la Province.
En ce qui concerne Técole de l a rue Willem-Demol dont
notre honorable collègue a également parlé...
M. Thielernans. Je n'ai pas parlé de cette école.
M. l'Echevin Jacqmain. Alors, c'est un autre membre qui
m'en a entretenu au cours d'une conversation. Je crois que
c'est M . Deboeck et je vais l u i répondre immédiatement.
Quoi qu'il en soit, l'école de l a rue Willem-Demol doit
être transférée rue Masui, où nous avons prévu la construction
d'un nouveau b â t i m e n t .
Ce sera une des belles écoles de Bruxelles et tout le confort
y sera fourni aux enfants. Nous leur donnerons tout ce qui est
nécessaire au point de vue hygiénique et didactique.
Nous avons même projeté la création, dans cette école,
d'un bassin de natation qui sera à la disposition non seulement des enfants de l'école de la rue Masui, mais des enfants
des autres écoles.
Il me semble donc inutile de faire exécuter actuellement des
travaux d'aménagement importants et onéreux à l'école de
la rue Willem-Demol.
»
J'espère que dans deux ans la nouvelle école sera construite.
Je demande que, d'ici là, l'on prenne patience et que l'on
continue à se serrer un peu.
E n ce qui concerne les faits de pression rappelés par notre
collègue M . Thielernans, je ne puis que confirmer ce qu'il a
dit : i l est malheureusement exact que de nombreux cas de
pression s'exercent sur nos enfants ; mais que voulez-vous
que nous y fassions ? Je ne puis pas les éviter ; je le regrette
vivement et j'essaye de réparer ces actes de pression par
l'excellence de notre enseignement. Tant au point de vue
savoir qu'au point de vue éducatif, nous réussissons entièrement ; nous avons là des instituteurs et des institutrices qui
se donnent entièrement et avec la plus grande abnégation à
leur tâche et nous parvenons, grâce à eux, à éviter les effets
désastreux de la guerre scolaire.
Je m'empresse de dire que, cette année encore, comme les
années précédentes, nous avons le droit d'être satisfaits de
la rentrée des classes ; nous avons plus d'élèves que l'année
dernière, malgré ces nombreux cas de pression. {Interruptions.)
M. De Myttenaere. J'admire l'esprit de prosélytisme de
notre clergé et je lui en rends hommage.

OiU>>>re i93l>)

—

—

M . l'Echevin Jacqmain. Je rends aussi un hommage ému
., nos instituteurs et, à nos institutrices pour le d é v o u e m e n t
j | ' | , cation ivec lesquels ils remplissent leur fonction.
\ ,,, parlez du clergé el vous avez bien fait, car cela me donne
l'occasion de «lire au Con&eU communal que des prêtres
viennenl fréquemment dans les écoles, notamment de NederOver-Heembeek et de Haren. Je reçois, chaque fois que le
prêtre s'esl présenté, un rapport du directeur ou de l a directrice. C'est sur mes instructions qu'ils font ce rapport, dans
lequel il m'est affirmé que non seulement le doyen de Vilvorde,
en ce qui concerne Haren, mais aussi les prêtres qui viennent
visiter les autres écoles reconnaissent que l'enseignement
religieux y est très bien donné, sans le moindre parti pris,
par les membres de notre personnel, et se disent tout à fait
satisfaits des progrès faits par les enfants pour les cours de
religion et de morale.
Je m'empresse de dire que le doyen de Vilvorde a fait
connaître publiquement sa satisfaction.
e

; i

n

1S

M. Vermeire. N'oubliez pas que les flatteurs vivent aux
dépens de ceux qu'ils flattent.
M. l'Echevin Coelst. C'est pour vous que vous parlez ?
M. Vermeire. Pour vous surtout.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous rapporte ce qui s'est
passé. J'aurais volontiers donné lecture de la lettre à laquelle
je fais allusion. Je ne l'ai pas sous la main, l'ayant mise dans
un dossier pour l a discussion du budget et je me borne à souligner la satisfaction de l'autorité religieuse.
M. Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. l'Echevin Coelst. Je constate tout de suite que, dans son
interpellation, notre collègue, au lieu de citer des faits,
s'est borné à produire des affirmations généralisées et sans
preuves.
C'est ainsi, notamment, que M . Thielernans, qui ne met
jamais un pied à l'église, est venu nous répéter, d'une façon
formelle, ce que le prêtre de Mutsaert avait dit au cours d'un
prêche.
11 est extraordinaire que ceux qui ne fréquentent pas l'église
pi é t e n d e n t savoir mieux que nous ce qui s'y dit, ce q u i s'y
passe.
Je fréquente les églises. J ' y entends le curé prêcher. J ' é c o u t e
l< •) nions qui sont faits en faveur des écoles libres. I l arrive
plusieurs fois par an que les prêtres font faire des quêtes

— 1265 —

(21 Octobre 1929)

pour les écoles catholiques. C'est alors qu'ils en parlent, mais
je tiens à déclarer que jamais je ne les ai entendus dire du mal
de l'école neutre.

M. l'Echevin Jacqmain. Non !
M. Leeuw. C'est un peu fort ! (Protestations sur les bancs
socialistes.)
M. l'Echevin Coelst. Ne protestez pas sans preuve. Le curé
a toujours dit, en substance, q u ' à des enfants de catholiques,
il faut une éducation catholique. L'école neutre est bonne,
l'enseignement de l'école neutre est parfait, mais pour celui
à qui la neutralité convient. Nous l'avons tous dit et nous le
répétons.
M. Foucart. Nous en prenons acte.
M. l'Echevin Coelst. Vous pouvez prendre acte. Mais, à
côté de cela, i l faut reconnaître qu'il existe une question
religieuse et que si les parents veulent que les enfants soient
éduqués dans une atmosphère conforme à leur foi, ils ont
pour devoir de les mettre à l'école libre. Vous ne pourriez
pas donner une autre solution à ce conflit. C'est cela uniquement que nous voulons.
M. Lalemand. Ne faites pas la propagande dans nos écoles,
alors.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M. l'Echevin Coelst. Nous ne critiquons pas les écoles
officielles, contrairement à ce que vous soutenez. Nous
sommes certains qu'elles sont bien dirigées. L'instruction
y est parfaite. J ' a i dans mon voisinage une école officielle.
J'en connais le corps professoral. Je connais l'atmosphère
qui y règne. E t je dirai que pour quelqu'un qui n'a pas le
souci de l'enseignement religieux pour ses enfants, i l fait une
chose excellente en les y mettant.
11 est possible qu'il y ait eu des abus, de part et d'autre
dans certains endroits. J'ai lu dans les journaux, La
Gazette et L'Indépendance
Belge, par exemple, que tout
n'allait pas tout à fait bien dans certaines écoles officielles
du pays. Mais jamais, en ce qui me concerne, tout au moins,
pour les écoles officielles de Bruxelles, je n'ai entendu mettre
en doute la neutralité de leur enseignement. Je crois cependant
que si le personnel enseignant y avait manqué, je l'aurais su.
Or, jamais, je le déclare en toute sincérité, je n'ai entendu dire
que le personnel enseignant ne s'était pas conformé à la neutralité.
II.

—

80.

(21 Octobre 1029)

— 1266 —

M. Leclercq. In de dorpen doen de pastoors niets andera
dan (I* gcineentescholon aanvallen in hunne kerken.
1

M. Foucart. Je demande l'affichage du discours de M . Coelst.

{Sourires.)
M. l'Echevin Coelst. Nos écoles officielles sont donc bonnes,
la n e u t r a l i t é y est respectée, mais ce n'est pas de cela que
peuvent se contenter les parents catholiques. Us veulent
que leurs enfants soient élevés dans une atmosphère chrétienne. S'ils veulent cela, ils doivent évidemment pouvoir
disposer d'autre chose que de l'école neutre et officielle.
A cet égard, je salue comme une œuvre de justice qu'il y
ait a Bruxelles les deux sortes d'enseignement : l'enseignement
officiel convenant parfaitement à une grande catégorie de
parents qui ne s'inquiètent aucunement de ce que l'instruction soit donnée à leurs enfants en dehors de toute préoccupation d'ordre religieux ; et, d'autre part, les écoles libres
.i\ ant la confiance des parents désireux d'éducation religieuse
avant tout, Cela étant, je comprends que, de part et d'autre,
chacun ait soin de vanter l'enseignement de ses préférences.
Les partisans dê l'école officielle le font. Les catholiques le
font aussi.
11 ne me convient pas de rapporter ici les histoires et les
ragots qui se colportent dans les quartiers ; sinon, je pourrais,
a mon tour, en citer des séries.
J'ai aussi reçu des communications disant que rue
Dewand, notamment, le directeur faisait pression sur les
i lèves pour les ramener à l'école officielle...
M. Van Remoortel. Pour les ramener
M. l'Echevin Coelst. ... et qu'il disait aux parents que s'ils
continuaient à laisser les enfants aux écoles libres, ils en
auraient fait des ânes et que, plus tard, i l n'aurait plus reçu
ces ânes à son école. Je n'en ai rien cru, sans preuves.
Ce que je sais, c'est que ce directeur, depuis de longues
années, s'occupe beaucoup de peupler son école dans la mesure
du possible. {Interruption de M. Thielemans.) I l n'habite
pas à Laeken, Monsieur Thielemans, i l habite à Strombeek
et i l a recueilli, à Strombeek, une grande quantité d'élèves.
11 n'a pas toujours été directeur d'école, je le sais bien,
mais depuis qu'il est directeur, le nombre des enfants qui
fréquentent l'école communale, au détriment des écoles
chrétiennes de Strombeek, augmente d'année en année.
(Colloques.)
11 va trouver les parents à domicile. A un de mes amis

— 1267 —

(21 Octobre 1929)

qui s'en était plaint, j ' a i répondu qu'à mon sens, i l faisait
son devoir. Il peut faire ce qu'il fait si, bien entendu, i l se
borne à faire de la propagande par persuasion et non par
pression.
Nous avons entendu les deux interpellateurs, tout à l'heure,
se faire l'écho de prétendus actes de pression qui auraient
été exercés sur les parents par des zélateurs de l'école libre.
Méfions-nous de ces affirmations gratuites.
L'année dernière, quatre faits avaient été portés à la connaissance du Collège. On prétendait, dans ces quatre cas de
mutation d'école, que des hommes appartenant à mon parti
avaient exercé une pression sur la conscience des mères pour
qu'elles retirent leurs enfants de l'école officielle.
J'ai fait une enquête et j ' a i demandé à mes collègues de
la refaire après moi. I l en est résulté que les renseignements
qui avaient été donnés au directeur de l'école et qui nous
avaient été transmis, étaient absolument erronés. Les parents
avaient changé leurs enfants d'école ; et, comme ils ne voulaient pas avouer qu'ils n'étaient plus satisfaits des maîtres
ou du directeur ou du milieu, ils avaient mis en cause des
tiers, mais ils n'ont pas maintenu ces affirmations qu'ils
ont reconnu mensongères.
D'ailleurs, voici mieux que des racontars : je tiens ici les
prospectus qui ont été répandus lorsque l'école libre du
Mutsaert a été ouverte.
M. Lalemand. Lisez le Nieuws van den Dag
M. l'Echevin Coelst. Laissez donc le Nieuws van den Dag.
M . Thielemans veut d'ailleurs lui faire dire tout autre chose
que ce qu'il a dit.
Voici ce qu'a écrit, par exemple, M . le curé V a n den Broeck,
qui, lui, n'a pas peur de signer :
« Chers paroissiens, j ' a i le plaisir de vous annoncer que
notre nouvelle école pour garçons s'ouvrira le lundi 2 septembre 1929.
» Nous avons engagé une élite d'instituteurs.
» Je vous invite donc, avec instance, à nous confier
l'éducation de vos garçons. Dans notre école catholique,on en
fera de bons chrétiens, des citoyens aptes à gagner leur vie
et dignes de se présenter dans la société.
» L'école pour filles s'est aussi développée. Continuez
donc à faire confiance aux Rév. Sœurs. Elles feront de vos
filles des enfants pieuses et obéissantes qui seront la joie de
leurs parents et, plus tard, le bonheur des familles chrétiennes. »
( Très bien ! et droite.)

(M Ùctétfré 1020)

— 1208 —

Voici, maintenant, la circulaire qui a été envoyée par les
dirigeants de l'école libre de Neder-Over-Heembeek. Elle
esl plus longue que celle de M . le curé V a n den Broeck ;
aussi, ne vais ¡0 pas vous la lire entièrement. Je me bornerai
à vous donner lecture d'un seul passage parce qu'il y est fait
une allusion très discrète à l'autre école. Voici ce qu'elle dit :
« Bemerking : Wij hebben « niets » tegen onze tegenstrevers, wij willen nooit « vijanden » zijn. W i j , menschen,
moeten elkander allemaal beminnen... »
M . Thielernans. ('/est vrai s u r le papier, mais pas en pratique.
M . l'Echevin Coelst. ... « A l s wij echter een school bouwen,
dan zorgen wij slechts voor onze dierbare kinderzieltjes.
I )at is ons Recht, onze Plicht. Daar mag niemand kwaad om
zijn. Levé de Rechtvaardigheid en de Vrijheid ! »
J ' a i i c i t o u t e l a collection (lu Bulletin paroissial dans lequel
il a été question de l'ouverture de l'école libre.
Je l'ai parcouru et je dois dire qu'à ma grande satisfaction,
je n'y a i pas trouvé une seule mention qui pourrait être
interprétée comme étant contraire à l'école neutre.
Ne faisons-nous pas de même à Bruxelles pour l'école
officielle ?
J'ai trouvé cette carte dans ma boite aux lettres. Elle est
très belle et très soignée, comme vous pouvez le voir. Elle
esl envoyée p a r l'Administration communale de Bruxelles,
s, MIS le couvert d'un groupe d'anciens élèves. Voici ce qu'elle
dit :

« Avis aux parents.
La rentrée des classes à l'école primaire n ° .30 (garçons)
, l a l'école primaire n ° 3 1 (filles), rUe Willem-De M o l , I,
aura lieu le 1 septembre.
e r

» S i vous desirez que vos enfants reçoivent une solide
instruction primaire, ainsi qu'une éducation soignée, envoyezles à ces écoles.
» Ces établissements ont fait leurs preuves : un grand
nombre d'anciens et d'anciennes élèves occupent actuellement de belles situations, grâce au bon enseignement qu'ils
y ont reçu.
Quant a l'éducation que l'on y donne, i l suffit de signaler que, d e p u i s l'annexion de l'ancienne commune de Laeken
a l a v i l l e d e Bruxelles, t r o i s prix ont été attribués par le Col-

—

1269

—

(21 Octobre 1929)

lège des Bourgmestre et Echevins de la capitale et un quatrième prix par la Commission royale des patronages, à des
élèves ou anciens élèves pour récompenser leur conduite
exemplaire et leur d é v o u e m e n t à leur famille :
» En 192.!, le prix Canler ;
» E n 1926, le prix Wets ;
» E n 1927, le prix Bastin ;
» E n 1927, un prix de la Commission royale.
» Parents, suivez notre conseil, dans l'intérêt même de
MIS enfants.
» Un

groupe

d'anciens

élèves.

» N . B . — U n très bon jardin d'enfants existe rue Willeml)e M o l , 5, où sont admis les petits garçons et les fillettes
âgés de trois à six ans. »
\ ous voyez donc que, de part et d'autre, ceux qui ont le
souci et la responsabilité de l'enseignement, officiel ou libre,
ont fait les mêmes efforts pour faire valoir leur enseignement.
Partout, avec la même loyauté et la même sincérité, ils ont
vanté leur enseignement sans porter atteinte à l'enseignement
d'autrui.
Il est une chose que nous perdons très volontiers de vue,
c'est que si nous faisons de la propagande — ainsi que le
disent ceux qui se sont faits les protecteurs de l'école de NederOver-Heembeek — pour nos écoles, nous ne faisons jamais
de la propagande qu'auprès des parents chrétiens et catholiques, en leur disant que l'enseignement neutre de Bruxelles
est parfait, mais qu'ils n'y trouveront pas l'atmosphère
chrétienne et catholique à laquelle ils ont droit pour leurs
enfants.
Si nous voulions, une bonne fois,comprendre les différents
points de vue, nous n'en serions pas à nous manger le nez. si
vous me passez cette expression un peu triviale, à propos de
la question scolaire. Nous ne désirons pas du tout que les
enfants des parents incroyants fréquentent nos écoles. Où
donc est la guerre scolaire ?
Nous faisons chacun notre devoir. Rien ne s'oppose à ce
que l'on tolère une propagande loyale, chacun de son côté.
11 est juste de donner aux enfants l'instruction désirée par
les parents ; je n'y vois rien qui puisse contrarier même
M . Thielernans, et convenons qu'à ceux qui s'occupent des
écoles libres, dans les conditions que l'on sait, il faut du dévouement et de l'abnégation.

(21 Octobre 1929)

— 1270 —

M. l'Echevin Jacqmain. Je remercie M . Coelst de son discours,dont je reconnais la parfaite loyauté et la modération,
i < . p< ndant. je tiens a dire que les faits qui sont rapportés
notamment par MM. Brunfaut et Thielemans, sont exacts.
,1,,,, i eu l'écho, tout au moins. J ' a i reçu des lettres, car,
comme vous le pensez bien, j ' a i un dossier relatif à cette
question scolaire.
m;l

ce

a

M. l'Echevin Waucquez. Moi aussi, j ' a i un dossier. {Exclamations à gauche. Interruption de M. Brunfaut.)
M. le Bourgmestre. N'envenimez pas la question.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez évidemment intérêt à
envenimer la question.
M. Brunfaut. Vos arrangements comme echevins nous
importent peu ; ce qui nous importe, c'est la question de
l'enseignement officiel. Voulez-vous mettre la vérité sous le
boisseau ?
M . l'Echevin Jacqmain. Non, cela est inexact et je ne pense
pas que les Bruxellois acceptent les affirmations de l'honorable M . Brunfaut : que je veuille mettre la vérité sous le
boisseau. Les Bruxellois me connaissent depuis toujours et
ils savent que j ' a i , en toutes circonstances, fait mon possible
pin n' dé tendre l'instruction publique et le pouvoir civil.
J'ai la conviction que, jusqu'à ce jour, nous n'avons pas
eu le moindre reproche à cet égard et que les Bruxellois
reconnaissent que j ' a i toujours agi avec la plus absolue
loyauté. Quoi qu'il en soit, et en ce qui concerne les cas de
pnssion, je répète que j ' a i eu les échos des plaintes dont ont
parlé les honorables M M . Brunfaut et Thielemans. Je pourrais
aller rechercher, dans les dossiers, les preuves de ce que j ' a vance. Mais à quoi bon ? I l est inutile de jeter de l'huile sur
le feu. N'est-il pas certain qu'un monsieur quelconque peut
aller faire une démarche dans une famille et demander que
l'enfant aille à l'école catholique ou à l'école officielle ? Je
reconnais que ces faits se produisent très souvent et que même,
du haut de la chaire de vérité, des curés font des prônes
recommandant l'envoi des enfants aux écoles confessionnelles. Que pourrait-on faire ? Je vous le demande ; je ne
puis pas batailler contre le curé qui fait un pareil discours.
Puis-je lui écrire, lui demander raison de son attitude ? Non,
n'est-il pas vrai ? Nous connaissons leur mentalité et nous
savons que les protestations seraient inutiles.
M . Catteau. C'est de la loyauté.

— 1271 —

(21 Octobre-1929)

Un membre. Je proteste énergiquement ; ce n'est pas de
la loyauté d'avoir forcé les religieuses qui se trouvaient à
llaren de donner leur démission.
M. l'Echevin Coelst. Parce qu'on ne les aurait pas rem-,
placées !
M. l'Echevin Jacqmain. Ne m'interrompez pas, Monsieur
Coelst, je ne vous ai pas interrompu ; laissez-moi vous dire
que vous versez, vous et les vôtres, dans l'erreur la plus
complète. J ' a i lu au Conseil une lettre de ces religieuses,
disant que c'était par ordre qu'elles avaient dû donner leur
démission. (Colloques.)
M. Semninckx. Les libéraux savent qu'ils ont été roulés
et M . le Bourgmestre en premier lieu.
M. l'Echevin Coelst. On vous roulerait, peut-être, mais
certainement pas M . le Bourgmestre.
M. l'Echevin Waucquez. Je comprends qu'ils auraient été
roulés si on avait mis des religieuses à Haren.
M. l'Echevin Jacqmain. Je dis aussi que souvent, en pleine
chaire de vérité, le prêtre s'est écrié : « Des écoles sans Dieu,
délivrez-nous, Seigneur ! » J'ajoute que ces paroles ont é t é
prononcées dans l'église de l'ancienne commune de Haren ;
je n'étais pas présent, inutile de vous le dire (rires), mais cela
m'a été r a p p o r t é par des personnes présentes et le curé conviait les fidèles à répéter cette phrase.
M. Vermeire. Ce jour là, M . Coelst n ' é t a i t pas à la messeï
M. l'Echevin Coelst. M . Jacqmain non plus.
M. l'Echevin Jacqmain. Je viens de vous le dire.
Nous avons, nous aussi, fait des recommandations aux parents, les engageant à envoyer leurs enfants dans nos écoles,
mais je vous mets au défi de trouver dans les circulaires
envoyées à cette fin et qui, préalablement, m'avaient é t é
soumises, une seule phrase pouvant être interprétée comme un
acte de pression.
Je voudrais, d'ailleurs, comme M . Coelst, que la guerre
scolaire se b o r n â t là et qu'on ne fit plus, contre l'école officielle, des discours semblables à ceux qui ont été prononcés
à Haren et à Neder-Over-Heembeek.
M. Brunfaut. Vous avez encore des illusions ! M . Destrée,
lui, est revenu des siennes et cela n'est pas peu dire.
M. Foucart. E n voilà un aveu 1

(21 Octobre

1029;

/ n memi-n.

—

1272

—

à gauche* Et Kamiel aussi ?

M. Brun'aut. Parfaitement : dans une série d'articles,
M . Camille Huysmans a s i g n a l é des faits de guerre scolaire
H m'-ntrc que nous étions dupes de la situation.
Dans -nu dernier discours, à Tournai. M . H o u t a r t . de son
coté, a fait allusion aux 125 millions que vous touchez de
l'Etat pour votre enseignement.
M. le Bourgmestre. Cessons ces interruptions et
tons I M . l'Echevin de terminer son discours.

permet-

M. 1 Echevin Jacqmain. C'est un désir ardent que j'exprime.

.!<• voudrais que cette guerre scolaire prit f i n . Je fais appel

a no-s collègues catholiques afin qu'ils recommandent au
clergé de cesser ses attaques et de ne plus p r ê c h e r : « Des
• coles sans Dieu, délivrez-nous. Seigneur! »
M. TEchevin Coelst. Mais il n'en est pas ainsi. Monsieur
1 l v lievin ; i l ne faut pas croire tout ce que l ' o n vous raconte.
M. T Echevin Waucquez. Nous prierons à son intention.
M. T Echevin Jacqmain. Je demande que l ' o n fasse tout
ce qu'il est possible de faire pour que l ' o n arrive à améliorer
la situation et surtout pour que les disputes prennent fin une
bonne fois. Nous sommes, l'un et l'autre, c h a r g é s de donner
l'enseignement aux enfants du peuple ; faisons-le avec le
vif désir et la volonté de leur être utiles et de ne plus faire de
marchandage.

•

M. Thielernans. Je veux rencontrer un grand argument de
M . Coelst. S'il faut un enseignement officiel et u n enseignement catholique, i l faut, dans le m ê m e ordre d ' i d é e s , que nous
nous prononcions sur la nécessité d'avoir des écoles catholiques, protestantes, des écoles pour les croyants et les noncroyants, des écoles pour les libéraux, des écoles pour les
socialistes, etc., etc.
M. l'Echevin Coelst. Une question religieuse n'est pas une
question politique.
M. Thielernans. Les hommes ne sont-ils deja pas suffisamment divisés pour qu'il faille déjà faire n a î t r e des divisions
dans l'enfance.
M. l'Echevin Çoelst. Nous ne pourrez jamais
qu'il y ait des croyants et des non-croyants.

empêcher

M. Thielernans. Le mieux serait d'avoir une école unique

— 1273 —

(21 Octobre 1929)

neutre, où fraternisent tous les enfants, en respectant les
opinions philosophiques.
M. l'Echevin Waucquez. Répondant à l'invitation de mon
estimé collègue de l'instruction publique...
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne vous ai rien demandé du
tout. (Rires.)
M. l'Echevin Waucquez. Bien, d'accord ; vous ne m'avez
rien demandé à titre personnel, mais comme vous vous êtes
adressé à tous les membres de la droite et que je continue à
appartenir authentiquement à mon groupe, je suis du nombre
de ceux à qui s'adressait votre invitation de coopérer à la
pacification scolaire.
De longue date, nous nous sommes dévoués à cette idée et^
en vue d'arriver à cet apaisement, nous avons recommandé
à nos amis, sans renoncer à leur propagande en faveur de
l'enseignement libre, de n'y rien laisser passer qui puisse
être ou même paraître une attaque contre l'enseignement
public.
Les déclarations aussi dignes que modérées de mon excellent collègue M . Coelst, vous ont édifié au point qu'il vous a
plu de leur rendre hommage.
L a situation, d'ailleurs, à cet égard, est meilleure qu'on
ne la suppose.
Il est permis de dire que dans le I district, i l ne se produit
plus de friction et s'il n'en est pas de même dans le second,
l'annexion en est la cause parce qu'elle a changé la physionomie morale de ce territoire, notamment à Haren, NederOver-Heembeek et aux confins ruraux de l'ancienne commune
de Laeken.
Si l'ancien état de choses avait subsisté, ces régions ne connaîtraient pas les difficultés d'aujourd'hui ; la population
croyante continuerait à ne connaître qu'un régime d'enseignement conforme à la volonté de la majorité des pères de
famille : l'école confessionnelle et religieuse dans laquelle la
religion intervient pour une part beaucoup plus large que
l'heure de la leçon de catéchisme, pénétrant à la fois des
principes chrétiens, l'enseignement, l'éducation et l'ambiance.
Cette paix a été troublée du jour où, comme conséquence
de l'annexion, l'Administration communale de Bruxelles
a voulu instaurer là l'enseignement neutre et laïc, de telle
sorte que pour autant qu'il y ait conflit, la situation n'est
autre que la légitime défense de l'enseignement libre.
L'objet propre de l'interpellation de l'honorable M . Thielee r

(21

Octobre

1929)

— 1274 —

me.nl - la guerre a l'enseignement public » n ' e x i s t e donc pas
et le lésé n'est autre que l'enseignement libre.
\ cet é g a r d , l'honorable M . Coelst vous a s i g n a l é l a propagande .pie taisait avec s u c c è s , à S t r o m b e e k , le directeur de
l'école de la rue G u s t a v e - D e m a n e t ; on m ' a s i g n a l é é g a l e m e n t
que la directrice dn j a r d i n d'enfants de l a rue D e w a n d ne
s r é p a r g n a i l aucune peine et é t e n d a i t son a c t i o n j u s q u ' à
\edor-( >ver-1 leembeok.
A ceux qui nous ont r a p p o r t é ces faits, nous n ' a v o n s cessé
.le recommander le calme et l a m o d é r a t i o n en v u e d ' é v i t e r
t.oit incident qui p û t entraver cette p a c i f i c a t i o n q u i est
dans les v œ u x de tous.
Il i m p o r t e , d'ailleurs, en pareille m a t i è r e , de n é g l i g e r t o u t
ce. qui n'est que paroles, conversations, r a p p o r t s o u r é c i t s
pour s'en référer aux r é a l i t é s e l l e s - m ê m e s .
A ce point de vue, quoi de m i e u x p o u r a p p r é c i e r exactement l ' a t t i t u d e de M . le c u r é d u M u t s a e r t que l a c i r c u l a i r e
a d r e s s é e par l u i à ses paroissiens ?
L ' h o n o r a b l e M . Coelst vous en a fait l a lecture. Q u i p o u r rait y t r o u v e r un mot à reprendre ? E l l e est d'une s i m p l i c i t é
é v a n g é l i q u e , p é n é t r é e de v é r i t é et de sentiment.
L a propagande faite à l ' i n t e n t i o n des écoles officielles n ' a
pas la m ê m e allure de d i g n i t é et de « flair p l a y » ; l ' i n s t r u c tion et l ' é d u c a t i o n n ' y ont q u ' u n e part r é d u i t e , t a n d i s q u ' u n e
place t r è s large est faite aux avantages m a t é r i e l s de t o u t e
nature, m e n t i o n que nous avons presque c o m p l è t e m e n t
négligée.

M. Brunfaut. Sauf dans les actes.
Une voix à gauche. V o u s promettez des places dans les
banques.

M. l'Echevin Waucquez. Nous disposez d ' a u t a n t et de
plus de places que nous.
J'en reviens, d'ailleurs, à cette observation que je viens
<le l'aire de l ' o b l i g a t i o n de nous en r a p p o r t e r à des r é a lités.
P r o p a g a n d e , l u t t e scolaire, toute m a n i f e s t a t i o n de p e n s é e ,
d ' i d é e , ne v a pas sans un budget pour en p a y e r les frais.
< >r, si l'enseignement libre est p r a t i q u e m e n t d é p o u r v u de
ressources, ne p o u v a n t compter que sur celles de l a g é n é r o sité et de l i b é r a l i t é s , l'enseignement p u b l i c dispose des i m p o r t a n t s ^ r e d i t s d u budget ordinaire et d u budget e x t r a o r d i n a i r e , ressources q u ' i l est permis de qualifier d ' i l l i m i t é e s ,
si o n les met en c o m p a r a i s o n avec celles dont p e u v e n t disposer

— 1275 —

(21 Octobre 1929)

pour leurs écoles, M M . les curés de Haren, de Neder-OerHeembeek ou du Mutsaert.
Aussi, permettez-moi de signaler à notre honorable collègue
M . Brunfaut que, pour ce motif, la dépense supplémentaire
qu'il préconise pour l'organisation d'un service de propagande
en faveur de l'enseignement officiel, est +out à fait superfétatoire.
L'enseignement public dispose de telles ressources qu'il
n'y a plus lieu de les augmenter.
Les indications qui vont suivre suffisent à l'établir.
De 1922 à ce jour, l'école n ° 37 de Neder-Over-Heembeek
a reçu à l'extraordinaire, 94,493 francs, et les écoles n 34
et 35 de la rue Gustave-Demanet, le chiffre plus coquet de
306,342 francs.
Quant à l'ordinaire, la dépense de cette année sera, pour
l'école n° 37, de 250,000 francs, ou 1,700 francs par élève,
et pour les écoles n 34 et 35, de 450,000 francs, ou 1,500 francs
par élève.
M . le curé du Mutsaert a-t-il jamais disposé du centième
de pareille somme ?
0 B

o s

M. l'Echevin Jacqmain. I l ne se fait cependant pas faute
d'en solliciter.
M. l'Echevin Waucquez. I l est fondé à le faire. Si vous
aviez la gestion et la responsabilité d'associations sans but
lucratif, vous connaîtriez sans tarder les soucis et les sacrifices à faire pour en assurer l'existence.
M. l'Echevin Jacqmain. Et les 130 millions que vous recevez de l'Etat, qu'en faites-vous ? (Interniplions.)
M. l'Echevin Waucquez. Nous sommes ici au Conseil
communal de Bruxelles ; j'examine donc le cas de Bruxelles
et ici i l ne m'est permis de parler que de lui seul.
Je manquerais d'ailleurs de franchise et de sincérité, si je
ne vous faisais connaître, à cet égard, toute ma pensée.
L a stabilisation a opéré — et à bon escient — un revirement dans l'esprit de nos concitoyens, au point de vue de la
gestion des deniers publics.
Ils n'entendent plus permettre aucune aggravation de
charges, ils attendent même avec résolution les dégrèvements
qui ont été annoncés et promis.
De ce souci d'économie, au contrôle et a la vérification de
la légitimité de toute dépense communale, i l n'y a qu'un pas...
(Interruption de M. Brunfaut.)

21

Octobre

192'.')

—

1276 —

(S'adressant à M. Brunfaut). M o n honorable collègue, je
vous ai laisse parler librement et je demande l a r é c i p r o c i t é .
\ constater que vous m'interrompez aussi f r é q u e m m e n t
et tentiez d ' e m p ê c h e r que mes paroles ne parviennent à l a
s t é n o g r a p h i e et aux journalistes, chaque fois que j e parle
i bilfres • à propos de l'instruction p u b l i q u e , j ' e n arrive
a croire que je tiens là l'argument dont vous redoutez l a
publicité.
L a conclusion q u ' i l convient de faire est donc l a suivante :
d é n u é de sérieuses ressources, l'enseignement libre manque
des moyens propres à exercer une concurrence dangereuse
pour l'enseignement public ; par contre, celui-ci est devenu
d'un c o û t si élevé, l a d é p e n s e par t ê t e d'enfant atteint de
tels chiffres que l a charge pourrait en p a r a î t r e trop lourde à
<cux qui — tant dans le pays q u ' à Bruxelles — ont. le l é g i t i m e
souci de voir alléger leurs charges financières. [Interruptions.)
M . Brunfaut. Montrez-nous le dossier.
Mais il n ' y a rien dans votre dossier. (Bruit; colloques.)
M . De Myttenaere. Mais gardez vos pelures d'oranges pour
VOUS.

M . l ' E c h e v i n Jacqmain. Je m ' a p e r ç o i s que je n ' a i pas r é p o n d u a un argument de l'honorable M . B r u n f a u t . I l a demande t a n t ô t que j ' e x a m i n e l a possibilité de créer des postes
d'instituteurs visiteurs des familles. Je ne suis pas p a r t i s a n
de cette proposition, je tiens à l u i en dire l a raison ; lorsque
je l u i aurai d é v e l o p p é m o n point de vue, i l r e c o n n a î t r a avec
moi que je suis dans le v r a i .
Voici : j'estime que si nous nommions u n i n s t i t u t e u r q u i
serait c h a r g é de visiter les parents des enfants q u i f r é q u e n t e n t
uns écoles, i l ne parviendrait pas à remplir sa m i s s i o n telle
qu'elle devrait ê t r e accomolie.
I l faut, en effet, que l'instituteur puisse c o n n a î t r e l'enfant
auquel i l s'adresse, qu'il ait vécu avec l u i , q u ' i l connaisse
son t e m p é r a m e n t et soit a i m é par l u i . Cet instituteur est cerl a i n d ' ê t r e bien accueilli dans chaque famille, sa parole
sera é c o u t é e , le s u c c è s de sa d é m a r c h e est presque a s s u r é .
M a i s s ' i l s'agit d ' u n instituteur ne connaissant pas l'enfant,
ignoré de l u i , d'ailleurs, et pour lequel les parents n'ont pas
ces sentiments d'estime et de reconnaissance q u i les lient
aux m a î t r e s de leurs enfants, je doute fort q u ' i l soit accueilli
el écouté ave, empressement. C'est l a raison pour laquelle
je ne suis pas partisan de l a proposition de M . B r u n f a u t .
•le laisse de côté l a question d'argent. Je pense qu'en m a tière d'enseignement, on peut d é p e n s e r de fortes sommes.

— 1277 —

(21 Octobre 1929)

C'est un capital qui est là et qui rapporte à la Belgique toute
entière.
M. l'Echevin Waucquez. A la condition de le dépenser
à bon escient.
M. l'Echevin Jacqmain. Comme vous le dites : en le dépensant à bon escient. Aussi, mon cher collègue Monsieur Waucquez, laissez-moi vous dire que je n'ai pas dit que vous ne
remplissez pas votre devoir, mais j'ajoute que vous disposez
de sommes considérables et que vous recevez des subsides
et de l'Etat et de la Ville de Bruxelles qui se montre, celle-ci,
très généreuse à votre égard, parce qu'il s'agit de l'instruction
des enfants du peuple.
M. l'Echevin Waucquez. Nous touchons un franc lorsque
vous en avez 45. Jugez par là de la disproportion 1
M. l'Echevin Jacqmain. Vous savez comment on s'y prend.
J'ai reçu une lettre qui m'a été adressée, je ne veux pas
savoir par qui, mais cela fait connaître par quels moyens
vous obtenez des fonds en quantité considérable.
C'était une lettre adressée à des industriels :
« Messieurs, forcés par les circonstances,

»

Par quelles circonstances ?
M. l'Echevin Waucquez. L a volonté des pères de famille.
M. l'Echevin Jacqmain. Cela n'est pas. « Forcés par les
circonstances, j ' a i entrepris la construction d'une nouvelle
école, afin de pouvoir donner aux enfants de Haren un enseignement et une éducation d'après leurs opinions et leurs
exigences.
» L a population de Haren m'a généreusement aidé à couvrir les frais. Mais i l me reste à trouver 300,000 francs. J'ose
faire appel à votre firme dans l'espoir d'être généreusement
aidé et secouru.
» J'espère que ma demande sera favorablement accueillie
et que je recevrai bientôt un large subside pour mes écoles. »
Ce ne sont pas seulement les autorités dirigeant les écoles
catholiques qui réclament de l'argent, ce sont les curés. On
dit « mes écoles ». (Interruption.)
•M. De Myttenaere. Les écoles officielles sont bien « vos
écoles » !
M. l'Echevin Jacqmain. Comme elles devraient être les

(21 Octobre 1029)

— 1278 —

vôt.n - ! Mans i « 's conditions, je crois et je répète qu'il serait
préférable d'employer d'autres moyens pour faire de la propagande scolaire.
J'ai le ferme espoir que libéraux, catholiques et socialistes,
nous entrerons dans une. voie plus équitable et que nous
unirons par mettre fin à la guerre scolaire, qui met en présence
l'une de l'autre, les familles des enfants.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Le débat est clos.

16
Proposition de M. Catteau de soumettre à un
règlement
de police l'usage des appareils récepteurs de T. S. F. et
des Jtaut-parleurs.
M. Catteau. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Catteau de l'appui
.1111 icipé qu'il apporte à une proposition que j'avais l'intention
de soumettre au Conseil communal en vue de réprimer les
abus dont on se plaint à juste titre. Les dispositions actuellement en vigueur de notre règlement de police sont insuffisantes.
( .es dispositions sont l'article 87, portant qu' « il est défendu
de provoquer des attroupements de nature à entraver l a
circulation sur la voie publique », et l'article 164, paragraphe 2,
portant interdiction, sauf autorisation de l'Administration
communale; d'organiser des concerts sur l a voie publique,
d'y chanter ou d'y jouer d'un instrument de musique.
Mon intention était de vous demander d'introduire dans
notre règlement général, des dispositions analogues à celles
qui viennent d'être prises par le préfet de police de l a ville
de l'aris, où se commettaient des abus absolument analogues
eux dont nous souffrons à Bruxelles.
Je vous communique immédiatement le texte que j ' a i
libellé, après étude de la question :

—

ARTICLE PREMIER.
Sans autorisation préalable du
Bourgmestre, la mise en usage de haut-parleurs et diffuseurs sur la voie publique est interdite. »
•
Il peut y avoir des cas, notamment lors de fêtes, où l'emploi
de diffuseurs, de haut-parleurs, d'amplificateurs, devrait
être autorisé, le cas échéant, par le Bourgmestre.

— 1279 —

(24 Octobre 4929)

Sauf le cas de cette autorisation spéciale, la mise en usage
de semblables appareils serait interdit.
« A R T . 2. — L'usage de haut-parleurs et diffuseurs, en
vue de la réclame à l'extérieur, est interdit dans les immeubles
de la capitale. »
Il s'agit d'un mode de publicité qui incommode très gravement les voisins.
« A R T . 3. — Les haut-parleurs et diffuseurs autres que ceux
visés à l'article 2, ne pourront, s'ils sont entendus de l a voie
publique, être utilisés que dans le cas où ils ne seront pas
susceptibles d'occasionner des rassemblements de nature à
troubler la circulation.
« A R T . 4. — Les infractions au présent règlement seront.
punies conformément aux prescriptions de l'article 326 du
règlement général de police du 2 mars 1925. »
Tel est le projet de règlement que j ' a i l'intention de soumettre au Conseil communal, et qui s'inspire directement de
l'arrêté qui a été pris par le préfet de police de Paris.
M. Vermeire. D'après l a lecture que vous venez d'en faire,
Monsieur le Bourgmestre, je crois que nous pourrions adopter
le règlement que vous proposez. Cependant, je demande s'il
entre dans vos intentions d'en demander le vote aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Non, car i l faudrait, pour cela, que
l'urgence fût décrétée. Je pense d'ailleurs qu il est préférable
que ce projet soit soumis d'abord à la Section de la police.
M. Vermeire. Je voudrais cependant proposer de compléter
ce règlement par une disposition interdisant toute musique
et, notamment, les orgues après minuit, dans les cafés.
J'ai déjà posé la question, mais i l me fut répondu que cela
n'était pas possible. Je suis d'un avis opposé, c'est pourquoi
je repose la question.
M. le Bourgmestre. Vous devriez savoir que les auditions
de tous genres, dans les établissements où le public est admis,
sont soumises à l'autorisation préalable du Bourgmestre et,
qu'avant d'accorder cette autorisation, i l est procédé à une
enquête. L'autorisation n'est donnée que s'il n'y a pas d'opposition de la part des voisins ou s'il est manifeste que ces
oppositions sont mal fondées. Mais je crois qu'interdire d'une
manière générale, dans une grande ville, toute audition
musicale après mjnuit, serait aller à rencontre des intérêts
du commerce.

.21 Octobre 1929)

— 1280 —

Il l'.uit Bonger aux touristes qui visitent Bruxelles. Notre
capitale ne doit pas être une ville morte. Lorsque, sans incommoder les voisins, ou avec leur consentement, des auditions
musicales peuvent être organisées, je ne vois pas pourquoi
on devrait les interdire par un règlement général.
Quoi qu'il en soit, ne pensez-vous pas qu'il serait préférable
d'ajourner la discussion ? Je dépose le projet de règlement.
Il sera renvoyé à la section de police et pourra être porté à
l'ordre du jour de notre prochaine séance.
M. Catteau. Votre projet de règlement ne parle que des
lieux publies ; mais il y a aussi des abus qui se commettent
dans les habitations privées.
M. le Bourgmestre. Le texte me paraît suffisant. Mais à sa
simple lecture, sa portée a pu vous échapper.
Sommes-nous d'accord pour renvoyer le projet à la section
de police ? (Assentiment unanime.)
Il en sera donc ainsi.

17
Proposition de M. Marteaux : « Vote d'un subside annuel
de 500,000 francs au Centre anticancéreux
de l'hôpital
Brugmann ».
M.

le Bourgmestre. L a parole est à M . Marteaux.

M.
Marteaux. Monsieur le Bourgmestre, é t a n t donné
l'heure tardive et l'importance de ma proposition que j'entends développer assez longuement, je vous demande s'il
ne serait pas possible d'examiner cette question au cours d'une
séance ultérieure.
M. le Bourgmestre. Votre proposition est donc renvoyée
à la prochaine séance.

18
l'exposition de M. Verhaeghe-de Naeyer : Création d'une
voie cyclable : 1° aux boulevards extérieurs, de la place
Madou à la porte Louise; 2° avenue Louise.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Vu l'heure avancée , je ne m'étendrai pas longuement sur la proposition que j ' a i l'honneur dé

IkBt

M. l'Echevi
iladanx
» qu'un
établie.

Uni

jtvwsigii
rtuncai
m tara
uamtav
an Bourgme
(kiwis ati

— 1281 —

(21 Octobre 1929)

soumettre à votre bienveillant examen. L'ordre du jour
développe très clairement le but poursuivi : Création d'une
voie cyclable : 1° aux boulevards extérieurs, de la place
Madou à la porte Louise ; 2 ° avenue Louise. Je voudrais que
le Collège examine la question de manière que cette voie
cyclable puisse être créée le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Lemonnier. Mes services ont élaboré plusieurs
projets. Je pense que nous ferions peut-être chose utile en
examinant d'abord les plans en Sections. Vous y verrez de
quelle façon on pourrait établir les dites voies cyclables et
vous aurez l'indication du coût* de la dépense.
J'attire votre attention sur le fait que dans un des projets
on prévoit éventuellement de faire à l'avenue Louise une voie
cyclable à l'extérieur de l'allée latérale en faisant une emprise
de 1 m. 50 sur l a voie carrossable.
J'ai fait tracer, ce matin, une ligne blanche vis-à-vis de
chez moi, entre la chaussée de Vleurgat à la rue du Magistrat, pour indiquer l'emprise qui serait faite.
Si ce projet devait être réalisé, deux véhicules ne pourraient plus passer en même temps et ce serait là un danger
réel. (Interruption.) Je ferai faire la même chose sur la grande
voie carrossable du centre.
M. Van Remoortel. J'appuierai en principe la proposi i ,n
de M . Verhaeghe-de Naeyer puisque, i l y a un an déjà, j'en
avais signalé la nécessité, pour la protection des nombreux
travailleurs qui se rendent chez eux à bicyclette.
J'entends que l'honorable Echevin a envisagé des projets
empiétant sur la voie carrossable, mais i l serait de beaucoup
préférable de les exécuter sur l'allée des cavaliers.
M. le Bourgmestre. Plusieurs projets sont envisagés, et
M . l'Echevin ne fait que vous signaler que des lignes tracées
à la chaux démontrent que ce n'est que sur l'allée des cavaliers qu'une voie cyclable pourrait être éventuellement
établie.
M. Van Remoortel. Puisqu'on parle de l'avenue Louise,
je vous signale qu'un grave accident s'est produit, ce matin,
entre un camion très lourdement chargé de sacs de ciment et
un tramway, près de l'endroit où se trouvait précédemment
un arrêt, avenue Emile-De Mot. J'ai eu l'honneur de signaler
au Bourgmestre que, depuis que cet arrêt a été supprimé,
plusieurs accidents se sont produits et qu'il y aurait lieu de
placer là un agent ou un moyen de signalisation quelconque.
I. - 81.

(21 Octobre 1929)

— 1282 —

M . le Bourgmestre. Cela n'a aucun rapport avec l'objet
à l'ordre du jour.
M. Van Remoortel. C'est d'actualité en tout cas, l'accident
s'éiant produit ce matin, et c'est pour cela que je tiens à
soulever cette question.
M. l'Echevin Lemoimier. Je montrerai aux membres de
la Section les plans qui ont été dressés.
— L'objet est renvoyé à la Section des travaux publics
et de la voirie.

18
Question de M. Brunfaut.
Nécessité

a

— Service des autos-taxis. —

de l'unification des tarifs et de la mise en par-

fait état de marche des voitures et appareils. — Stationnements divers.

M. Brunfaut. (Son discours paraîtra

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. Sur le premier point, une décision est
prise déjà dans le sens préconisé par l'honorable M . Brunfaut.
De nouveaux appareils taximètres vont être mis en usage,
ils indiqueront exactement la somme à payer. Il n'y aura plus
de calculs d'augmentations à faire. L a somme due sera celle
apparaissant au cadran de l'appareil. Si les nouveaux taximètres ne sont pas encore en usage, c'est parce que nous
sommes sur le point d'aboutir à l'unification très désirable
des tarifs des auto-taxis dans l'agglomération bruxelloise.
Une Commission a été instituée sous la présidence de M.
Pêtre, bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode. Cette Commission a tenu plusieurs séances.
J'insiste très vivement, en ce moment même, auprès de
le Compagnie concessionnaire de stationnement d'autostaxis sur le territoire de la ville de Bruxelles, pour qu'elle
consente à certaines modifications que nous n'avons pas le
droit de lui imposer. J'ai l'espoir que nous aboutirons très
prochainement à une solution favorable.
Quant au second point, chaque mois, au cours de la première quinzaine, la Compagnie concessionnaire des autostaxis est tenue de présenter à l'inspection de la Ville, la totalité de ses voitures. I l est présenté vingt-quatre voitures par
jour. A u cours de l'inspection, i l est procédé également à
la vérification des appareils taximètres. Tout appareil dété-

— 1283 —

(21 Octobre 1929)

rioré ou défectueux doit être immédiatement réparé. L a voiture est, à cet effet, renvoyée au garage.
. I n d é p e n d a m m e n t de cette inspection, les compteurs
horokilométriques sont, d'office, revisés tous les trois mois.
Il y a déjà cinquante-cinq nouvelles voitures en circulation. Ce nombre augmente journellement ; avant le 1 janvier 1930, toutes les voitures actuellement en usage auront
été remplacées.
L a Société anonyme Bruxelloise d'Auto-Transports a,
d'autre part, fait l'achat de quatre cents nouveaux compteurs
horokilométriques, marque « Brun », de Paris. Ces appareils
seront placés sur les voitures au fur et à mesure de leur
fourniture. Pour le moment, onze nouveaux compteurs sont
déjà en service.
Reste le troisième point soulevé par l'honorable M . Brunfaut ; c'est relui de l'abandon de certains stationnements
par les chauffeurs. Des observations ont été adressées, à ce
sujet, à l a Compagnie concessionnaire. Le directeur m'a
promis de prendre des mesures sévères pour que les stationnements dont i l s'agit ne soient plus désertés et que, par
conséquent, on trouve des taxis à tous les endroits de la Ville
où i l est désirable qu'il y en ait.
e r

M. Speeckaert. J'appuie les considérations que vient de
faire valoir M . Brunfaut et je suis heureux des renseignements
que M . le Bourgmestre a bien voulu fournir en ce qui concerne les nouveaux appareils pour taximètres. Je demanderai,
toutefois, que l'on tienne l a main à ce que ces appareils
soient placés de manière que le client puisse facilement lire
leurs indications.
M. le Bourgmestre. Je crois que la façon dont les appareils
seront placés dans les nouvelles voitures de Bruxelles donnera
pleine satisfaction. C'est après de nombreux essais qu'ont été
déterminées la position et l'inclinaison à donner à ces appareils, de manière que les chiffres puissent facilement être lus.
M. Speeckaert. M . le Bourgmestre vient de dire que les
voitures étaient examinées de temps en temps.
M. le Bourgmestre. Tous les mois.
M. Speeckaert. J'insiste pour qu'elles soient examinées
non seulement au point de vue du taximètre, mais aussi à
d'autres points de vue. C'est ainsi que, durant cet été particulièrement chaud, nous avons tous pu constater queparfois
les deux fenêtres de l a voiture étaient fermées et qu'il était

(24 Octobre 1929)

— 1284 —

impossible de les ouvrir. D'autres fois, les glaces é t a n t abais-

ser-, on se trouve dans l'impossibilité de les lever.

M . le Bourgmestre. 1 /'inspection ne porte pas seulement sur
les t a x i m è t r e s , mais s u r l ' é t a t général de l a voiture.
M. Brunfaut. Vous venez de parler d'une revision de tarifs,
Monsieur le Bourgmestre. Ce ne sera pas, je suppose, dans le
sens d'une aggravation ?
M. le Bourgmestre. J'espère que non.
— L'incident est clos.

*

**
Motion

d'ordre.

M. Brunfaut. Je demanderai au Collège de bien vouloir
décider que, d o r é n a v a n t , lorsqu'il s'agit de faire participer
les enfants de nos écoles à des manifestations — telles que
la réception du Président de la République et l a manifestation en faveur du Prince Umberto, qui v a avoir lieu jeudi —
on n'oblige pas les enfants à rester sur place pendant un temps
souvent fort long.
M. le Bourgmestre. Ceci n'est pas une motion d'ordre, mais
une véritable interpellation.
Je réponds i m m é d i a t e m e n t que, toujours, sont prises les
mesures commandées par la sollicitude due aux enfants,
lorsque le concours de ceux-ci est demandé pour des manifestations de ce genre. Lors de la réception du P r é s i d e n t de
la République, je puis vous dire que les enfants ont été
amenés BUT place au dernier moment. Ils ont été mis à l'abri
axant d'être conduits à l'emplacement qui leur était assigné.
recommandations avaient été faites pour qu'ils fussent
chaudement v ê t u s .
M. l'Echevin Jacqmain. C'est exact. I l n ' y a pas eu une
seule réclamation.
M. le Bourgmestre. Tout s'est très bien passé.
M. Semninckx. Est-il exact
organisée jeudi ?

qu'une

manifestation

sera

M. le Bourgmestre. Si l'on vous a dit qu'une manifestation
aurait lieu jeudi, je constate que vous êtes mieux renseigné
que moi.

— 4285 —

(24 Octobre 1929)

M. Semninckx. Est-il exact que des drapeaux aux couleurs
italiennes sont commandés ?
M. le Bourgmestre. C'est assez probable, dans les circonstances présentement prévues.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 7 octobre 1929 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures et trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et quarante-cinq minutes.

(91

Optobn

— 1286

1929)

—

COMITÉ SECRET DU 21 OCTOBRE

1929.

Le Conseil approuve le cahier des
publique à laquelle il sera procédé pour

charges de l'adjudication
l'entre.,rise de l'installation
«l'un Recenseur et d'un monte-charges électriques à l'Université
des Arts et Métiers.
Il rapporte sa délibération du 7 octobre 1929 p r o n o n ç a n t la
révocation d'un agent de police.

Il approuve la nomination ci-après, faite par l a Commission
d'assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x :
Médecin-directeur du sanatorium, 0. Brugmann : M . le docteur
.lean-Paul-Etieni.e André.
11 accepte l a démission offerte par M
J o i r n é , Ferdi ande,
de ses fonctions d'institutrice aux écoles gardiennes et tmet un
avis favorable sur s i deman .e de mise à l a pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disnonibilité, pour
motif v^e santé, de M Piters, Marie, régente au Cours d ' é d u c a t i o n C.
U

e

'1 accept - la 'émission offerte par M
De L i l - D u m o u l i n , de ses
fonctions de maîtresse d'ouvrages aux Cours d ' é d u c a t i o n C.
m

e

Il nomme M
Doffagne, Mariette, à titre provisoire, aux fonctions
de maîtresse d'ouvrages aux Cours d'éducation.
l l e

Il nomme M
Moreau, Ghislaine, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice primaire aux Cours d'éducation.
U

e

Il accorde la disposition d'un logement, dans la Cité Fontainas,
à M
veuve Kinet-Polet, institutrice primaire gardienne.
m

e

— 1287 —

(21 Octobre 1929)

H décharge M . Lambert, Emile, professeur à l'Ecole industrielle
et commerciale du 2 district, des cours de technologie générale,
technologie mécanique et résistance des matériaux, et le charge,
à titre d'essai, des cours de théorie et de technologie électriques,
à la susdite école.
d

Il nomme M . Grypdonck, Albert, à titre d'essai, aux fonctions
de professeur de sténo-da tylographie, à l'Ecole industrielle et
commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Cosyns, Arthur, à titre d'essai, aux fonctions de
professeur d'arithmétique commerciale, à l'Ecole industrielle et
commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Deroux, Camille, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de physique à l'Ecole industrielle et commerciale
du 2 district.
d

Il nomme M . Debruyn, Joseph, à titre définitif, aux fonotions
de professeur de comptabilité à l'Ecole industrielle et commerciale
du 2 district.
d

Il nomme M . Gailly, Victor, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de technologie du bâtiment et de résistance des matériaux, à l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il nomme M . Vincent, Emile, à titre définitif, aux fonctions
de directeur de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située rue des Sables, 34, à Bruxelles.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé rue de Vrière, à Bruxelles (2 district).
d

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il accorde la location, à la Société anonyme Anciens Grands
Magasins Victor Wvgaerts, d'un appartement à l'entresol, rue des
Halles, 9.

,21 Octobre 1929)

—

1288 —

11 décide la rente d'an terrain situé à l'angle do l'avenue des
Mutions et do l'avenue do l'Orée.

11 décide ta cession de gré à gré, à M M . Vanderlinden, Alfred,
et Van Tliienen. Hubert, de parcelles de terrain situées à front de
la ruo Champ de-la-Couronne, à Bruxelles ( 2 district).
d

Il décide de majorer l a pension allouée à M
de l'ancien Bourgmestre de Laeken.

r a e

Bockstael, veuve

—

4289

Fabriques d'église.
COMPTES DE 1928.

—

4290

RECE1 T E S E T DÉPENSES

108,092 03

39,291 72

15,091 64

0 52

TOTAL général des recettes, fr.

123,183 67

39,292 24

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par Tévèque . fr.

8,161 81

8,043 15

a) Dépenses ordinaires .

59,314 76

31,129 94

b) Dépenses extraordinaires.

41,240 »

I — Recettes ordinaires fr.
II. — Recettes extraordinaires

37,965 %

Mot)

vi

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque
et de la Deputation permanente :

TOTAL général

desdépenses,fr.

108,716 57

39,173 09

Recettes

123,183 67

39,292 24

108,716 57

39,173 09

14,467 10

119 15

. fr.

BALANCE.

Dépenses .
Excédent

fr.

Déficit.

I

—

1291

S X
«•! S
a <
ù °
os

—

u
a.

&•
5 os
- -a
£ a

<

O

132,936 34

38,109 11

35,186 32

113,053 60

4,127 10

146 43

14,145 25

30,760 13

4,212 45

137,063 44

38,225 54

49,331 57

143,813 73

7,398 01

1,244 60

24,454 85

6,493 »

24,353 17

26,106 48

1,349 50

2,848 30

87,173 80

31,035 10

35,907 03

63,434 69

5,581 77

25,385 45

690 40

67,247 61

53,888 55

4.092 90

137,014 10

38,218 50

127,507 81

143,429 72

6,931 27

4,212 45

137,063 44

38,225 54

49,331 57

143,813 73

7,398 01

4,092 90

137,014 10

38,218 50

127,507 81

143,429 72

6,931 27

119 55

49 34

7 04

384 01

466 74

—

—

—

78,176 24

Voir la suite du tableau aux pages suivantes.

— 4292 —

LCRÉ-CŒI

en

RECETTES ET DÉPENSES

--<
SABLON.

HES-CLAI1

m
I

S
5
I. _ Recettes ordinaires, fr.

0

—

.

'

45,784 47

57,954 46

44,551 ;|

II. —

Recettes extraordi-

—

18,948 72

14,931 09

8,99198

TOTAL

général des recettes, fr.

—

64,733 19

72,885 55

53,546 6s '

18,959 90

11,084 44

11,998 «

39,657 24

46,264 07

36,4241]

b) Dépenses extraordinaires.

—
•—

6,057 24

4,113 57

général des dépenses,fr.

—

64,674 38

61,462 08

53,529 93

I Recettes . fr.

—

64,733 19

72,885 55

53,546 69

64,674 38

61,462 08

53,529 93 •

58 81

11,423 47

16 75 •

I I I . — Dépenses relatives à
la célébration du culte,
arrêtées par l'évèque . fr.
IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évèque
et de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

TOTAL

BALANCE. <

( Dépenses . .

Excédent .

. fr.

Déficit.

.

.

.

—

5,107 16 •

— —

7,808 49

6,492 30

15,926 92

717 14

15,209 78

75,963 70

450,897 40

24,322 33

287,466 31

97,166 52

189,999 79

41,559 90

99,645 06

26,465 54

167,352 97

41,777 11

125,575 86

oo

fc£>

etSAINT-NICOLAS

13,588 94

13,571 97

7,873 58

5,698 39

13,588 94

40,576 81

40,577 34

40,576 81

33,173 77

7,403 04

40,577 34

100 62

40,476 72

SAINT-ROCH.

13,571 97

102 »

13,486 94

PAUL

en
00

SAINT-NICOLAS.

00

E T - G U DU L E .

oo

SS.-MICHEL-

1,300 65

ELISABETH.

437,670 50

SAINT-LAMBERT.

251,483 43

1

15,601 44

1

167,352 97

1

287,166 31

1

15,926 92

1

137,670 50

1

251,183 43

1

15,601 14

1

oo

SS.-PIERRE-ET-

5D
<1

SAINTE-

1

SB} j
....

: J

»*«ÍIW,

f w p t » orí jed # « )vk si

TIB

gpu0f WW 4
sa

— 1295 —
HÔTEL D E V I L L E D E B R U X E L L E S

25 octobre

1929

V I S I T E
DE

LL. AA. RR. le Prince héritier d'Italie
ET LA

Princesse Marie-José,
A

L'OCCASION

DE

LEURS

FIANÇAILLES

Le cortège royal, escorté par un escadron du 2 Régiment
de Guides, avec étendard, sous le commandement du Colonel
Donnay de Casteau, quitte le Palais de Bruxelles à 15 h. 1 /4,
pour se rendre à l'Hôtel de Ville, par la rue Royale, la rue des
Colonies, la rue du Cardinal Mercier et la rue de la Colline.
Le Prince de Piémont et la Princesse Marie-José se trouvent
dans la première voiture. Le Roi et la Reine, dans la seconde
voiture. Le Duc et la Duchesse de Brabant et le Comte de
Flandre, dans la troisième voiture.
L a suite de Leurs Majestés et de Leurs Altesses Royales
est composée de :
e

M . le Général Clerici, premier Aide de camp de S. A . R. le
Prince de Piémont ;
M . le Major Sovera, Officier d'ordonnance ;
M . le Capitaine Piredi, Officier d'ordonnance ;
M . le D V i l l a , Médecin de la Cour royale d'Italie ;
M . Nardi, Secrétaire de S. A . R. le Prince de Piémont ;
Le Prince Citto di Filamarino ;
M . Mazza, Questeur ;
Le Comte de Lannoy, Grand Maréchal de la Cour ;
r

II.

—

82.

-

1290 —

Le Chevalier de Patoul, Maréchal de la C o u r ;
Le Lieutenant-Gala*el de Hennin de Uoussu-Walcourt et
le Coin le de Meeus, Officiera d'ordonnance ;
La Comtesse van den Steen de Jehay, Dame d'honneur
de la Heine ;
\ï
de Lantsheere, Dame d'honneur de l a Princesse*
Marie-José.
m e

Suc tout le parcours, la haie est formée, des deux côtés de
i voie carrossable, par des enfants des écoles officielles et
iss écoles libres de Bruxelles et de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Lu passage du cortège, ces enfants agitent des drapelets
taliens et acclament les Fiancés R o y a u x aux cris de : « V i v e
i Princesse ! Vive le Prince ! »
A l'arrivée du cortège sur l a Grand'Place, retentissent des
mfares de trompettes t h é b a i n e s et des sonneries de cloches.
L a Grand'Place est e n t o u r é e d'enfants qui agitent de petits
rapeaux aux couleurs italiennes. A u x façades des maisons
ottent les drapeaux des Corporations. A l ' H ô t e l de V i l l e
b à la Maison du R o i , sont arborées les couleurs italiennes
: les couleurs belges.
Le cortège ayant p é n é t r é dans la cour de l ' H ô t e l de Ville,
Prince Umberto, la Princesse Marie-José et les Membres
3 la Famille Royale sont reçus par M . M a x , Bourgmestre,
:M. les Echevins Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Wauwerans, Pattou et Waucquez, et M . Brees, Secrétaire de la Ville,
es membres du Collège sont en uniforme. L e Bourgmestre
>rte le G r a n d Cordon de l'Ordre de la Couronne d'Italie
la Croix de guerre italienne.
Le cortège est conduit au premier é t a g e par l'escalier
honneur, sur les degrés duquel des jeunes filles v ê t u e s de
anc forment l'a haie. Sous les pas des F i a n c é s R o y a u x , des
mrs sont j e t é e s par deux fillettes qui Les p r é c è d e n t à
culons.
A u moment où le cortège passe devant l a Salle Gothique,
i groupe d'élèves de l'Ecole normale d'institutrices, sous la
rection de M
B a r t h é l é m y - L a u w e r y u s , chante, dans
tte salle, l ' H y m n e national italien.
m

e

Dans l'antichambre du Cabinet du Bourgmestre, des fleurs
ut offertes par la Baronne Lemonnier à la Princesse Mariesé, par M
Coelst à l a Reine, et par M
Wauwermans à
Duchesse de Brabant. M s Pattou et Waucquez sont
alement présentes.
m

e

m

e

m e

Le cortège royal est introduit dans le Cabinet du Bourg>stre,oùse trouvent l'Ambassadeur d'Italie et l a Marquise

1297 —
Durazzo, les Membres de l'Ambassade d'Italie, le Bourgmestre,
les Echevins et le Secrétaire de la Ville d'Ostende — où est
née la Princesse Marie-José — les Bourgmestres des communes de l'agglomération bruxelloise, les Membres du Conseil
communal de Bruxelles, M . Duwaerts, Président de l'Association de la Presse belge, M. Hislaire, Président de la Section
bruxelloise de cette Association, M . Detry, Président de
l'Union de la Presse étrangère, M M . Liesenborghs et Moulinasse, Syndics de la Presse bruxelloise, le Comte Rinaldini.
Représentant de la Presse italienne.
Après les présentations, M . le Bourgmestre adresse aux
Fiancés Royaux une courte allocution, dont voici à peu près
les termes :
« MONSEIGNEUR,

MADAME,

» Aucune parole ne pourrait traduire les sentiments que
je voudrais exprimer.
» C'est avec enthousiasme que la population bruxelloise
s'associe à la joie de Vos Altesses Royales.
» Elle aperçoit, dans les fiançailles qui viennent d'être
officiellement consacrées, la promesse d'un bonheur certain
pour la jeune Princesse qu'elle a vu grandir sous ses yeux et
dont le charme et la grâce ont conquis tous les cœurs.
» Nos vœux fervents vous accompagneront, Madame,
dans le radieux pays qui Va devenir votre nouvelle patrie et
où vous partagerez les hautes destinées d'un Prince appelé
à continuer brillamment d'éclatantes et glorieuses traditions.
» En souvenir de l'événement heureux que nous fêtons,
nous avons fait frapper deux médailles d'or à l'effigie du saint
Patron de notre Ville. Je prie Vos Altesses Royales de bien
vouloir les accepter comme gages de notre indéfectible attachement et de toutes les espérances qui vibrent en nos âmes
à cette heure si douce et, pour nous, si profondément émouvante. »
Le Bourgmestre, dont les paroles ont été vivement applaudies, remet ces médailles à la Princesse Marie-José et au Prince
Umberto, qui remercient et signent ensuite le livre d'or,
ainsi que les Membres de la Famille Royale.
Dans une salle voisine que traverse le cortège en quittant
le Cabinet du Bourgmestre, sont présentés au Prince et ;i la
Princesse, M M . les Chefs de service de l'Administration
communale. Après quelques instants d'arrêt dans la Salle
Maximilienne, où a été dressé un buffet, le Prince, la Princesse
et les Membres de la Famille Royale se dirigent vers le grand

— 1298 —
dégagement do l'aile gauche de F Hôtel de Ville. Un groupe
de jeunes filles y chante à leur passage un chœur de circone extrait de « Le Paradis et la Péri ». Après l'audition
de i e mon eau, les Fiancés Royaux s'approchent de M Laura
I >ery< k, qui y a chanté un solo, la félicitent et lui serrent la
main. Puis, le Prince Umberto, la Princesse Marie-José et
les Membres de la Famille Royale paraissent au balcon du
Gabinel de l'Echevin de l'Instruction publique et des BeauxArts. A ce moment, éclatent des fanfares de trompettes
lliéhaines et des sonneries de cloches.
Un groupe de 2,000 fillettes massées au centre de la Grand'
Place agitent des drapelets, tandis que les couleurs italiennes
ri les couleurs belges sont hissées au sommet d'un mât planté
devant la Maison du Roi.
La foule pousse d'enthousiastes vivats.
Lee corps de musique des Régiments des Grenadiers, du
1 Carabiniers et des 8 et 9 de Ligne, sous la direction du
Capitaine Bury, Inspecteur des musiques de l'armée, exéinient fHymne national italien et la Brabançonne.
Les
acclamations redoublent.
Les Personnages Royaux, s'étant retirés du balcon, sont
conduits par la Salle des Mariages dans la Salle Gothique,
où un chœur de jeunes filles, dissimulé derrière une tapisserie,
chante : « Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille... »
Les Fiancés Royaux se font présenter M
Torrekens,
Directrice de l'Ecole normale d institutrices et M
Barthélémy-Lauweryns, Professeur de musique, et leur adressent
des félicitations.
Le Prince, la Princesse et les Membres de la Famille royale
quittent ensuite l'Hôtel de Ville avec le même cérémonial
qu'à l'arrivée.
Au moment où les Fiancés Royaux remontent en voiture,
des fleurs leur sont remises par trois bouquetières du marché
de la Grand'Place.
Des fanfares de trompettes thébaines et des sonneries
de cloches éclatent de nouveau quand la voiture dans
laquelle ont pris place les Fiancés Royaux débouche du
porche de l'Hôtel de Ville.
Le cortège fait le tour de la Grand'Place, au milieu des
hourras des enfants et de la foule, avant de se retirer par
la rue de la Colline, pour regagner le Palais. Sur tout le parcours, des ovations répétées saluent le cortège royal.
l l e

er

e

e

l l e

m e

4

-

4299 —

Interpellation de M. Thielemans sur « la guerre scolaire organisée
par le clergé » autour d'écoles du 2 district.
d

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 21

OCTOBRE

1929,

Discours de M. Brunfaut.

elaM

(Voir p. 1264.)

M. &
m»
Gotbip
amile.yy
ieg l|
^0
(

ar r

M. Brunfaut. Je déplore que M . l'Echevin de l'instruction
publique n'ait pas attaché plus d'importance aux faits qu'a
énoncés notre collègue Thielemans. I l est regrettable, au surplus, que notre collègue ait dû faire son interpellation en
f
séance. On n'a pas écouté avec toute l'attention que
cela méritait. I l est établi qu'au deuxième district comme au
premier, au sein de cette administration communale qui
comporte des echevins catholiques et des echevins libéraux,
l'on continue, d'une façon constante, à faire de la propagande
contre l'école officielle. Notre ami Thielemans a signalé les
faits indéniables qui se passent à Neder-Over-Heembeek et
rue Gustave-Demanet. Je pourrais vous signaler des faits
semblables en ce qui concerne la nouvelle école créée à la
cité-jardin du Verregat. Nous reviendrons sur ce sujet lors
de la discussion du budget, car je crains qu'aujourd'hui nos
collègues soient fatigués de cette longue séance. Mais, dès
à présent, je vous avise qu'à la discussion du budget je demanderai au Conseil communal qu'on désigne dans chaque école
un instituteur-visiteur. L a Ligue de l'Enseignement a formulé, à cet égard, un vœu très intéressant ; elle estime qu'il
serait utile d'avoir dans chacune de nos écoles un instituteur
qui puisse ainsi rendre visite aux parents, s'enquérir de leur
situation, de ce que fait l'élève, quel est le milieu familial, bref,
être l'intermédiaire entre la direction de l'école, l'école ellemême, l'Administration communale, les parents et les élèves.
De cette façon, cet instituteur ou une institutrice pourront,
éventuellement, se faire les propagandistes de l'école officielle.
m

M. De Myttenaere. Vous nous reprochez de faire la même
chose. (Colloques; rires.)

Mile Vromant. C'est charmant 1...
M. Brunfaut. Je dis nettement que nos instituteurs et
institutrices ont pour mission d'être aussi les propagandistes

