(3 oktober 1977)

— 302 —

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervoïg)

vangen subsidie van andere
subsidie rende overheden dan de
Stad.

6 juni 1977, beslist de toelag
van de Staat en de Provint
voor te schieten.

683

(77507332/01).
Manifestations artistiques et culturelles diverses.

Verschillende kunst- en culturele
manifestaties.

799

(9401/111/01).
Hygiène publique. — Traitements
et salaires.

Openbare Gezondheid. — Wedden en lonen.

Pour des raisons de codificatic
économiques, cet article <
supprimé et remplacé par de
nouveaux articles aux co<
économiques 122 (4.000.000
et 124 (1.100.000 F).
Omwille van economische cod
catieredenen werd dit arti
afgeschaft en vervangen d(
twee nieuwe artikels met 1
(4.000.000 F) en 124 (1.100.C
F) als economische codes.

Pour des raisons de codificat
budgétaire il est apparu que
prestations médicales relati
à la médecine de contrôle re
buées à l'intervention de
Direction de l'Hygiène pu
que ne peuvent être imput
sur l'article susmentionné, n
sur l'article 804 (9401/122/
intitulé : « Horaires et dép
ses de personnel pour pers
nés étrangères à l'adminis
tion.
Het is gebleken dat omwille
de begrotingscodificatie de
neeskundige prestaties in i

(3 oktober

N°

1977)

— 304 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :

band met de uitoefening va
de Ziektecontrole vergoed do<
bemiddeling van de Direct
van Openbare Gezondheid ni
meer mogen ingeschreven wo
den onder hogervernoemd arl
kel, maar onder artikel 8(
(9401/122/01) met als hoc
ding « Honoraria en pers
neelsuitgaven voor personen d
geen deel uitmaken van i
Administratie.
804

(9401/122/01).

Hygiène publique. — Honoraires
et dépenses de personnel étrangères à l'Administration.

Openbare Gezondheid. — Honoraria
en
personeelsuitgaven
voor personen die geen deel
uitmaken van de Administratie.

Arrêté royal du 15 décemb
1976 et arrêté ministériel <
24 décembre 1976 : augment
tion de la tarification d
prestations effectuées par 1
services médicaux du trav
(1.300.000 F). Transfert de ci
dit (voir article 799 : 2 millio
500.OCO F). Transfert de créi
(voir article 805 : 825.000 1

Koninklijk besluit van 15 decei
ber 1976 en ministerieel besli
van 24 december 1976 : verh
ging van de berekeningsgror
slagen van de arbeidsgenei
kundige diensten. (1.300.000 1
Kredietoverdracht (Zie artil
799 : 2.500.000 F). Kredi
overdracht (Zie artikel 80
825.000 F).

— 305 —

(3 octobre 1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

— 2.500.000

4.625.000

21.200.000

7.015.000

(3 oktober

1977)

—

306

—

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienst jaar (vervolg)

805

(9401/123/01).
Hygiène publique. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Openbare Gezondheid. — Administratieve werkingsuitgaven.

814
bis

(9421/222/01).
Distribution d'eau. Solde débiteur du compte d'exploitation
de la Ville auprès de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.

L a notion du « forfait » ayant di
paru, i l est nécessaire de tran
férer la somme prévue poi
ce forfait, à l'article 8C
(9401/122/01) — Arrêté roy
du 15 décembre 1976 : et arrê
ministériel du 24 décembre li
modification de la tarificatic
des prestations effectuées p
les services médicaux.

Aangezien het begrip « aanslu
tingsprijs » afgeschaft is, is h
nodig het daartoe bestemc
krediet over te dragen naar a
tikel 804 (9401/122/01). Koninklijk besluit 15 decemb
1976 en ministerieel beslu
24 december 1976 : wijzigii
van de berekeningsgrondslag*
van de arbeidsgeneeskundi
diensten.

Article nouveau. — Déficit rési
tant :
a) du blocage de l'index du t
rif de vente de l'eau au 1
avril 1976 ;
b) de l'autorisation du Mini
tère des Affaires éconon
ques de majorer les tarifs (
vente de l'eau de = 11 '
en 1977 alors qu'une mai
ration de 22,5 % avait é
prévue pour réaliser l'équi

— 307 —
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre 1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.514.000
— 825.000

689.000

(3 oktober

1977)

—

308

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

bre du budget de la Réj
des Eaux de la Ville ;
c) de l'interdiction du Cons
d'Etat du 9 juin 1977
pratiquer la rétroactivité
ces tarifs au 1 janvier 19'
er

Waterdistributie. Nadelig saldo
van de exploitatierekening van
de stad bij de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.

Nieuw artikel. — Tekort voo
komende van :
a) blokkering van de inde
der verkoopstarieven v
water op 1 april 1976 ;
b) de toelating van het Min
terie van Ekonomische i
ken de tarieven van wat
verkoop met 11% te v
hogen in 1977 wanneer <
een vermeerdering van 2
% voorzien werd om
evenwicht van de begrot
van de Stad te verwezt
lijken ;
c) het verbod van de Raad \
State van 19 juni 1977 (
de terugwerkende kracht v
die tarieven toe te passen
1 januari 1977.

Total 1977. — Totaal 197
Total des dépenses :

Totaal uit gave

3|

RÇS

l S3HJ?]

U

l

— 311 —

(3 octobre 1977)

8
Stad Brussel. — Dienstjaar 1977.
Buitengewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 4.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice 1977.
Service extraordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 4.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1977, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten. behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1977,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(3 oktober 1977)

N'

331
bis

337
bis

334
bis

— 312 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice courant.

Lopend dienstjaar.

(7910/721/19).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de la Province.

Nouvel article. — Voir article 13Zquater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
la Province : 20 %.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsmaatregelen. — Subsidie
van de Provincie.

Nieuw artikel. — Zie artikel
733quater van de buitengewone
uitgaven. — Aandeel van de
Provincie : 20 %.

(7910/961/07).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de la Ville.

Nouvel article. — Voir article 133quater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
la Ville : 20 %.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsmaatregelen. — Subsidie
van de Stad.

Nieuw artikel. — Zie artikel
133quater van de buitengewone
uitgaven. — Aandeel van de
Stad: 20%.

(7910/962/08).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.
— Subside de l'Etat.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veilig-

Nouvel article. — Voir article 133quater des dépenses extraordinaires. — Quote-part de
l'Etat: 60%.
Nieuw artikel. — Zie artikel
133quater van de buitengewone

— 313 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

>

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau c r é d i t

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

—

300.000

300.000

300.000

300.000

(3 oktober 1977)

369

Quater

—

314 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vevvolg):

heidsmaatregelen. — Subsidie
van de Staat.

uitgaven. — Aandeel van d
Staat : 60 %.

(9421/961/01).

Distribution d'eau. — Emprunts
à charge de la Ville.

L'augmentation des emprunts
charge de la Ville résulte d
la majoration du coût des tr;
vaux extraordinaires à exéci
ter par la compagnie Intercon
munale Bruxelloise des Eav.
entraînant une demande de m;
joration de crédit équivalente
l'article 817 des dépenses e:
traordinaires 1977.

Waterdistributie. — Leningen ten
laste van de Stad.

De

verhoging van de lening<
ten laste van de Stad vlo«
voort uit de vermeerdering v<
de kostprijs der buitengewoi
werken uit te voeren door i
Brusselse Intercommunale W
termaatschappij. Dit brengt m
zich een aanvraag mee tôt g
lijkwaardige vermeerdering v:
het krediet op artikel 817 Vi
de buitengewone uitgaven 197
Total — Totaa

(3 oktober 1977)

N

r

— 316 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercice courant.
4

(0000/520/01).
Accidents de travail. — Paiement
des rentes en capital.

Arbeidsongevallen. — Betaling
van renten in kapitaal.

83
bis

(1020/742/01).
Service des Finances. — Acquisition d'une machine offset de
bureau.

Dienst van Financiën. — Aankoop van een offset-machine.

Lopend dienstjaar.
Dépense imprévisible dont le
montant dépend du nombre et
de l'importance des accidents
du travail.
Onvoorzienbare uitgave, waarvan
het bedrag afhangt van het
aantal en de belangrijkheid van
de arbeidsongevallen.

Nouvel article. — Le volume des
copies réalisées tant pour les
rapports à soumettre au Conseil
communal que lors de demandes de modifications budgétaires ou du vote des taxes ou à
l'occasion de la confection du
cahier d'explications et du rapport sur le budget, devient tout
simplement hallucinant. La machine à stenciler utilisée par le
service depuis sept ans ne permet plus de réaliser les travaux
demandés.
Nieuw artikel. — Het aantal copieën voor de verslagen aan de
gemeenteraad, voor de begrotingswijzigingen, de stemming
van de belastingen, de begrotingstoelichting en het begrotingsverslag, is enorm toegeno-

—

Crédit admis
budget 1977

317 —

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

2.000.000

3.000.000

5.000.000

(3 oktober 1977)

— 318

—

N°

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite).

Lopend dienstjaar (vervolg).
men. De stencilmachine welke
al zeven jaar dienst doet, kan
het gevraagde werk niet meer
aan.

107

(1240/711/01).

Patrimoine privé. — Acquisition
d'immeubles.

Privaat patrimonium. — Aankoop
van onroerende goederen.

110

(1240/721/01).
Quartier des boulevards du Centre. — Frais d'étude, modernisation et reconstruction.

Nouveau libellé. — « Acquisition
d'immeubles et de droits réels
immobiliers ». — Majoration
du crédit pour permettre le
règlement de l'indemnité de résiliation du bail emphytéotique
relatif aux biens formant l'îlot
boulevard Anspach et les rues
Grétry, des Halles et de l'Evêque (Conseil communal du
20 juin 1977).

Nieuw tekst. — « Verwerving va
onroerende goederen en var
onroerende zakelijke rechten »
— Kredietvermeerdering teneinde de uitbetaling mogelijk
te maken van de verbrekings
vergoeding van de erfpacht or.
het huizenblok Anspachlaan er
de Grétry-, Hallen- en Bis
schopsstraten, (Gemeenteraac
20 juni 1977).

A la suite de la réformation di
budget par l'Autorité de tutelle
réinscription des crédits voté,
par le Conseil communal. Le
crédits sont nécessaires pou

— 321 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

(3 oktober

1977)

—

322

—

N«

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
legen Anspachlaan, 140 tôt
144 en Verversstraat, 1 tôt
3 — Bijstand (derde fase) ;
c) aanbesteding van de moderniseringswerken van de gebouwen gelegen E. Jacqmainlaan, 50 tôt 64 en Bloemenstraat, 27 tôt 35 (eerste
fase).

191
bis

(3420/711/01).

Police. —) Acquisition d'immeubles.

D'inscrire à ce nouvel article une
somme de 33.000.000 F, nécessaire à l'achat des différents
immeubles dont question cidessous :
a) aux n 6. 8, 10 du boulevard Clovis, où serait implanté le nouveau commissariat de la 5 division;
b) aux n<>* 285 à 289 et 307 à
329 (ensemble d'immeubles)
rue des Palais (2 district).
o s

e

e

Politie. — Aankoop van gebouwen.

Het inschrijven op dit artikel van
33.000.000 F, bedrag dat nodig
is voor de aankoop van voornoemde gebouwen ;
a) n 6, 8, 10 Clovislaan, waar
het nieuw commissariaat van
de 5 afdeling zou worden
ondergebracht ;
b) n'"* 285 tôt 289 en 307 tôt
329 (gebouwencompleks) Paleizenstraat (2 distrikt).
r s

e

e

(3 octobre
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

1977)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1

63.000.000

100.000.000

37.000.000

»

1
33.000.000

33.000.000

(3 oktober

1977)

—

324

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg).

(3420/721/10).
Implantation d'un commissariat
de police, avenue des Pagodes.

L a police de Bruxelles sollicite
la réinscription au budget de
1977, l'article 200 supprimé
par arrêté royal de réformation
du 26 mai 1977, ne prévoyant
plus qu'une demande de crédit
de 1.000.000 F permettant de
couvrir des frais engagés en
cours d'exercice (frais d'assurance et d'études).

Oprichten van een politiecommissariaat Pagodenlaan.

De Brusselse politie vraagt de
herinschrijving op de begroting
1977 van het artikel 200 afgeschaft door koninklijk besluit
van 26 mei 1977 van een som
van 1.000.000 toelatende ko*
ten te dekken die in de loop
van 1977 uitbetaald werden
(verzekerings'kosten en studiekosten).

(7625/721/01).
Locaux de délassement pour retraités et Centre de Contact.
— Construction et aménagement de bâtiments.

Ontspanningslokalen voor gepensioneerden en Contactcentra. —
Oprichting en verbouwing van
gebouwen.

Crédit déduit de 8.000.000 F par
arrêté royal du 26 mai 1977.
— Les engagements s'élèvent
déjà à 8.927.810 F. De plus
la réalisation d'un Centre de
Contact
pour
Neder-OverHeembeek qui n'a pu être adjugée en 1976, devrait l'être
en 1977.
Krediet door koninklijk besluit
van 26 mei 1977 verminderd
met 8 miljoen. De aanwendingen bedragen reeds 8.927.810 F

(3 oktober

1977)

— 326 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienst jaar (vervolg)

r

Bovendien zou de oprichting
van een Contactcentrum vooi
Neder-Over-Heembeek, welke
in 1976 niet kon aanbesteec
worden, in 1977 moeten kunnen gebeuren.
646

(7660/743/01).
Acquisition et renouvellement de
matériel roulant.

Aankoop en hernieuwing van rollend materieel.

733
Quater

(7910/721/19).
Eglise Notre-Dame du Finistère.
— Restauration des voûtes. —
Mesures urgentes de sécurité.

Créidt réduit de 2.600.000 F pai
arrêté royal. Il est indispensa
ble de réinscrire un crédit de
500.000 F pour les acquisitions
suivantes :
— 1 Dumper (900.000),
— 1 nouveau véhicule de ser
vice (250.000),
— 1 véhicule à remplacer (T
250.000).

Krediet met 2.600.000 F verminderd bij koninklijk besluit. He
is noodzakelijk 500.000 F weei
in te schrijven teneinde volgende aankopen mogelijk If
maken :
— lDumper (900.000);
— 1
nieuw
dienstvoertui;
(250.000) ;
— 1 voertuig te vervanger
(250.000).

Nouvel article. — Travaux ur
gents pour éviter tout risque d<
sinistre dans cet édifice reli
gieux classé. (Application d

—

Crédit admis
budget 1977

327 —

( 3 octobre

197',

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1977

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

5.000.000

8.000.000

900.000

500.000

16.000.000

1.400.000

(3 oktober 1977)

— 328 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg) :
l'article 145 de la loi communale).

Kerk Onze-Lieve-Vrouw ter F i nisterrae. — Restauratie van de
gewelven. — Dringende veiligheidsm aatre ge len.

817

(9421/732/01)
Distribution d'eau. — Travaux
extraordinaires à exécuter par
la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.

Waterdistributie. — Buitengewone
werken uit te voeren door de
Brusselse Intercommunale Watermaatschappij.

Nieuw artikel. — Dringende werken om mogelijk onheil te
voorkomen in dit geklasseerd
kerkelijk gebouw. (Toepassing
van artikel 145 van de gemeentewet).

L'augmentation du crédit résulte
de":
1) report sur l'exercice 1977 de
travaux approuvés antérieurement mais non urgents à
l'époque ;
2) nouvelles modifications de
réseau dues à des travaux
exécutés par les Services du
Pavage et des Egouts ou
l'Etat, non prévisibles lors
de l'élaboration du budget
de 1977. Le coût total des
travaux à imputer à l'exercice 1977 atteindrait 50 millions de francs suivant détail
en annexe.
De verhoging van het krediet
spruit voort uit :
1) de overbrenging op het
dienstjaar 1977 van vroeger
goedgekeurde werken die op
dat ogenblik niet dringend
waren ;

— 329

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan krediet
begroting 1977

(3 octobre 19

Majoration

Diminution

Nouveau crédi

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediel

1.500.000

1.500.000

I

(3 oktober

1977)

—

330

—

No

Libellé de l'article

Justification

N*

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):
2) nieuwe wijzigingen aan het
net voortkomende uit werken uitgevoerd door de Bestratings- en Rioleringsdienst
of door de Staat, die niet te
voorzien waren tijdens de
opstelling van de begroting
van 1977. De kostprijs van
de werken aan te rekenen
op het dienstjaar 1977 zou
een totaal van 50 miljoen F
bereiken volgens het hierbijgevoegde détail.

863

(9470/721/01)

Egouts. — Construction d'un bâtiment à usage technique sur le
terrain de l'ancienne usine élévatoire avenue de Vilvorde à
Haren-Buda.
Riolen. — Bouwen van een gebouw voor technisch gebruik
op het terrein van de oude hijsfabriek Vilvoordsesteenweg te
Haren-Buda.

942

(9710/711/12).
Aménagement de quartiers nouveaux. — Acquisition et expropriations dans le cadre du plan
revoyant le plan du quartier de

Article supprimé par arrêté royal.
— L'engagement correspondant
à la commande ferme adressée
à
l'entrepreneur
s'élève à
13.994.259. Le maintien de
l'article est donc nécessaire.

Artikel geschrapt door koninklijk
besluit. — De vastlegging,
overeenkomstig met de bestelling gericht aan de aannemer,
bedraagt 13.994.259 F. De wederinschrijving van het krediet
is dus noodzakelijk.

Le crédit prévu pour 1977 étant
épuisé étant donné les importantes acquisitions non prévues
qui ont été proposées à la Ville

— 331 —

Crédit admis
budget 1977
Toegestaan kredie
begroting 1977

30.000.000

»

t

(3 octobre 19

Majoration

Diminution

N o u v e a u crédi

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

20.000.000

15.000.000

—

50.000.000

15.000.000

(3 oktober 1977)

N»

— 332 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):

l'avenue de Versailles prolongée.

dans le cadre du plan d'aménagement et d'expropriation, il
s'avère indispensable, pour ne
pas arrêter le programme d'acquisitions établi, de prévoir un
crédit supplémentaire.

Aanleg van nieuwe wijken. —
Verwervingen en onteigeningen
in het kader van het plan houdende herziening en uitbreiding
van het wijkplan van de verlengde Versailleslaan.

Het krediet voor 1977 werd uitgeput, gezien de belangrijke,
niet voorziene verwervingen
aan de Stad voorgesteld in het
kader van het inrichtings- en
onteigeningsplan, is het nodig,
om het voor de verwervingen
opgerichte programma niet stil
te leggen, een bijkomend krediet te voorzien.
Total — Totaal:

— 333 —
Crédit admis
budget 1977
Toegestaan kredie t
begroting 1977

60.000.000

(3 octobre 1

Majoration

Diminution

Nouveau cré<

Verhoging

Vermindering

Nieuw kredif

40.000.000
239.300.000

1

—

100.000.000

(3 oktober 1977)

— 334 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Je propose de traiter simultanément
les points 6, 7 et 8. E n effet, la réformation du budget 1977
et les modifications budgétaires proposées aux services ordinaire et extraordinaire forment un tout.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, l'arrêté royal
de réformation du budget de 1977, daté du 26 mai, a été
porté à notre connaissance par lettre du Ministre de l'Intérieur du 17 juin dernier ; ces documents ont été communiqués
au Conseil communal le 27 dito.
D'après ce message, le sens qu'il importe de donner à
l'arrêté royal de réformation est que la plus grande prudence
s'impose dans la gestion des affaires communales, étant entendu que la Ville ne pourra pas incriminer l'Autorité de
tutelle le jour où Bruxelles éprouvera de graves difficultés
de trésorerie.
Il semble que le Ministre de l'Intérieur ait totalement
perdu de vue que, par la régionalisation du Fonds des Communes, la Ville subit, déjà en 1977, une ponction de 668 millions, comparativement à la quote-part à laquelle elle aurait
eu droit suivant l'ancienne loi du 16 mars 1964. Ce montant
eût évité à la fois le déficit du budget de 1977 et les remarques de la tutelle.
A u budget ordinaire, les crédits réformés atteignent un
total de 62 millions. Sur un budget de 9 milliards, cela ne
constitue pas grand-chose.
Je tiens à préciser que je ne vous communiquerai que les
chiffres globaux afin de ne pas compliquer cet exposé.
Nous constatons que ce sont principalement les frais de
fonctionnement et les charges de la dette qui sont diminués,
les frais de fonctionnement pour plus de 48 millions et les
charges de la dette pour plus de 13 millions.
A l'endroit des frais de fonctionnement, il a été demandé
un effort afin de les réduire à un point tel que satisfaction
puisse être donnée au mieux à d'Autorité de tutelle.

— 335 —

(3 octobre 1977)

Cet effort a été fourni et la réinscription demandée se
limite à 8.100.000 F. Nous avons donc admis 40 millions
de réduction du budget ordinaire, en matière de frais de
fonctionnement.
Quant aux charges de la dette, la règle est évidente : la
réduction des articles afférents aux charges de la dette provient de celle des crédits du budget extraordinaire pour lesquels aucun emprunt n'est nécessaire.
A u budget ordinaire, on peut donc dire que peu de modifications sont proposées et que nous avons accepté la plupart
d'entre elles.
Il n'est est pas de même au budget extraordinaire.
Cependant, les modifications apportées au budget extraordinaire, soit 468.6OOJ00O F restent modestes comparativement
au montant total de 5,4 milliards.
1

Il convient de tenir compte du fait que le budget est établi
au cours des mois de mai et juin de l'année précédente. A ce
moment, ni le Collège, ni les services ne peuvent prétendre
que les travaux projetés pourront être adjugés dans le courant de l'année suivante.
Ainsi que vous le savez, la Ville est tributaire de l'Autorité
de tutelle aussi bien pour l'approbation que pour les subsides
demandés.
Le fait que cette Autorité prenne tout son temps pour
donner son approbation nous est bien connu. Les subsides
ne sont octroyés que pour autant que les crédits du pouvoir
subsidiant le permettent. Un dossier progresse ainsi rapidement, moins vite ou pas du tout selon que les crédits sont
disponibles ou non. Il s'ensuit que des crédits prévus au
budget ne sont pas utilisés.
Dans la modification budgétaire n° 4, la réinscription d'un
montant de 61.500.030 F de crédits supprimés est demandée.
Je passe les détails de la répartition. On peut dire qu'il s'agit
d'une réinscription limitée alors que les modifications apportées au budget extraordinaire atteignent 468.600.000' F.

(3 oktober 1977)

— 336 —

E n même temps, pour l'exercice propre, des nouveaux
crédits d'un montant de 177.800.000 F sont sollicités, ce qui
est relativement important. Si nous y ajoutons les 41 millions $00.000' F de la modification budgétaire n° 2 votée en
séance du 20 juin 1977, nous arrivons à un total de 281 millions 100.000 F soit 60 % des crédits supprimés.
Le Collège et le Conseil me semblent quelque peu inattentifs lorsque je cite ces chiffres. Je sais que ce n'est pas
agréable mais c'est le minimum qu'il me faut communiquer.
De toute manière, tout à l'heure, les Echevins devront
prendre leur responsabilité en répondant aux questions précises que les membres du Conseil leur poseront concernant
leur département respectif.
Ik wil U zeggen, Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, dat het Collège niet wenst te verzaken aan zijn sociale politiek en aan de politiek van stadskernhernieuwing.
Dit zal eventueel door mijn collega's tijdens het débat beklemtoond worden.
Verder zullen wij de inspanningen tôt een goed en zuinig
beheer voortzetten, doch voor de onherleidbare uitgaven, inhérent aan de functie van hoofdstad van het land en van
Europa, zou de hoge Overheid begrip en geld moeten opbrengen, zoniet worden wij totaal uit ons evenwicht geslagen.
Dit zullen wij nader bepalen tijdens de bespreking van de
begroting van het dienstjaar 1978.
Ik dank U voor uw aandacht, meer bepaald op het einde
van mijn uiteenzetting.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai été surpris du peu d'énergie que met le Collège à défendre
le rétablissement de crédits que le Ministre de l'Intérieur
avait supprimés. Bien sûr, les bavardages étaient nombreux
durant son exposé, mais par ailleurs, plutôt que de défendre
une ligne politique, M . l'Echevin nous a noyés dans les
chiffres. Il est, bien sûr, indispensable d'en citer.

— 337 —

(3 octobre 1977)

J'estime que la liaison entre les modifications budgétaires
qui sont introduites et la réformation du budget n'est pas
tellement apparente.
Contrairement à ce qu'a dit M . l'Echevin, je trouve qu'en
ce qui concerne le budget ordinaire, l'on a, dans une très
large mesure, rétabli les chiffres initiaux.
Il n'en va pas de même pour l'extraordinaire où pratiquement aucun des crédits réformés n'est rétabli par la modification budgétaire n° 4 qu'il nous faut voter aujourd'hui.
Cependant, je voudrais en revenir de manière plus approfondie à l'analyse de la lettre du 17 juin 1977 émanant
du Ministre de l'Intérieur, par laquelle i l réforme notre
budget. En effet, j'estime que certains éléments de cette
lettre son ou bonnement inacceptables pour tout pouvoir subordonné.
Venons-en d'abord au choix des priorités. Le Ministre
nous rend attentifs au fait que la Ville de Bruxelles doit
faire un choix dans les priorités de ses dépenses. Comme par
hasard, ceux que l'on supprime d'abord sont des crédits se
rapportant au domaine social.
Par contre, dans la même lettre, le Ministre nous propose de trouver des ressources supplémentaires.Je ne vois
pas rès bien comment nous pourrions obtenir des ressources
supplémentaires autrement que par une augmentation d'impôts. Voilà une autre mesure profondément antisociale !
C'est ce que nous suggère le Ministre quant à la manière
d'aménager notre budget 1977.
Il nous reproche de surévaluer certaines recettes. A cet
égard, je suis entièrement d'accord avec lui, sur le principe
du moins. C'est, en effet, ce que le F.D.F. ne cesse de répéter depuis qu'il siège dans ce Conseil communal.
Que nous reproche le Ministre ?
Dans la plupart des cas, comme je l'ai déjà précisé, des
dépenses sociales. Il tranche dans les crédits prévus pour
les crèches. Par ailleurs, quand on pense que nous avons
tout fait, en parfait accord, majorité et opposition, pour que
les centres de contacts constituent une institution paritaire

(3 oktober 1977)

— 338 —

entre le Centre public d'Aide sociale et la Ville de Bruxelles, le Ministre nous propose tout simplement que cet
organisme soit intégré au Centre public d'Aide sociale.
J'ajouterai d'ailleurs qu'à l'époque où nous avons passé une
convention avec les centres de contacts, le Ministre l'avait
approuvée. E n ce qui concerne la continuité dans les idées,
le Ministre repassera, si j'ose m'exprimer ainsi !
Quant à l'extraordinaire, que nous propose-t-il pour améliorer la gestion de la Ville de Bruxelles ?
D'une part, de réaliser, donc de vendre, une partie de
notre patrimoine.
M . l'Echevin Pierson. Si je trouvais des amateurs !
M. Artiges. De toute manière, Monsieur l'Echevin, en ce
qui concerne la réalisation du patrimoine de la Ville de
Bruxelles, nouveau ou ancien, sachez que vous trouverez toujours un adversaire : notre parti ! Nous estimons qu'une Ville
doit garder son patrimoine dans toute la mesure du possible.
Nous n'en sommes pas au point où il est nécessaire de le
vendre. Je suppose que vous êtes d'accord avec moi sur ce
point, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Pierson. Pas tout à fait, mais sur le principe,
oui !
Ce qui est exact, c'est que là où nous faisons des efforts,
le Ministre ne les reconnaît pas.
M . Artiges. J'allais précisément y venir ! Vous devriez
me laisser progresser dans mon intervention.
M . l'Echevin Pierson. Veuillez irfexcuser !
M. Artiges. Le Ministre nous propose aussi une adaptation
importante des loyers. Je considère également que, dans une
très large mesure, il s'agit là d'un élément antisocial dans la
lettre de réformation de notre budget.

— 339 —

(3 octobre 1977)

Il supprime, en outre, un crédit pour un centre culturel,
un autre pour des locaux à l'intention des retraités.
Pour bien persuader le Conseil, puisque cela n'a pas été
fait par le Collège, je voudrais tout simplement citer l'intitulé
des crédits qui ont été supprimés par le Ministre, particulièrement à l'extraordinaire.
Parmi les crédits extraordinaires, sont supprimés :
— les crédits pour la construction de logements pour vieux
conjoints à Haeren ;
— les mêmes à Neder-Over-Heembeek ;
— les crédits pour toute une série de voiries que nous avons
tous, au Conseil, considérées comme indispensables (je
songe au Mutsaard, à la rue Vekemans, au Marché aux
Poissons) ;
— le crédit relatif au centre culturel ;
— le crédit pour la couverture d'un des blocs au stade du
Heysel ;
— ceux destinés au Hall omnisport à Neder-Over-Heembeek ;
— ceux devant être affectés au bassin de natation de NederOver-Heembeek ;
— tous ceux qui sont relatifs aux espaces verts ;
— les crédits prévus pour les égouts relatifs à un certain
nombre de voiries que nous considérons comme indispensables.
Voilà le genre de dépenses que le Ministre supprime à
l'extraordinaire !
A l'ordinaire, il n'y va pas non p'us de main morte dans
la mesure où tous les crédits de fonctionnement — pratiquement tous — concernant l'enseignement primaire, technique, moyen, sont réduits tant pour les dépenses de fonctionnement que l'entretien des bâtiments.
Or, chacun s'accorde à reconnaître qu'il s'agit là réellement de dépenses indispensables.
Dès lors, je m'interroge sur l'attitude de la Ville de Bruxelles, au vu de la modification budgétaire qui nous est soumise aujourd'hui, qui ne rétablit pas le maximum de crédits.

(3 oktober 1977)

— 340 —

L a Ville — et je le considère comme une amère victoire
— ne reconnaît-elle pas le point de vue que l'opposition
avait défendu lors de l a discussion du budget 1977, à savoir
qu'une bonne part des crédits qu'elle avait prévus à l'extraordinaire, dans ce budget, l'étaient en réalité prématurément
ou en pure perte ?
Mais il y a une autre alternative. L a V i l l e estimait que
ces crédits étaient indispensables et continue à le croire. Dès
lors, pourquoi ne pas les avoir rétablis ? J'estime alors qu'elle
a cédé au diktat du Ministre de l'Intérieur. D e toute manière,
les habitants de Bruxelles en subiront les conséquences.
E n effet, dans le premier cas, si la V i l l e savait que ces
crédits n'étaient pas indispensables, l'habitant, au moment
du vote du budget, a été dupé.
Dans l'autre, i l est la victime de l a capitulation de la
V i l l e qui accepte les injonctions du Ministre.
E n ce qui concerne l a modification budgétaire ordinaire,
je n'ai plus grand-chose à dire.
Cependant, à l'extraordinaire, je souligne qu'il me paraît
prématuré de prévoir des crédits supplémentaires pour l'aménagement de quartiers nouveaux dans l'avenue de Versailles
prolongée, dans l a mesure où, à l'heure actuelle, se dessine
un mouvement dans l a population du quartier pour s'opposer
au projet d u Collège et où, par ailleurs, est prévue une
procédure de concertation qui, si mes renseignements sont
exacts, est déjà en cours.
Je m'arrête là pour Finstant en ce qui concerne les modifications budgétaires et la réformation du budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
lorsque j ' a i lu la lettre de réformation du budget, je me
suis demandé si, en réalité, les modifications proposées pour
le budget 1977 par le Pouvoir de tutelle ne constituaient pas
autant d'avertissements pour le budget 1978.

— 341 —

(3 octobre 1977)

C'est pourquoi je pense que nous devons aborder la question de cette réformation avec sérieux et préoccupation.
En effet, les intentions du pouvoir central vis-à-vis des
communes, et plus particulièrement de la Ville, me paraissent assez claires à la lecture de la lettre que je viens
d'évoquer.
On nous dit notamment que la situation financière de la
Ville se dégrade dangereusement. Et l'on s'attaque à des
dépenses socialement utiles !
Je relève notamment une phrase disant qu'« il importe
que la Ville adapte sa politique financière aux ressources
dont elle dispose » et l'on ajoute : « L a Ville doit freiner ses
dépenses, notamment celles de fonctionnement, » — M .
l'Echevin des Finances y a fait allusions — « ... l'augmentation, par rapport à 1976, ne devrait pas dépasser 10 % ». Je
me demande même si ce chiffre de 10 % correspond à la
réalité de la doctrine actuelle de l'Intérieur.
Comment devons-nous y répondre ?
Le Collège a admis sans discussions une série de limitations des dépenses de fonctionnement qui concernent cependant — et M . Artiges vient de le relever — des postes socialement utiles, notamment en matière de crèches. Sans vouloir faire ici une analyse détaillée des modifications à l'ordinaire, je tiens à souligner que celles-ci visent notamment
le transport des élèves et certains postes de l'enseignement
maternel, normal, moyen et technique, cet enseignement dont
la Ville de Bruxelles a légitimement toujours été très fière.
Il me semble qu'à cet égard, le Collège obéit un peu vite
aux injonctions du Pouvoir central.
Par contre, pour d'autres modifications budgétaires, ou
bien vous les refusez, ou bien vous proposez d'autres inscriptions.
A ce propos, j'interviendrai sur deux points principaux.
H s'agit d'abord de la question de la rénovation urbaine.
On nous propose l'inscription de nouveaux crédits ou d'augmenter certains crédits qui ont déjà été votés. Je me demande s'il faut continuer dans cette direction.

(3 oktober

1977)

—

342 —

L a rénovation urbaine a déjà fait l'objet, sur ces bancs,
de beaucoup de discussions et sans doute, continuera-t-elle
à le faire. E l l e est discutée parce que la politique de la
V i l l e à cet égard s'oriente surtout vers une rénovation que
j ' a i déjà appelée « rénovation pour classe moyenne ». Les
immeubles rénovés de l a V i l l e , en effet, permettent certainement à une série de personnes de venir à nouveau occuper
des logements au centre de l a V i l l e , mais ce ne sont certainement pas les infrasalariés qui peuvent le faire !
Il faut être clair : dans une V i l l e , toutes les couches de
la population doivent être représentées. Je ne dis pas qu'une
telle politique ne doit pas être m e n é e . Mais il existe un
problème de priorité.
Si Ton se borne à mener ce type de politique, je crains
fort que l a V i l l e continue à se vider de ses habitants dont
les ressources sont les moins importantes.
Je me demande à cet égard si nous faisons un effort
suffisant pour recourir aux possibilités que nous offre la
nouvelle législation relative aux pactes d'îlots. J*y fais allusion parce que, notamment à la commission des Marolles,
nous avons eu l'occasion déjà d'en débattre. Il me paraît
q u ' à cet égard, la V i l l e devrait peut-être faire davantage preuve d'audace et de plus d'imagination, pour obtenir des subsides du pouvoir régional en ce qui concerne les pactes d'îlots.
Je fais d'une m a n i è r e précise allusion à l'arrêté royal du
28 mars 1977.
Pour le
vont nous
tion de la
de la Ville
de l'ordre

surplus, certains votes émis dans cette enceinte
lier pour la suite. U s'agit notamment de l'exécutransaction « Grand Hôtel », le « trou » au centre
pour laquelle on nous demande une augmentation
de 80 millions.

Ce qui a attiré mon attention, c'est le fait que la V i l l e
paraît continuer une politique qui fait l'objet de discussions.
Je songe bien entendu aux crédits q u i nous sont demandés
pour les expropriations à l'avenue de Versailles, liées à des
projets qui font l'objet, comme on vient de le rappeler, de
contestations. N o n seulement on nous demande d'approuver l'exécution de ces projets, mais il semble m ê m e que l'on

— 343 —

(3 octobre 1977)

veuille mettre les habitants devant le fait accompli et poursuivre sur cette lancée.
A cet égard, pour être concret, je proposerai au Conseil
le vote d'un amendement visant la modification budgétaire
n° 4 : « Supprimer l'article 942 », afin de refuser l'augmentation des crédits y relatifs.
Ce faisant, nous permettrions à la discussion démocratique de se poursuivre avec les habitants de Neder qui, vous
le savez tous, mes chers Collègues, me paraissent particulièrement émus par ce projet et nous ont d'ailleurs fait parvenir une lettre à ce propos.
Ils sont émus parce que les projets actuels établiraient
au centre de leur quartier une route qui aurait pour effet
de couper Neder en deux et favoriserait un trafic très important. On parle d'une voirie qui serait de l'ordre de 24 mètres à travers un quartier qui est destiné au logement. D'où
mon amendement.
Bien sûr, d'autres questions demandent réponse. Notamment le fait que vous acceptez purement et simplement de
voir rayée du budget la création d'espaces verts.
Je n'ai pas une grande expérience en ce qui concerne le
vote des budgets antérieurs, mais l'on voit certains postes
revenir assez régulièrement :
— le complexe des vieux conjoints à Haeren ;
— le Hall omnisports à Neder-Over-Heembeek ;
— les améliorations au Heysel, etc.
N'abandonnons-nous pas un peu hâtivement le maintien
de ce qui peut apparaître alors comme autant de promesses
qui ne sont pas suivies d'effet ?
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
ce que je tenais à dire à propos des propositions de modifications budgétaires.
J'ajouterai pourtant une considération générale. Nous faisons l'objet, en quelque sorte, d'une offensive du Pouvoir de
tutelle. Peut-être certains d'entre vous s'en plaindront-ils
encore.

(3 oktober 1977)

— 344 —

Ce qui me laisse toujours perplexe dans ces plaintes et
ces réflexions parfois critiques, c'est que, souvent, les hommes politiques qui les formulent appartiennent aux mêmes
formations que celles qui prennent les décisions au niveau
national ! Je me tourne évidemment vers certains Echevins
de la majorité, et, particulièrement au niveau régional, vers
mes Collègues du F.D.F.
M . le Bourgmestre. L a parole est M

me

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, met spijt moet ik constateren dat inderdaad gevraagd werd de kosten voor kribben en dergelijke zaken in
te krimpen.
Ik zou hierbij willen opmerken dat de werkende vrouw
dubbel wordt gestraft, enerzijds wegens het verminderen van
de mogelijkheden kribben en peutertuinen te bouwen, alsmede voor bejaardenhulp te zorgen, anderzijds, indien de
belastingen worden verhoogd, het opnieuw de werkende
vrouw is die wordt gestraft. U kent het belastingsysteem in
België : de wedden van de echtgenoten worden opgeteLd,
zodanig dat een vrouw iets méér belastingen betaald dan
iemand van wie een zelfde wedde de enige wedde is in het
huishouden.
Ik vind dit zeer jammer. Op die manier wordt enerzijds
in het praktische leven en anderzijds via de belastingen de
werkende vrouw gestraft.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répondre à certaines critiques qui ont été émises en
ce qui concerne les crédits à l'extraordinaire prévus par les
propriétés communales.
Je me suis toujours efforcé de ne demander que des crédits
dont j'avais l'assurance qu'ils pourraient être utilisés.
Je rappellerai simplement au Conseil que la moyenne des
crédits extraordinaires de la pénultième législature était de

—

345 —

(3 octobre

1977)

75 millions par an et qu'elle est m o n t é e à plus de 500 à
600 millions par an, prouvant l'effort de rénovation que
l'on a voulu entreprendre.
Pourquoi avons-nous acquiscé à l a rectification du budget
par le Ministre de l'Intérieur pour trois postes ?
Le complexe des vieux conjoints de Haeren, que le C o l lège essaie d'édifier depuis plus de trois ans, se heurte malheureusement au veto de la commission des monuments et
des sites. Aussi longtemps que ce problème n'est pas réglé
et puisque nous considérons qu'il ne le sera pas l'année prochaine, nous n'avons pas émis d'obstacle à ce que je ne
qualifierai pas de suppression de crédit, mais de report de
crédit.
E n ce qui concerne Neder-Over-Heembeek, nous avons
également accepté la rectification d u Ministre de l'Intérieur
parce que, contrairement à nos supputations, nous n'avons
pas trouvé d'emplacement idéal.
Enfin, si nous avons accepté le report du crédit de l a
construction d'un immeuble de l a V i l l e au Bois de la
Cambre, détruit par un incendie, c'est parce que nous avons
craint que l'issue du procès qui nous oppose à l'assureur d u
concessionnaire ne soit pas terminé. J'ai d'ailleurs reçu ce
matin des nouvelles encore plus catastrophiques : les plans
présentés à la suite d'un accord qui se négociait avec le
concessionnaire recueillent des réserves de la commission des
monuments et des sites et une opposition de l a Commission
royale du Bois de l a Cambre.
E m b a r q u é s comme nous le sommes dans ces négociations,
nous n'avons pas le pouvoir de décision, parce que nous
dépendons à la fois de l a Commissions spéciale, qui a été
instituée par la l o i domaniale qui règle le Bois de l a C a m bre, et en plus de deux Commissions des monuments et
des sites dont l'une dit blanc quand l'autre dit noir et vice
et versa. Nous estimons que toutes ces difficultés administratives ne nous permettront pas d'aboutir.
Monsieur Artiges, vous avez tort d'employer le « diktat » :
M " " Antoinette Spaak n'aimerait d'ailleurs pas cette utilisation
du germano-belge ! Parlez de « décision impérative ». Nous
1

(3 oktober

1977)

—

346

—

ne nous inclinons pas. Lorsque le Ministère de l'Intérieur
nous propose la suppression de 45' millions, répartis sur trois
postes, et que par ailleurs nous demandons une majoration
sur trois autres postes, se montant au total à 107 millions,
je n'ai pas l'impression que nous obéissons à un diktat !
D u reste, je le répète, il ne s'agit pas d'une suppression
de crédits de 45 millions mais d'une postposition à un an.
Il n'est pas question, Monsieur Moins, de rénovation faite
pour les classes moyennes, Je vous signale par ailleurs qu'en
vertu de la législation relative aux pactes d'îlots, la Ville de
Bruxelles accepte des expropriations très coûteuses, sans
hésiter ! Elle suit les propositions de la commission ad hoc.
E n ce qui concerne les logements sociaux, la Ville de
Bruxelles accomplit des efforts bien supérieurs à ceux qui
sont consentis dans les 18 autres communes.
Je vous proposerai incessamment deux mesures dont l'une
a d'ailleurs déjà été annoncée lors de la discussion du budget.
Il s'agit d'une part de la réservation de certains de nos nouveaux îlots de la rue V a n Artevelde en faveur de locataires
« sociaux ». D'autre part, dans moins d'un mois, vous serez
saisis de propositions tendant à diminuer les loyers de nos
immeubles pour des appartements de trois ou quatre chambres destinés à des familles nombreuses qui rencontrent
effectivement des difficultés notamment en raison de la rentabilité nécessitée par nos investissements. On a prévu des
réductions de 5 % par enfant à partir du troisième, avec un
minimum de 500 F par enfant.
1

Je ne crois pas, dès lors, que l'on ait des leçons de politique sociale à donner à la Ville de Bruxelles, en ce qui
concerne la gestion de son patrimoine privé.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention qui constitue une réponse aux observations formulées, les rejoindra en partie.
E n tant qu'Echevin responsable des affaires sociales, et
au nom du Collège d'ailleurs, je tiens à exprimer ma stupé-

— 347 —

(3 octobre 1977)

faction devant l'arrêté de réformation en ce qu'il porte atteinte
à une partie de la politique sociale menée par la Ville.
Plusieurs éléments ont, en effet, été mis en cause d'une
manière formelle ou que je qualifierai en termes modérés :
irresponssable !
Je rejoins M . Artiges pour considérer qu'il n'est pas
normal que l'on remette en cause, au travers d'une réformation de budget, d'observations qui l'accompagnent, des décisions qui ont été prises par le Conseil communal et qui ont
été approuvées par la même autorité que celle qui réforme
le budget.
Songeons par exemple aux centres de contacts !
Ce qui est plus grave, c'est que dans les considérations
qui ont entouré la réformation du budget, en matière sociale,
les responsables du Ministère de l'Intérieur ont marqué une
ignorance profonde de la loi du '8 juillet 1976 sur l'aide
sociale.
En effet, s'il est bien vrai qu'à l'origine, le projet de loi
qui instituait les Centres publics d'Aide sociale, donnait à
ceux-ci le monopole de la politique sociale à mener sur le
territoire d'une commune, i l ne faut pas oublier que le Parlement a refusé, dans sa majorité de l'époque, la minorité se
ralliant à elle, un tel monopole. Il a considéré qu'un pouvoir
communal élu par la population ne devait pas se limiter,
quant à ses compétences, à l'ouverture de guichets destinés
à receuillir telle ou telle signature et à délivrer telle ou
telle attestation. Tant il est vrai que l'ensemble d'une politique communale, qu'elle se place sur le plan culturel, de
l'éducation, scolaire, des travaux ou social, doit être perceptible immédiatement par la population et sanctionnée par
celle-ci au travers des élections directes qui se déroulent
tous les six ans, le deuxième dimanche du mois d'octobre.
Les centres de contacts dont il est question dans l'arrêté
de réformation, couvrent — et je pense que nous sommes
unanimes sur ce point — une frange d'activités qui peut
relever à la fois de l'ancienne Commission d'Assistance publique — l'actuel Centre public d'Aide sociale — et de la
commune dans le domaine social.

(3 oktober 1977)

— 348 —

Les centres de contacts sont composés uniquement de
représentants du Centre public d'Aide sociale et du Conseil
communal, dans le pluralisme le plus large. Ils ne sont subventionnés que par le budget communal et celui du Centre
public d'Aide sociale.
fl
Quant au subterfuge dont ont usé les fonctionnaires du
Ministère de l'Intérieur pour élaborer leurs observations et
qui consiste à estimer que les centres de contacts devraient
relever uniquement du Centre public d'Aide sociale, c'est
se chatouiller pour se faire rire, si vous me permettez
cette expression ! En effet, chacun sait que le manque de
ressources du Centre public d'Aide sociale doit être comblé
par le budget communal.
Aussi avons-nous décidé de maintenir tous les postes relatifs aux centres de contacts.
;

Un autre problème se pose pour des chrèches qui relèvent
du Centre public d'Aide sociale. Nous en sommes parfaitement conscients.
Nous sommes à cet égard devant une situation courtelinesque : celle qui veut que les dépenses pour les crèches
relevant du Centre public d'Aide sociale sont facultatives,
alors que celles qui sont faites pour les crèches relevant
de la Ville sont obligatoires. Si cela peut faire p'iaisir aux
fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur, nous avons déjà
pris l'option, au sein du Collège, que les crèches du Centre
public d'Aide sociale s'intègrent au réseau des crèches de
la Ville de Bruxelles et que, par exemple, l'Institut de Nursing
Evelyne Anspach — on est dans le même Courteline ! —
s'intègre au réseau d'enseignement de la Ville de Bruxelles.
Ainsi ferons-nous le bonheur des uns et des autres ! De notre
côté, nous aurons la garantie que les dépenses que nous jugeons indispensables, seront considérées comme obligatoires.
Par ailleurs, pourront dormir tranquilles ceux qui veulent
faire de subtiles distinctions entre dépenses facultatives et
dépenses obligatoires.
M . le Bourgmestre. Avant de céder la parole à un autre
intervenant, je souhaite donner une explication générale complémentaire à ce que viennent de déclarer mes Collègues.

— 349 —

(3 octobre 1977)

Je tiens à attirer votre attention sur les inconvénients que
représente l'improbation d'un budget dans des conditions
que Ton peut, à juste titre, qualifier de « à la légère » et par
des personnes qui ne connaissent pas suffisamment nos motivations et le sérieux avec lequel notre Conseil a procédé à
certains votes.
Si vous avez pu constater que nous n'avons pas repris
certains montants pour des opérations que nous considérons
pourtant comme indispensables, c'est parce que la réformation tardive du budget nous a empêchés de poursuivre certaines réalisations au cours de l'année. Même si une décision
intervient et est finalement approuvée, nous savons à l'avance
qu'au cours de l'exercice 1977, l'opération ne pourra plus
être réalisée. Il est trop tard. Il nous a donc paru inutile
de réintroduire les crédits afférents à de telles opérations
pour constater le 31 décembre, que nous n'avons pu avancer
comme nous le souhaitions et rencontrer les critiques, alors
justifiées, de l'Autorité de tutelle.
C'est la raison pour laquelle un grand nombre des dépenses extraordinaires qui figuraient au budget et qui ont
fait l'objet d'une réformation, ne se retrouvent dans les modifications budgétaires que pour un montant partiel, par exemple destiné à des études.
Cependant, vous retrouverez le crédit total dans le budget
1978. Nous espérons qu'alors la réalisation pourra intervenir
avec l'urgence qui se révèle de plus en plus grande.
Je tenais à vous donner cette explication qui est valable
pour de très nombreux postes du budget extraordinaire que
vous n'avez pas revus, dans leur crédit global, dans les modifications budgétaires que nous vous soumettons.
Nous n'avons absolument pas l'intention de renoncer à
ces réalisations. Je suis certain du reste que, s'il en était
ainsi, tout le Conseil communal s'opposerait à une telle
attitude.
M . l'Echevin Brouhon souhaite encore avoir la parole.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j'ai omis
d'évoquer un troisième chapitre de la politique sociale qui

(3 oktober 1977)

— 350 —

a été touché par l'arrêté royal de réformation. Il s'agit du
fonctionnement du futur réseau de télé-assistance.
L'arrêté estime, en effet, que ce service devrait être couvert par le Centre public d'Aide sociale. Encore une fois,
nous nous trouvons en pleine contradiction ; En effet, la
décision de principe du Conseil communal de créer ce service de télé-assistance avait été approuvée à l'époque par les
mêmes services du Ministère de l'Intérieur qui la contestent
aujourd'hui.
Par ailleurs, si ces services avaient pris l'élémentaire précaution de relire les délibérations du Conseil communal, ils
auraient constaté que le réseau de télé-assistance, qui est en
voie d'organisation et pour lequel, même après l'arrêté de
réformation, nous avons entretenu des correspondances avec
Je Ministère de l'Intérieur, n'est pas seulement destiné à
couvrir les besoins d'assistance médicale de nos concitoyens,
mais également à les secourir en cas de danger, cela dans le
cadre d'une responsabilité que la loi fait peser sur les communes, sur les bourgmestres, c'est-à-dire la sécurité physique des citoyens.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's. Niettegenstaande uw verklaring Mijnheer de Schepen, zou ik toch graag hebben dat hier een wijziging aan
de begroting zou worden gebracht. Het betreft het zwembad
te Neder-Over-Heembeek.
Sinds al die jaren dat wij in deze vergadering zetelen hebben wij aangedrongen op het bekomen van een zwembad te
Neder-Over-Heembeek. Vele inwoners moeten zich naar het
zwembad van Strombeek begeven en ook dit is, zoals U
verklaart hebt tijdens de bespreking van de begroting, volledig volzet.
U zult argumenteren dat de prijs te hoog ligt.
Wel neen, we hebben aangedrongen op een geprefabriceerd
zwembad. Indien wij met de bouw gestart waren zes jaar

— 351 —

(3 octobre 1977)

geleden had die niet méér gekost dan het Zwembad van
Strombeek, dat toen schommelde tussen 7 à 8 miljoen frank.
U zult dan misschien opwerpen dat dit plan dit jaar niet
kan uitgewerkt worden, maar een studie kan toch aangevat
worden, want te Neder-Over-Heembeek weet men nog steeds
niet waar de inplanting voorzien is. E r was sprake van de
Laskouter, ook een plaats achter de kerk. E r bestaat nog
steeds twijfel, maar er zou dan toch een bedrag moeten
voorzien worden teneinde de studie te kunnen aanvatten.
Monsieur Pierson, vous aviez dit, l'année passée, lors de
la discussion du budget que vous recherchiez un terrain à
Neder-Over-Heembeek pour construire ces flats en faveur
des personnes du troisième âge. Vous aviez cité alors les
environs de la rue de Lombartzijde. Une étude allait être
entreprise en ce qui concerne l'implantation. Cette étude n'a
pas encore débuté.
N'y a-t-il donc pas moyen de prévoir une somme uniquement destinée à l'étude afin d'être certain qu'elle soit entreprise l'année prochaine ?
M . l'Echevin Pierson. Pour l'étude, les crédits existent,
mais nous n'avons toujours pas trouvé de terrain.
Procurez-nous en un ! Ce sera de la collaboration positive.
M . le Bourgmestre. M . Lefère répondra tout à l'heure en
ce qui concerne le problème du bassin de natation de NederOver-Heembeek.
La parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur ie Bourgmestre, j'essaierai d'être
bref.
A l'époque de M . De Rons, lors du vote des modifications
budgétaires, celles-ci étaient uniquement défendues par luimême. A présent, chaque Echevin responsable le fait pour
ce qui le concerne. J'estime une telle formule de loin
supérieure.
« C H I V K DE LA V I L t É IE
Î W Ê M
65,
1 non

rue des

Tanneurs

BRUXELLES

(3 oktober 1977)

— 352 —

M . Pierson a justifié l'acceptation par le Collège de la
suppression des crédits pour le complexe de Haeren, par l'opposition de la Commission des Monuments et des Sites au
projet, deceux destinés au complexe de Neder-Over-Heembeek par le fait qu'il n'avait pas trouvé d'emplacement idéal,
de ceux qui concernaient le Bois de la Cambre, par le jeu
d'une question d'assurance...
M . l'Echevin Pierson. ... en raison aussi de l'opposition
de la Commission des Monuments et des Sites et de la Commission du Bois qui ne sont pas d'accord.
Elles souhaitent que l'on ne reconstruise plus, ce qui signifie que, dans le procès, au lieu de demander la reconstruction
de l'immeuble par le concessionnaire, nous serions forcés
de nous contenters de l'indemnité de l'assurance, si nous
n'obtenons pas l'autorisation de bâtir que nous ne pouvons
pas délivrer nous-mêmes à cause du statut particulier du Bois.
Cela repose d'ailleurs sur des renseignements inexacts, la
commission en question croyant que la concession a été
entièrement détruite par l'incendie alors qu'un tiers du bâtiment a subsisté et est encore en exploitation. Alors, organisons une promenade au bois !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je suis d'accord. Cependant, toutes les explications complémentaires, que vous venez
de me donner, ne font que renforcer mes impressions.
A u moment où nous avons voté le budget 1977, vous
n'aviez toujours pas l'accord de la Commission des Monuments et des Sites en ce qui concerne le complexe de Haeren.
Vous ne pouviez pas l'espérer plus alors que vous ne pouvez
le faire maintenant !
M. l'Echevin Pierson. A ce moment-là, je n'avais pas pu le
demander parce que les plans n'étaient pas introduits...
M. Artiges. Et pour Neder-Over-Heembeek alors ?
M. l'Echevin Pierson. Je parle du Bois ! Ne mélangez donc
pas les problèmes.

_

353 —

(3 octobre 1977)

M. Artiges. Mais je viens d'évoquer le problème de Haeren,
Monsieur l'Echevin...
M. l'Echevin Pierson. J'en étais à celui du Bois.
Je ne pouvais prévoir l'obstruction de la Commission,
parce que je n'avais pas été à même, à ce moment-là, d'introduire les dossiers de reconstruction à cause du litige avec
les assurances.
M. Artiges. Monsieur l'Echevin, je viens de vous parler
de Haeren. A u moment du vote du budget 1977, vous n'aviez
pas non plus d'autorisation. Je crois qu'elle était sollicitée.
M. l'Echevin Pierson. On l'espérait.
M. Artiges. E n ce qui concerne Neder-Over-Heembeek,
je ne crois pas que la situation se soit modifiée depuis ce
moment-là.
Pourquoi avoir déjà fait la prévision alors ?
M. l'Echevin Pierson. Parce que l'espoir fait vivre !
M. Artiges. Même au moment du vote du budget 1977,
vous pouviez fort bien espérer des modifications budgétaires
vers cette période-ci ! Je n'en veux pour preuve que l'introduction de nouveaux crédits maintenant.
Pourquoi faire toutes ces prévisions, si les opérations qu'elles couvraient étaient si aléatoires ?
De toute manière, je maintiens mon point de vue : vous
avez cédé à l'obligation faite par le Ministère de l'Intérieur
de ne plus prévoir ces crédits, même si, dans certains cas, vous
contournez la difficulté en les introduisant ailleurs !
M. l'Echevin Pierson. Restons courtois !
Je vous affirme que mon échevinat a dépensé 83 % des
crédits prévus. Faites donc les comparaisons qui s'imposent !
M . Artiges. Je n'ai pas dit le contraire !

(3 oktober 1977)

— 354 —

M . l'Echevin Pierson. Alors, soyez courtois !
M . Artiges. Parce que je ne le suis pas ?
M . l'Echevin Pierson. Ne dites pas que je m'incline devant
l'Autorité supérieure ! C e n'est pas de ma faute si l'on rencontre brusquement des difficultés imprévisibles avec certaines commissions qui nous empêchent de réaliser une transaction que l'on a mis trois ans à négocier !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je reconnais que vous êtes
certainement l'un des Echevins qui réalise l a plus grande
partie de son budget. I l n'empêche que, précisément, dans
un échevinat où de telles réalisations sont possibles, il subsiste des difficultés. C'est tout ce que je voulais souligner.
M . l'Echevin Pierson. Les difficultés, je les reconnais !
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, allez-vous me laisser poursuivre mon intervention ?
J'en terminerai rapidement, Monsieur le Bourgmestre.
J'aientendu, au cours de l a discussion, certaines expressions
qui me font énormément plaisir, comme « des interventions
du Ministère faites à l a légère », etc.
E n ce qui concerne le budget de 1978, suite à votre
déclaration, Monsieur le Bourgmestre, croyez bien que l'opposition sera extrêmement attentive à y voir rétablis tous les
crédits qui ont été maintenant supprimés par le Ministre.
M. le Bourgmestre. Nous essaierons de relever tous les
crédits qui ont été supprimés. Si vous ne les voyez pas au
budget 1978, nous nous efforcerons de vous donner à l'avance
toutes les explications nécessaires. Il ne faut pas oublier
non plus qu'il peut arriver qu'une politique soit modifiée.
M. Artiges. C'est ce que je souhaite, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Moins.

— 355 —

(3 octobre 1977)

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, j'espère que le C o l lège va me répondre au sujet de l'avenue de Versailles.
De toute manière, dans l'état actuel des choses, je maintiens mon amendement.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je constate avec plaisir que l a discussion au sujet
de la réformation du budget n'a pas été âpre. Je le comprends
d'ailleurs, puisque, dans quelques semaines, nous aurons à
discuter du budget 1978.
Comme vous l'avez constaté, nous n'avons pas réintroduit
à l'extraordinaire les crédits afférents à toute une série de
travaux, et cela, parce que nous sommes à l a fin de l'exercice. L e rythme d'exécution est fort lent. Cependant, i l est
certain, notamment ceux qui ont trait aux complexes pour
vieux conjoints à Haeren et Nedre-Over-Heembeek. Bien sûr,
des problèmes se posent. Mais ce n'est pas parce que l a
Commission des Monuments et des Sites émet certaines critiques, qu'il n'y a pas moyen de trouver d'autres emplacements à Haeren ou à Neder-Over-Heembeek.
Haren is groot genoeg om nog andere plaatsen te vinden
dan vlak naast de kerk om een gebouw voor ouden van
dagen op te richten.
Il en est de même en ce qui concerne la couverture du
bloc du Heysel. Je ne veux pas dévoiler tous les détails à
cet égard en séance publique, mais je puis vous affirmer,
Monsieur Artiges, que nous sommes déjà très loin. L a prévision sera faite dans l'exercice prochain et l a réalisation
interviendra à l a grande joie de tous les sportifs bruxellois.
H en est de même encore pour les Crédits afférents aux
espaces verts, aux voiries, à l'enseignement. Ils figureront au
budget 1978.
M . Moins a attiré notre attention sur l'avenue de Versailles
prolongée. A ce propos, jusqu'à présent, nous exécutons les
décisions prises antérieurement. Vous pourriez, bien entendu,

(3 oktober 1977)

— 356 —

me répondre quêtant donné les contestations qui se sont
fait jour, ces décisions pourraient être revues dans un délai
rapproché. Même s'il devait en être ainsi, je précise que les
réinscriptions dans le budget se limitent à des expropriations de terrain, expropriations qui sont nécessaires même
dans les hypothèses envisagées par d'aucuns.
Nous bornons donc à poursuivre un travail qui s'impose
dans toutes les hypothèses.
Ik wil ook antwoorden aan de heer De Ridder in verband
met het zwembad van Neder-Over-Heembeek.
Inderdaad, sinds jaren spreekt men ervan.
Toekomend jaar moeten wij een beslissing nemen, in één
of andere zin.
Ik kan U zeggen — en dat is het enige wat ik omtrent
de begroting zal zeggen — de bouw van een zwembad is
in de begroting opgenomen. In 1978 zullen wij de knoop
moeten doorhakken. Ik zal niet beloven zes jaar lang dat
er een zwembad zal komen.
De heer De Ridder. Kent U de inplantingsplaats reeds ?
De Schepen Lefère. Ik ken de plaats momenteel nog niet.
De begroting voor 1978 wordt binnen enkele weken voorgelegd en wij zullen daarop nader ingaan.
E n ce qui concerne la réformation de notre budget, je
tiens à souligner que des erreurs ont été commises par le
Ministère de l'Intérieur.
Il convient d'être très prudent lorsqu'on manie les chiffres.
A cet égard, j'ai constaté qu'aucun membre du Conseil
communal n'a relevé une erreur de dimension qui a été commise par le Ministère de l'Intérieur dans la lettre qui nous
a été envoyée le 17 juin.
Le deuxième paragraphe de la lettre stipule, en effet :
« Cette réformation est essentiellement motivée par le mali
des opérations propres à l'exercice qui atteint quelque 430 millions... » — c'est exact, le mali de 1977 est de 430 millions

— 357 —

(3 octobre 1977)

— « . . . alors que le résultat de 1976 était un boni de plus
ou moins 625 millions ».
J'attire votre attention sur le fait qu'après les deux chiffres,
le Ministère avait fait figurer la lettre « M ».
J'ai alors consulté le texte néerlandais, avantage que nous
permettent les deux langues utilisées dans notre pays. Or, le
texte néerlandais comporte en toutes lettres « 625 miljoen ».
Là gît l'erreur fondamentale. Le boni du budget 197'6
était non de 625 millions, mais de 625.000 F . !
Il convient donc toujours d'être prudent lorsqu'on cite
des chiffres et lorsqu'on consulte des lettres rédigées par des
personnes qui connaissent le contenu des lois et des arrêtés
mais qui négligent les chiffres.
Par conséquent, toutes les critiques qui sont formulées à
notre égard se trouvent fondamentalement entachées d'une
erreur de départ : i l n'y a pas de différence d'un milliard
entre les deux budgets, mais de 430- millions.
Il convient de rester toujours attentif. Je dis toujours qu'un
bon Echevin des Finances doit connaître au moins 1.000 chiffres par cœur ! Pour ma part je n'y suis pas encore. Je pense
même que M . Artiges, malgré toute sa compétence en matière
de budget, n'y est pas encore non plus !
De toute manière, M . Artiges, notre spécialiste, n'avait
pas remarqué non plus cette erreur monumentale.
Pour conclure, je vous donne rendez-vous à la discussion
du budget 1978. Cependant, soyez assurés qu'en ce qui concerne la réformation du budget 1977 et les modifications
budgétaires qui vous sont soumises aujourd'hui, nous ne nous
inclinons devant aucun diktat. Nous allons poursuivre notre
voie.
Nous ferons un effort considérable pour le budget 1978.
Mais je n'en dis pas plus aujourd'hui, puisque ce n'est pas
l'objet de notre débat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.

(3 oktober 1977)

— 358 —

M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais savoir
si parmi les articles supprimés, dans la rubrique « centres
culturels », le Centre culturel de Laeken est repris,
M . l'Echevin Piron. En réalité, le problème se présente
différemment pour le Centre culturel de Laeken.
Dans le passé, nous avions recherché un local indépendant
pour le Centre culturel de Laeken. Nous avions eu des vues
sur un bâtiment. Cependant, le Ministère de l'Intérieur a
supprimé les crédits s'y rapportant. Nous avons, bien sûr, dû
renoncer à ce bâtiment.
Pour l'instant — et l'étude pourra être soumise bientôt
au Conseil communal — nous avons envisagé l'aménagement
d'une partie de l'Hôtel communal, même si l'école qui se
trouve actuellement hébergée dans cet Hôtel communal
n'est pas encore en mesure d'émigrer dans de nouveaux
locaux.
M . le Bourgmestre. J'ajoute que certains de nos Collègues
ont fait des démarches pressantes qui paraissent devoir réussir pour que, dans un avenir prévisible, l'école puisse déménager afin de pouvoir donner à l'ancien Hôtel communal de
de Laeken une destination plus propre à sa nature et à
sa situation.
Cette réalisation n'est donc pas possible au budget 1977.
J'espère qu'il pourra déjà en être question au budget 1978.
Le problème est très important. Bien sûr, tout cela n'est
pas facile à réaliser.
L'Echevin compétent vient de vous signaler qu'il existe
un projet de situation provisoire qui, je pense, est très
favorable.
De heer De Rons heeft het woord.
De heer De Rons. Mijnheer de Burgemeester, ik had graag
wat meer uitleg omtrent de Versailleslaan.
Men stelt dus kredieten voor voor de verwerving. Over
welke onteigeningen gaat het, want bij mijn weten worden

— 359 —

(3 octobre 1977)

toch heel wat zaken onteigend die dus voor de verienging
van de Versailleslaan noodzakelijk zijn. Ik denk daarbij aan
huizen en gronden in de Craetveidstraat.
In welke zin denkt men dat plan te wijzigen.
Ik heb zowat de indruk dat sommige personen steeds beter
op de hoogte zijn dan de gemeenteraad zelf.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' l'Echevin du Roy
de Blicquy.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. A l'heure actuelle, en
ce qui concerne le gabarit ou le tracé de l'avenue de Versailles prolongée, rien n'est décidé par le Collège.
m e

Du reste, M . le Bourgmestre, entouré de ses Collègues du
Collège intéressés par le problème, recevra une délégation
des habitants demain matin.
En outre, pour l'instant, nous étudions avec la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles le moyen d'implanter à cet endroit un tram rapide.
En résumé, on peut dire que l'ensemble du problème est
à l'étude mais qu'aucune décision n'intervient pour l'instant.
M . le Bourgmestre. M . Moins a déposé un amendement :
«Supprimer l'article 942 - 9710/711/12 ».
Je prie M . Moins de bien vouloir le retirer. L e fait d'inscrire une somme au budget ne veut pas nécessairement dire
que l'on va l'utiliser.
En outre, comme vous, Monsieur Moins, nous avons reçu
un document signé par de nombreuses personnes provenant
d'un organisme que je pourrais qualifier de minorité agissante.
En fait, je ne sais pas s'il représente, dans la population de
l'endroit, une minorité ou une majorité. Cependant, j'ai appris
qu'un autre groupement d'habitants présente des solutions en
opposition avec le premier. Nous pouvons donc difficilement
apprécier l'attitude exacte de la population. Sans doute, ce
deuxième groupement a-t-il moins le sens de la publicité
ou de la manière efficace de présenter ses revendications
publiques !

(3 oktober 1977)

— 360 —

E n tout état de cause, quelle que soit la situation locale,
le Collège a estimé qu'il était important qu'il connaisse
l'opinion de tous les habitants.
Demain matin, une délégation du Collège recevra des
représentants de la population qui protestent contre certains
projets dont ils ont eu connaissance.
Après avoir rencontré ces personnes, le Collège pourra
examiner dans quelle mesure i l est opportun de modifier
ou non les projets qui sont en cours.
De toute manière, c'est le Conseil communal qui tranchera souverainement soit sur base des propositions initiales,
soit des autres solutions qui auraient été proposées.
Cependant, une somme doit, dans tous les cas, être prévue
au budget. Si nous la supprimons, nous risquerions de nous
trouver en difficulté pour passer à la réalisation qui en
définitive, serait approuvée par le Conseil communal. Une
telle suppression constitue donc, à mon sens, une erreur.
Nous sommes bien conscients de ce que le problème
reste posé et que c'est peut-être une solution toute différente
de celle qui avait recueilli une majorité précédemment, qui
sera proposée au Conseil
Monsieur Moins, je vous demande donc de retirer votre
amendement, étant bien entendu que le Conseil communal
restera maître de la situation lorsque le Collège aura, pour
sa part, pu se faire une idée plus définitive de l'attitude de
la population.
L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Burgemeester, kan
ik antwoorden aan de heren De Rons en Moins ?
De heer Moins vraagt aan het artikel te verzaken. Ik meen
e'chter dat we dat niet kunnen doen, want het gaat om de
doorzetting van onze politiek, het gaat om een verhoging
van 60 miljoen F , indien ik me niet vergis. E r was 60 miljoen
voorzien ? Wij doen er 4 0 miljoen bij. We doen dat opzettelijk omdat het gaat om een verbreding van het midden van
de laan: « De l'assiette ». Ik ken geen nederlands woord hiervoor. Misschien kan Mevr. De Pauw me heïpen.
1

— 361 —

(3 octobre 1977)

De heer Lombaerts. Het is « tussenheuvelsbreedte ».
De heer Schepen Lefère. Ook voor « sterfput » is er geen
vertaling.
Dit artikel blijft dus behouden in elk geval, welke ook
de oplossing weze die men zal vinden.
We gaan verder met de onteigeningen van de gronden die
nodig zijn voor de oprichting van eengezinswoningen nabij
het sportterrein, dat U ongetwijfeld kent en waar in elk geval
dus eengezinswoningen zullen opgericht worden, welke ook
de oplossing weze.
Bijgevolg is er geen reden om de artikelen niet verder te
voorzien op de begroting en ze nog dit jaar zoveel mogelijk
uit te voeren.
Je vous demande donc, Monsieur Moins, de renoncer à
votre amendement.
De heer De Ridder. Indien ik het goed begrepen heb,
spreekt U over de verlengde Versailleslaan. Is daarbij ook
de Wimpelbelgstraat begrepen, want U heeft affiches laten
uithangen voor een concertatie ? De mensen mochten bezwaren aantekenen tôt ten laatste 30' september jl.
Gaat de verbreding van deze straat dan plaats hebben ?
Destijds dienden de mensen aldaar met trappen te bouwen
en indien men nu de straat met 3 meter gaat verhogen zullen
de inwoners met de trappen op het gelijkvloers komen.
Ik vraag U ook : Zal men dan alleen gronden onteigenen
en geen huizen in de Wimpelbergstraat ?
Mijnheer de Schepen, U zei daarnet dat U tôt onteigening
van de gronden zult overgaan in de Daumeriestraat met het
oog op het bouwen van eengezinswoningen. Ik meen dat U
met mij instemt om te zeggen dat die gronden nu weldra
zullen te koop gesteld worden door de Stad aan particulieren
en dat er daar niet zal gebouwd worden door maatschappijen,
zoals ik reeds heb gehoord.

(3 okiober 1977)

— 362 —

De heer Schepen Lefère. Aan het einde van de Daumeriestraat en de Kleine Groeneweg, zijn er reeds gronden verkocht. Twee of drie woningen zijn reeds gebouwd in de Daumeriestraat.
De heer De Ridder. Ik denk dat het eerder in de Groenweg is. In de Korte Groenweg en de Daumeriestraat zijn het
partikuliere gronden.
De heer Schepen Lefère. Daarachter liggen gronden van
de Stad die zo vlug mogelijk zullen verkocht worden voor
het bouwen van eengezinswoningen.
De heer De Ridder, Zij zullen afzonderlijk verkocht worden.
De heer Schepen Lefère. Als antwoord op het eerste deel
van uw vraag, kan ik zeggen dat de Wimpelbergstraat ook
in aanmerking komt. Het antwoord is positief.
De heer De Ridder. Er zullen alleen gronden onteigend
worden, geen huizen ?
M . le Bourgmestre. Veuillez ne pas faire des appartés.
De heer De Rons. Ik stem er uiteraard mee in dat de
kredieten behouden blijven voor verder onderzoek, maar ik
zou graag vernemen van de bevoegde schepen hoe de toestand er nu uitziet in de Versailleslaan, wat er nog aangekocht wordt en hoe de plannen eventueel zullen gewijzigd
worden.
Ik vind dat het elementair is dat geheel de gemeenteraad
daaromtrent zo vlug mogelijk van in kennis wordt gesteld.
M . le Bourgmestre. Dès que le Collège sera plus amplement fixé sur l'évolution éventuelle de la situation, le Conseil
communal en sera, bien entendu, informé.
La parole est à M . Moins.

_

363 —

(3 octobre

1977)

M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je suis navré, mais
vous ne m'avez pas convaincu et je maintiens mon amendement.
Je m'explique.
Le problème de l'avenue de Versailles est lié, pour le
moment, à une double consultation. I l y a l a consultation
sur le plan de secteur. L ' a m é n a g e m e n t des routes y est
inclus.
Par ailleurs, puisque l'on envisage des travaux routiers,
une procédure de concertation est en cours.
Vous nous dites ensuite que le Collège n'a pas encore de
doctrine tout à fait arrêté et qu'il va rencontrer des délégués
des habitants.
Il me paraît donc d'une sage politique de ne pas se
précipiter sur le terrain des expropriations, si j'ose dire.
Lorsque des habitants contestent un projet, on leur oppose
presque toujours les mêmes arguments : « le projet est déjà
trop engagé », « les expropriations ont déjà c o m m e n c é »,
« des crédits ont été engagés et i l n'y a plus moyen de faire
marche arrière ». C'est pour éviter cela qu'il me semble plus
sage de ne pas continuer dans l a voie qui a été tracée.
D'autant plus que si des expropriations sont en cours, i l
ne faut pas oublier que déjà 60 millions sont inscrits au
budget.
Je maintiens mon amendement
Conseil se prononce à ce sujet.

et je souhaiterais que le

M . l'Echevin Lefère. Ces 60^ millions ont déjà été dépensés.
C'est la raison pour laquelle 40' millions supplémentaires
ont été prévus.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je prends note
de ce que M . Moins ne retire pas son amendement.
Je souhaite que l'article en question soit maintenu. Effectivement, i l est possible que l'on change l'aspect de l'avenue
de Versailles prolongée. Mais en tout état de cause, tous

(3 oktober 1977)

— 364 —

ces problèmes reviendront devant le Conseil communal et,
à m o n avis, en temps utile. L e Collège n'a nullement l'intention de forcer l'opinion d u Conseil. Il n'est pas opportun de
supprimer ce poste.
L e budget de l'année 197$ ne sera approuvé que vers
les mois de m a i ou juin. M ê m e si le Conseil communal est
d'accord sur une nouveHe formule, nous n'aurons une possibilité de réalisation efficace qu'avec de nombreux mois de
retard.
Je vous rappelle que le Conseil communal a déjà voté
p r é c é d e m m e n t l a vente de certains terrains en vue de la
construction d'immeubles sociaux. L a V i l l e a donc conclu des
engagements avec certains organismes pour construire de
l a voirie. L a voirie peut é v i d e m m e n t ne pas se présenter
telle qu'elle a é t é conçue maintenant mais en tout état de
cause, puisquelle a été promise, elle devra être fournie. Sinon,
nous rencontrerons des difficultés.
Je répète que nous n'avons absolument pas l'intention de
forcer le Conseil communal de quelque m a n i è r e que ce soit.
Actuellement, i l s'agit simplement de l'inscription d'une
somme au budget pour une réalisation qui n'est pas encore
définie, puisque le Collège vous a fait part de son intention
de rencontrer ceux qui ne sont pas d'accord avec les projets
actuels. Nous examinerons avec intérêt leurs contre-propositions éventuelles et nous verrons dans quelle mesure elles
sont susceptibles d'être conciliées avec un intérêt général,
L'amendement de M . Moins consiste donc à supprimer l'article 942. Je vous demande de repousser l'amendement,
dans l'intérêt général, en réservant ainsi l'avenir. E n acceptant cet amendement, nous bloquons l'avenir pour un temps
indéterminé.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je ne suis sans
doute pas assez au courant de toutes les implications budgétaires possibles. C'est aussi le cas de l'homme de la rue.
Cependant, je crois que nous avons plané très haut, si j'ose
m'exprimer ainsi.

— 365 —

(3 octobre 1977)

Pourtant je tiens à attirer votre attention sur un aspect
des choses. Que retiendra l'homme de 'la rue de nos discussion ?
Que, la larme de crocodile à l'œil, vous consentez à
sacrifier certains budgets consacrés à ce que toute la population de Neder-Over-Heembeek souhaite mais que vous
maintenez une somme pour une réalisation qui, elle, ne
rencontre pas l'approbation de d'ensemble de ses habitants !
M. le Bourgmestre. Mais nous n'en savons rien, Monsieur
Lombaerts !
M. Lombaerts, Demains, vous allez accueillir des habitants directement concernés en ayant pris, la veille, une mesure budgétaire qui constitue en quelque sorte un avantcamouflet qui va nuire à l'ambiance qui pourrait être celle
de la confrontation qui aura lieu !
M. le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, il me paraît inopportun de renoncer à étudier un problème sans connaître
de manière plus précise les oppositions qui se sont fait jour.
Demain, nous en saurons plus. Nous pourrons en délibérer et le Conseil communal sera informé des résultats des
délibérations du Collège.
M. l'Echevin Pierson. Le budget n'est jamais qu'une permission et pas un engagement !
M. l'Echevin Lefère. Il ne faut pas oublier non plus que,
demain, nous ne connaîtrons que l'opinion d'une partie des
habitants de Neder-Over-Heembeek.
Er zijn nog andere groepen in Neder-Over-Heembeek, die
er een andere opinie op nahouden. Wij zullen ook naar deze
mensen moeten luisteren. Het zou belachelijk zijn dat wij
vandaag de mogelijkheden om kredieten aan te wenden gedurende negen maanden van ons afwenden zonder dat wij
geluisterd hebben naar al de stemmen die kunnen opgaan.

(3 oktober

1977)

— 366 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, puisque vous
soulevez une question de principe, je vous citerai un cas
inhérent au rôle que je dois jouer.
Devant une mesure prise par 'la police en matière de
circulation dans ce quartier, j ' a i reçu des protestations multiples de la population. L e Collège, en cas d'opposition de ce
genre, a l'habitude d'aller à la rencontre des protestataires.
J'ai assisté, sur place, à une r é u n i o n avec toute l a population concernée. Celle-ci, dans son ensemble, a accpté la
formule qui avait été établie en reconnaissant qu'en définitive,
c'était l a moins mauvaise.
Ceci n'est qu'un exemple. 11 est fort possible que nos
confrontations avec la population dans le cas qui nous occupe maintenant auront d'autres résultats. Mais je ne sais
pas lesquels.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de maintenir
une somme au budget qui, ainsi que M . Pierson vient de
le préciser, ne représente qu'une possibilité de réalisation.
Sinon, nous nous privons de toute possibilité de réaliser
quoi que ce soit, m ê m e si une solution a p p a r a î t comme
é t a n t de l'intérêt de l a population et que celle-ci nous donne
le feu vert !
M . l'Echevin Pierson. Je tiens à souligner à l'intention
de M . M o i n s qui plaide en faveur des logements sociaux,
q u ' à cet endroit de l a prolongation de l a voirie que nous
devons assurer, le Foyer Laekenois désire acheter deux terrains pour construire des logements sociaux et qu'un autre
a acheté u n terrain acquéreur, à qui nous avons promis un
accès à la voirie.
M . M o i n s . 11 existe d'autres articles budgétaires que vous
réintroduisez à propos de l'avenue de Versailles.
M . l'Echevin Pierson. Si vous voulez des logements sociaux,
prévoyez des terrains ayant accès à l a voirie.
E t ne venez pas reprocher au Collège de ne pas faire
d'effort pour les logements sociaux, si vous lui refusez la
possibilité de prévoir cet accès à l a voirie !

— 367 —

(3 octobre

1977)

Quant aux larmes de crocodile, Monsieur Lombaerts,
faites-moi donc un commentaire et un petit dessin parce
que je ne comprends pas votre pensée cartésienne !
M . le Bourgmestre. M . Lombaerts. sera le dernier à prendre
la parole avant que nous ne procédions au vote sur l'amendement.
M . Lombaert. I l y a voirie et voirie !
Actuellement, il existe déjà des voiries dans ce quartier,
précisément là où l'on désire construire rapidement certaines
habitations.
L e problème essentiel réside dans la largeur de cette avenue de Versailles prolongée.
M . l'Echevin Pierson. L e crédit ne prévoit pas la largeur
de la rue !
M . Lombaerts. Dès lors, affirmer que c'est cette voirie là
qui est absolument nécessaire pour construire des logements
sociaux constitue un argument quelque peu spécieux.
Depuis fort longtemps déjà, l'on assiste à des discussions
à propos de l'importance à donner à cette voirie.
E n 1973, lorsque l a majorité a pris l a décision d'approuver provisoirement ce plan particulier d'aménagement, i l n'y
avait certainement pas unanimité dans la population de NederOver-Heembeek, ni au sein de notre Conseil ! i l y a eu discipline de vote au sein de l a majorité.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, ainsi que vient
de le rappeler M . Pierson, le crédit inscrit au budget ne
prévoit pas la largeur de la voirie.
E n outre, pour pouvoir y installer des transports en commun, les sociétés concernées nous demandent de leur fournir
un certain profil.
Or, à mon sens, les transports en commun constituent
un élément essentiel de l'implantation de la population : nous

(3 oktober 1977)

— 368 —

en avons du reste déjà discuté lors du précédent Conseil
communal.
Pour toutes ces raisons, il est opportun de maintenir un
crédit qui ne détermine en rien la solution qui sera finalement préconisée mais qui permet d'en envisager plusieurs
dans l'intérêt général.
Je mets aux voix l'amendement présenté par M . Moins à
la modification budgétaire n° 4, qui tend à supprimer l'article 942.
Je demande au Conseil communal d'avoir la sagesse de ne
pas supprimer cet article pour permettre à une solution
de se dégager, en accord avec la population du quartier.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Moins.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Moins.
42 leden nemen deel aan de stemming ;
42 membres prennent part au vote ;
17 leden antwoorden ja ;
17 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden neen.
25 membres répondent non ;
— Bijgevolg, wordt het amendement verworpen.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M" ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, Mevr.-M Neyrinck, de herenM M . Moins, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Mej.M " Van Baerlem en et de heer-M. Janson.
,u

me

e

(3 octobre 1977)

— 369 —

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Brynaert, M e v r . - M Servaes,
de heren-MM. De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M""' Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, M e v r n - M
du Roy de Blicquy,
Hano-Debruyne, de heren-MM. De Greef, C. en-et Van
Halteren.
me

me

mes

M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre les points 7 et 8.
M . Moins. Je vous prie d'enregistrer mon vote négatif sur
les points 7 et '8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
23
23
16
16

leden antwoorden ja ;
membres répondent oui ;
leden antwoorden neen.
membres répondent non.

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Brynaert, M e v r . - M Servaes,
de heren-MM. De Ridder, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Steyaert, Luyten, Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Mevrn-M
du Roy de Blicquy, Hano, de heren-MM.
De Greef, C. en-et Van Halteren.
me

me

me

ni,-S

(3 oktober 1977)

— 370 —

Hebben tegen gestemd :
Ont v o t é contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M ' Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, Latour, Maquet, Moins, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, Mej.-M Van Baerlem en-et de heer-M.
Janson.
nu

lle

9
Stadseigendommen.
Wijziging aan het lastenkohier voor de verkoop
der aan de Stad toebehorende onroerende goederen.
Propriétés communales.
Modification au cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville.
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivant :
Op 25 juli 1955, stelde de Gemeenteraad de bepalingen
en voorwaarden vast voor de verkoop der aan de Stad toebehorende onroerende goederen.
Dit lastenkohier, hetwelke nog steeds van toepassing is,
omvat in artikel 12 :
« De aankoopprijs is betaalbaar, hetzij contant, hetzij in
de dertig dagen na de verkoop. Bij gebreke van betaling
binnen deze termijn zal er een intrest van 6 % 's jaars, vanaf
de verkoopdag, van rechtswege lopen, onverminderd de andere beschikkingen van het iastkohier. »
In vergelijking met de van toepassing zijnde rentevoeten
voor het vastleggen van kapitalen, leningen bij de bank en

— 371 —

(3 octobre 1977)

hypotheekleningen, maar ook met de wettelijke rente vastgesteld op 8 p.c. vanaf 1 november 1974 (koninklijk besluit
van 14 oktober 1974) dient de rente van 6 p.c. aangepast
te worden.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer Dames en Heren, U
voor te stellen vanaf 1 oktober 1977, artikel 12 van het
lastenkohier als volgt te wijzigen :
« De aankoopprijs is betaalbaar, hetzij contant, hetzij in
de dertig dagen na de verkoop. Bij gebreke van betaling
binnen deze termijn, zal een jaarlijkse intrest van 1 percent
hoger dan de wettelijke rentevoet in voege op de dag van de
verkoop, van rechtwege en zonder betekening van inverzuimsteiing toegepast worden vanaf de verkoopdag, onvenninderd de andere beschikkingen van het lastkohier. »
**
Le 25 juillet 1955, le Conseil communal a arrêté les
clauses et conditions du cahier des charges pour la vente
des immeubles appartenant à la Ville.
Ce cahier des charges, qui est toujours d'application,
contient en son article 12 :
« Le prix de vente est payable soit au comptant, soit dans
les trente jours de la vente. A défaut du paiement dans ce
délai, un intérêt de 6 % l'an courra de plein droit à partir
du jour de la vente sans préjudice aux autres dispositions
du cahier des charges ».
Eu égard aux taux pratiqués en matière de placement de
capitaux, prêts bancaires et prêts hypothécaires mais également de l'intérêt légal fixé à 8 p.c. à partir du 1 novembre 1974 (arrêté royal du 14 octobre 1974), le taux de 6 p.c.
nécessite une adaptation.
er

Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de modifier, avec effet au 1 octobre 1977,
l'article 12 du cahier des charges comme suit :
« Le prix de vente est payable soit au comptant, soit dans
les trente jours de la vente. A défaut du paiement dans ce
er

(3 oktober 1977)

— 372 —

délai, un intérêt annuel supérieur de 1 p.c. au taux de l'intérêt légal en vigueur le jour de la vente courra, de plein droit
et sans mise en demeure, à partir du jour de la vente sans
préjudice aux autres dispositions du cahier des charges. »
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

10
Stadseigendommen.
Zalen van het Magdalenacotnplex
en van het Voormalig Gemeentehuls van Laken.
Verbod om de zalen te bezetten
voor het houden van een meeting van politieke aard
in périodes van verkiezingen.
Propriétés communales.
Salles du Complexe de la Madeleine
et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
Interdiction d'occuper les salles
pour y organiser un meeting à caractère politique
pendant des périodes d'élections.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien het gunstig advies uitgebracht door het Collège
van Burgemeester en Schepenen op datum van 13 september 1977 ;
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

373 —

(3 octobre 1977)

Gezien het artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien het artikel 56 van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van
gemeenten,
BESLUIT :

Als algemene bezettingsvoorwaarde van de zalen van het
Magdalenacomplex en van het Oud Gemeentehuis van Laken,
tôt de hiernavolgende clausule :
« Zal ambtshalve ingetrokken worden de machtiging tôt
bezetting die zou verleend geweest zijn voor de organisatie
van een meeting van politieke aard, ingeval deze plaats vindt
binnen de période van één maand die voorafgaat aan verkiezingen. In dat geval zal de Stad tôt geen enkele schadeloosstelling gehouden zijn indien de organisatoren beweren
daardoor om 't even welk nadeel te hebben geleden. »
*

L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Bchevins en date du 13 septembre 1977 ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
Vu l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,
DECIDE :

D'arrêter comme condition générale d'occupation des salles du Compiex de la Madeleine et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken, la clause suivante :
« Sera retirée d'office l'autorisation d'occuper qui aurait
été délivrée pour l'organisation d'un meeting à caractère
politique, si celui-ci se situe dans la période d'un mois précédant toute élection. Dans ce cas, la Ville ne sera tenue
à aucun dédommagement si les organisateurs prétendent

(3 oktober 1977)

—

374

—

subir de ce fait des préjudices de quelque nature que ce
soit. »
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. En ce qui concerne le point 10 relatif au règlement de location des salles appartenant à la
Ville, en période électorale, la section a admis le principe
mais propose un amendement que j'ai accepté. Il consiste
à supprimer le premier considérant et les premiers mots
du dispositif qui commencerait donc ainsi : « Sera retiré
d'office l'autorisation d'occuper... ».
L a section a estimé à juste titre que dès le moment où
le principe était admis, il devait être d'application automatique et non laissé à l'appréciation du Collège, ce que j'ai
tout de suite admis.
M . Moins. Je m'abstiendrai sur le point 10.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 10.
3 9 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
3 $ leden antwoorden ja ;
38 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Brynaert, Musin, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.-M'
n , e

,ne

_

375 —

(3 octobre 1977)

Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, De
Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Saelemaekers, De Rons,
Mevr.-M Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, Van
Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw-Deveen, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, Steyaert, Luyten,
Mej.-M '' Van Baerlem, de heren-MM. Janson, Lefère,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, M e v r n - M
du Roy
de Blicquy, Hano, de heren-MM. De Greef, C. en et Van
Halteren.
rae

me

11

mes

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Moins.

u
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue de la Régence. — Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
La S.A. Sibelgaz nous signale que suite à un défaut survenu sur le réseau basse tension rue de la Régence et en
vue de ne pas ouvrir le revêtement asphaltique de la chaussée
elle a été amenée à remplacer d'urgence 72 mètres de câble
d'électricité basse tension entre la rue Coppens et l'immeuble
numéro 9.
Le coût de ce travail, estimé à 340.511 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'imputation de cette dépense.

(3 oktober 1977)

— 376 —

12
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue de Florence. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement de forte puissance pour un immeuble sis 6-8, rue de Florence.
L a puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A ,
le propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée
un local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 220 m. de câble armé de 3 X 95 + 50
mm , conformément aux indications du devis E/77/9858.
2

Le coût des travaux, estimé à '670.766 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

13
Pose de câbles d'électricité basse tension
rue du Peuplier. — Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer le réseau
basse tension existant dans l'artère dont question sous rubrique étant donné que son département « gaz » va également
renouveller les conduites à cet endroit afin de n'obtenir
qu'une ouverture de tranchée.
Le travail proposé comprend la pose de 170 m. de câble
armé de 3 X 95 + 50 mm et le transfert de 7 branchements, conformément aux indications des croquis et devis
E/77/9773.
2

— 377 —

(3 octobre 1977)

Le coût des travaux, estimé à 690.780 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

14
Pose d'un câble d'électricité basse tension
rue de la Poudrière, entre les numéros 2 et 40. — Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à plusieurs défauts survenus au câble d'électricité basse tension existant
rue de la Poudrière et à l'état vétusté de celui-ci, i l est
nécessaire de remplacer le câble de 3 X 50 + 25 mm par
un câble de 3 X 95 + 50 m m à poser en trottoir, entre
les numéros 2 et 40'.
2

2

Le travail proposé comprend la pose de 100 m de câble
armé et le transfert de 19 branchements, conformément aux
indications des croquis et devis E / 7 7 / 9 8 3 8 .
Le coût des travaux, estimé à 644.643 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

15
Amélioration de l'éclairage public
rue de la Fiancée. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'installation d'éclairage public existant
rue de la Fiancée est nettement insuffisante pour assurer la.

(3 oktober 1977)

— 378 —

sécurité de passage des piétons qui utilisent les sorties du
Cinéma Paris dans la rue précitée ;
Considérant, d'autre part, que cet éclairage contraste fortement avec l'intensité lumineuse des rues avoisinantes qui
ont récemment été dotées d'un nouvel éclairage, avec lampes
à vapeur de sodium ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation, en façade, de 5 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3894 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 316.775 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 87.663 F sous déduction de la valeur du matériel
récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage
public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de la Fiancée pour une dépense totale de 404.438 F
316.775 + 87.663) à porter en compte chez Sibelgaz.

16
Amélioration de l'éclairage public
boulevard de la Cambre. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le boulevard de la Cambre est une artère
de liaison entre l'avenue Louise et l'avenue Emile De Mot,
voies publiques qui sont déjà éclairées au moyen de lampes
à vapeur de sodium, il convient d'améliorer également Fins-

_

379 —

(3 octobre 1977)

talation d'éclairage public du boulevard de la Cambre, afin
de réaliser une uniformité dans le genre de sources lumineuses utilisées ;
Vu les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation de 15 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 400 W, dont 11 à ancrer en
façade et 4 sur poteaux à implanter, conformément aux
indications du plan et devis EP/77/3880.
Attendu que le coût des travaux estimé à 976.043 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 156,268 F seraient à porter au compte
« Frais l'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du boulevard de la Cambre pour une dépense totale de
1.132.281 F (976.013 + 156.268) à porter en compte chez
Sibelgaz.

17
Pose de conduites d'eau dans le Harenberg.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution de travaux d'égout
et de voirie dans le Harenberg, il est nécessaire de dédoubler la conduite d'eau en fonte existant en trottoir du
coté des immeubles numéros impairs en posant une nouvelle
canalisation en acier dans le trottoir opposé.

(3 oktober 1977)

— 380 —

En effet, ce travail permettra de supprimer les longs raccordements en fonte traversant la rue et que le nouvel égout
recoupera ; M facilitera l'exécution des travaux d'égout et
évitera des fuites ou ruptures de même que tous les inconvénients qui peuvent en découler (interruptions dans la distribution d'eau, réparations coûteuses, etc.).
Les travaux à réaliser sont les suivants :
1) la pose de 529 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
2) le sectionnement de 21 branchements ;
3) la modification de 21 branchements ;
4) la construction et l'équipement d'une chambre de vannes et
5) le placement de 2 hydrants de 80' mm 0 dans loge,
conformément aux indications des plan et devis Re. L . 2.
10/24 A .
Le coût de ces travaux est estimé à 1.'815.000 F.
Etant donné qu'il est nécessaire de supprimer les longs
branchements existant en voirie pour la construction du nouvel égout, le coût du sectionnement et de la modification des
branchements (points 2 et 3), estimé à 470.000 F, sera à
imputer à l'article 868 du budget extraordinaire de 1977
« Travaux d'aménagement de la voirie à Haeren : extension
du réseau des égouts ( 9 4 7 0 / 7 3 3 / 0 6 ) » .
Le solde, évalué à 1.345.000 F (1.815.000 — 470.000)
est à imputer à l'article 8'17 du budget extraordinaire de
1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des
Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès
du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé,
une demande de modification budgétaire sera soumise en
temps opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

— 381 —

»•

m
u

(3 octobre 1977)

18
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue de l'Hôpital et place de la Justice.
Dépense.
La S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'il est souhaitable de
remplacer la canalisation de gaz basse pression en fonte,
située en voirie rue de l'Hôpital par une conduite en acier
à poser en trottoir, suite aux travaux d'asphaltage à exécuter par notre service du Pavage à cet endroit.
En effet, la canalisation existante en fonte n'offre plus
une étanchéité suffisante après l'exécution de travaux lourds
en voirie et risque de provoquer des fuites ou ruptures au
cours des travaux.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 85 m de tuyaux de 150 mm 0 et
— le repiquage de 10 branchements,
conformément aux indications du plan numéro 60.
Le coût du travail, estimé à 534.889 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 259 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 259 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 oktober 1977)

— 382 —

19
Athénée des Pagodes. — Extension.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

A u cours de la dernière décennie, l'enseignement secondaire bruxellois francophone s'est enrichi, en raison de l'expansion démographique des quartiers du Mutsaard, de l'avenue des Pagodes et de Neder-Over-Heembeek, par la création à Bruxelles II, des Athénées des Pagodes et Bockstael.
Cette expansion prend actuellement de telles proportions
que l'effort fourni par la Capitale s'avère insuffisant. Incidemment, la prolongation de la scolarité augmentera encore prochainement la population scolaire.
*

**
L'Athénée des Pagodes comptait 107 élèves en 1971,
171 en 1972, 263 en 1973, 349 en 1975 et 464 en 1976.
Cette progression s'accentuera encore dans l'avenir de manière telle qu'il est nécessaire d'essaimer.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer l'extension de l'Athénée des
Pagodes dans le quartier du Mutsaard. L a structure de cette
extension correspondra à la demande et aux normes de subventionnement. Les subventions ministérielles seront sollicitées. E n fait, si nos calculs prospectifs sont exacts, l'extension considérée ne constituera qu'une première étape. L a
création d'un établissement distinct, consécutivement à l'abrogation de la loi du 8 juillet 1977 tendant à freiner temporairement le développement des réseaux scolaires, en constituera la seconde.

— 383 —

(3 octobre 1977)

20
Middenschool. — Nieuwbouw. — Uitgave.
Aangezien het gunstig pedagogisch advies van 25 februari
1973 van het Ministerie van Openbaar onderwijs ;
Aangezien de toelating van 30 oktober 1973 van het
Fonds voor gemeentelijke schoolgebouwen om een voorontwerp voor te leggen ;
Aangezien de principegoedkeuring van de gemeenteraad
op 27 februari 1976 voor het bouwen van deze Middenschool
aan de Mutsaardlaan ;
Aangezien deze instelling van start is gegaan in september IL
en voorlopig gehuisvest is in lokalen van de « Ecole primaire
n° 34/35 » ;
Wordt er door het Collège ter goedkeuring van de gemeenteraad voorgesteld :
1) het principe van een totale uitgave van 190 .000'.000 F
(prijs van de dag, honoraria en B T W inbegrepen) die zal
uitgetrokken worden op de buitengewone begroting van
de aanstaande jaren ;
2) het voorontwerp daterend van 25 maart 1977 ;
|

I

3) de toelating om de staatstoelagen aan te vragen.
N.B. Dit nieuw gebouw
— een
— een
— een
— een

omvat :
dubbele peutertuin ;
kleuterschool ;
lagere sehool ;
middenschool.

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Klein à la parole.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, le groupe
F.D.F. a marqué son opposition sur le point 20'.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

(3 oktober 1977)

— 384

—

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, en séance du 27 février 1976 déjà, l'approbation de
principe pour la construction de l'école moyenne en question
nous était demandée.
A l'époque, notre groupe avait émis un vote négatif.
Il y a plusieurs raisons à cela.
Nous réaffirmons tout d'abord bien ouvertement que nous
ne sommes nullement opposés à la création d'écoles flamandes
pour autant, bien entendu, que celles-ci présentent une nécessité.
Or, déjà en 1976, la question avait été posée : la création
de cette école est-elle nécessaire ?
Des renseignements qui nous furent fournis en date du
L8 mars 1976, soit trois semaines plus tard, il ressortait que
la fréquentation de l'école primaire existante — il s'agit
de l'école n° 54 qui se trouve dans les locaux 34/35 — se
présentait de la manière suivante :
— sur 108 élèves, 31 étaient domiciliés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;
— aucun dans les 18 autres communes de l'agglomération;
— 77 hors de l'agglomération.
On nous demande cette fois notre accord de principe sur
une dépense de 190 millions en vue de construire un établissement d'enseignement moyen qui serait donc destiné à
31 élèves bruxellois provenant de l'enseignement primaire.
Or, nous avons une école flamande prospère : celle de la
rue Reper-Vreven.
Je veux bien admettre qu'un établissement d'enseignement
moyen d'expression néerlandaise soit nécessaire. Mais pourquoi, dans ce cas, ne pas développer davantage la section
primaire florissante de la rue Reper-Vreven au lieu d'engager environ 200 millions pour une construction qui, réellement, ne se justifie pas.
C'est la raison pour laquelle le groupe F.D.F. votera contre
cette proposition.

— 385 —

(3 octobre 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieurs le Bourgmestre, pour ma part,
je suis inquiet pour des raisons techniques, étroitement liées
aux circulaires émanant du Ministère de l'Education nationale que j'ai eu l'occasion de parcourir.
A moins, bien sûr, que les circulaires provenant du Ministère de l'Education nationale, secteur néerlandais soient
différentes, deux documents du début de ce mois ont rappelé
les implications de la stricte limitation des dépenses budgétaires. On impose notamment, afin de pouvoir dépasser le
nombre d'heures hebdomadaires de subventionnement traitement, que par niveau, par cycle, par section, la population
scolaire ait augmenté d'au moins 1 0 % .
Par le budget extraordinaire, nous pouvons très bien prévoir la construction d'un bâtiment, mais aurons-nous l'occasion de le faire fonctionner ? U n accroissement de population
de 10 % est indispensable puisqu'en l'occurrence i l s'agit
de l'extension d'un enseignement existant.
Quand, pour la première fois, une sixième année primaire
a-t-elle été organisée au niveau primaire ? E n effet,, l a loi
de freinage, appelée également loi cadenas, provisoire il y
a déjà une dizaine d'années mais sans cesse prolongée,
prévoyait que l'on ne pouvait pas opérer d'extension s'il n'y
avait ne serait-ce qu'une année d'interruption dans l'expansion normale.
1

Par conséquent, j'exprime les plus nettes réserves en ce
qui concerne la possibilité d'obtenir les subventions traitement et subventions fonctionnement, à moins, bien entendu,
que vous ne puissiez justifier d'un accroissement de population d'au moins 10 % .
Par ailleurs, allez-vous faire appel à la notion de dédoublement géographique dont il est question dans certaines circulaires et directives de fonctionnement?
Je doute que cet élément puisse être invoqué, A ce moment-là, vous vous heurteriez aux normes de dédoublement
qui sont également mieux contrôlées.

(3 oktober 1977)

— 386 —

Voilà les questions techniques, administratives auxquelles
j'aimerais avoir une réponse, Avez-vous envisagé cet aspect
du problème ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais encore aborder — ne m'en veuillez pas — la question des
chiffres.
Que représentait, au cours de l'année écoulée, renseignement primaire de langue néerlandaise pour toute la Ville de
Bruxelles, c'est-à-dire pour le territoire compris entre les
limites de Vilvorde et de Watermael-Boitsfort - Bruxelles,
Neder-Over-Heembeek, Haeren, le quartier Nord-Est, Laeken,
le centre de lia Ville, l'avenue Louise et le quartier de l'université ? A u total, 551 élèves, soit 10 de moins que la seule
section primaire du complexe Max-Carter ! Or, le Conseil
communal qui est toujours soucieux des deniers du contribuable, comme chacun le sait, lorsqu'il s'agit de l'enseignement gfrancophone, avait pris la décision de fusionner les
deux anciennes écoles de filles et de garçons, après avoir
instauré la mixité dans ce complexe.
Cela signifie que pour 561 élèves du primaire, plus une
section maternelle de 194 élèves à Max-Carter, nous disposons d'un chef d'école.
Pour les écoles flamandes, soit 551 élèves du primaire
au total, nous avons actuelllement 7 chefs d'école !
Vous remarquerez une certaine disproportion qui n'est
certainement pas en faveur des francophones.
Or, je parle de la situation actuelle, où l'on n'a pas encore engagé cette dépense de près de 200 millions pour la
construction d'une école flamande.
L a population flamande est-elle en expansion ? Absolument pas ! L'année dernière, l'on a enregistré pour le primaire néenlandophone une diminution de 3 % environ, tandis que du côté francophone, nous assistons à une stabilisation, en réalité, une diminution de 0,5 % .

_

387 —

(3 octobre 1977)

Le même phénomène peut être observé pour le gardien.
L'année dernière, l'on a pu constater dans la population de
nos écoles maternelles, du côté néerlandais, une diminution
de 6,5 % , du côté français, une diminution de 1 % .
Dans l'enseignement technique néerlandophones, l'an passé,
il y a eu une légère augmentation d'effectifs qui se monte
à 1 %.
Or, dans l'enseignement technique francophone, l'on a
enregistré une augmentation 5,5 % .
Voilà la situation à Bruxelles en ce qui concerne l'enseignement néerlandophone.
La comparaison dont je viens de faire état prouve à suffisance que si besoins nouveaux à satisfaire il y a, ils se trouvent certainement du côté francophone !
Dans le secteur français, au niveau primaire, on compte
entre 24 et 25 élèves de moyenne par classe. Dans le secteur néerlandais : 15 ! Il s'agit toujours de chiffres fournis
dans le rapport de la Ville.
Dans l'enseignement gardien francophone, on compte une
moyenne de 31 élèves par classe. Dans le néerlandais, 19 élèves par classe.
Puisqu'il est question de créer encore deux sections p r é gardiennes, j'attire votre attention sur le fait qu'on compte
un membre du personnel de l'enseignement prégardien pour
une population de 6 à 7 enfants en régime français et pour
une population de 4 à 5 enfants en régime néerlandais, avec
des cas extrêmes où l'on trouve une puéricultrice pour un
enfant inscrit, ce qui ne veut pas dire un enfant présent !
Dans de telles conditions, on peut évidemment se féliciter
de ce que nos concitoyens néerlandophones trouvent une
infrastructure qui leur donne entièrement satisfaction, puisque
leurs enfants disposent d'un personnel nombreux, de locaux
remarquablement aménagés dans lesquels ils ne se trouvent
certes pas en surnombre !
Cependant, tous les Bruxellois, francophones et néerlandophones, apprécieront-ils que, au vu de cette situation, l'on
engage encore 200 millions pour créer une institution nou-

(3 oktober 1977)

— 388 —

veille, alors que tout le monde parle de crise, se plaint d'une
augmentation insensée des impôts et que le Ministère de
l'Intérieur nous rappelle à un peu plus de modération dans
nos dépenses ?
Je pense que la population bruxelloise estimera que, du
côté néerlandais, on est servi, que,, du côté francophone, si
on ne l'est pas, il convient, dans cette période de vaches
maigres, d'accepter certaines restrictions, mais sûrement pas
au détriment de la qualité de l'enseignement ni au prix de
dépenses injustifiées dans un seul sens !
Je vous remercie de votre attention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, het bedrag
van 190' miljoen F heeft mij getroffen.
Ik zou graag vernemen welke de afstand is tussen de
school in de Reper Vrevenstraat en de inplanting van de
middenschool.
Ik zou tevens ook willen vernemen of volgens uw statistieken, die een verhoging voorzien van Nederlandstalige Brussel aars, er daarbij geen personen zijn die buiten Brussel wonen. Indien er toch nederlandstalige Brusselaars kunnen bijkomen, kan men, indien nodig, het initiatief eventueel aan
de Staat laten ?
Men heeft het cijfer van 3 1 Brusselaars geciteerd. Dat maakt
méér dan 6 miljoen voor één Brusselaar. Ik zou een deel
van dit gelïd eerder willen besteed zien aan het bouwen van
een zwemdok te Neder-Over-Heembeek, dan wel voor mensen
die geen Brusselaars zijn en van ons geld genieten !
1

Indien U de overtuiging hebt dat het nodig is voor nederlandstalige Brusselaars, kunnen wij dan niet beginnen met
minder lokalen. Inderdaad, gaat U al deze klassen kunnen bezetten door Nederlandstalige Brusselaars ? Wij moeten er toch
rekening mee houden dat wij, de Brusselaars, hierdoor meer
belastingen zullen moeten betalen en dat wij onze inwoners
moeten verdedigen en niet de mensen die buiten Brussel
wonen !

— 389 —

(3 octobre 1977)

M. Guillaume. Surtout que l'école de la rue Reper-Vreven
existe et qu'elle est florissante !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Klein.
M. l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie
les différents intervenants et je tâcherai, dans toute la mesure du possible, de répondre à leurs questions.
Notre Collègue, M . Guillaume, a avancé principalement
deux éléments :
— le problème de la domiciliation ;
— celui de la localisation (école 53 rue Reper-Vreven, plutôt
que Mutsaard).
Le problème de la domiciliation ne concerne pas plus
particulièrement les écoles néerlandophones que francophones.
Il est général à l'enseignement de la Ville de Bruxelles,
En effet, sur la population totale de nos écoles, presque
un tiers, tant du côté francophone que néerlandophone, vient
de d'extérieur de notre territoire. E n fait, l'enseignement de
la Ville de Bruxelles a un rayonnement au niveau régional,
voire national. Avec 34.000 élèves dans un réseau d'enseignement, chacun reconnaîtra que ce chiffre dépasse de loin
les possibilités de notre territoire. C'est d'ailleurs un élément
qui est pris en considération lors des discussions menées par
notre Echevin des Finances à propos de la répartition du
Fonds des communes, à savoir le rôle régional, voire national
en matière d'enseignement.
Dès lors, je le répète, le problème de la domiciliation
n'est pas spécifique à l'enseignement néerlandophone de la
Vile.
Quant à la localisation au Mutsard, je rappelle au Conseil
communal, qu'il s'agit d'une décision de 1976 et qu'en fait
déjà deux années d'enseignement secondaire que l'on appelle
« Vrij secundair onderwijs », existent. Or, l'enseignement
prodigué au 53 de la rue Reper-Vreven auquel notre Collègue
a fait allusion, est un enseignement primaire. En l'occurrence,
nous parlons d'un enseignement secondaire.

(3 oktober 1977)

— 390 —

Notre Collègue a soulevé le problème de l'école n° 53
de la rue Reper-Vreven. On pourrait imaginer que, dans cet
établissement, s'organise un enseignement secondaire. Mais
à mon avis, c'est trop tard. L'enseignement secondaire existe
au Mutsaard.
M. Guillaume. Transférez-le ! Il y a un kilomètre entre les
deux établissements.
M. l'Echevin Klein. J'en arrive aux questions de notre
Collègue, M . Lombaerts qui concernent le problème des
subventions — question des 10 % et du dédoublement.
1

Le dossier qui vous est présenté traite uniquement de la
construction, tous les autres problèmes ayant été soulevés
antérieurement. Je le rappelle : deux années existent et son
subventionnées.
Je tiens à faire remarquer que l'enseignement néerlandophone de la Ville parvient à maintenir le statu quo au point
de vue du nombre d'élèves qui le fréquentent, alors que nous
sommes en période de dénatalité.
Notre Collègue, M . Peetermans, a, avec raison, fait remarquer qu'il existe une distorsion entre les normes de l'enseignement francophone et celle de l'enseignement néerlandophone à Bruxelles. Cette distorsion a été approuvée par le
Parlement. Personnellement je la regrette profondément et
mon souhait le plus sincère est que les normes privilégiées
dont dispose renseignement néerlandophone à Bruxelles
soient étendues à l'enseignement francophone.
C'est, sans doute, un vœu pieu, mais si nous pouvions
mener une politique concertée non seulement à l'échelle de
la Ville, mais aussi de la région, je suis persuadé qu'on pourrait le réaliser.
M. De Ridder se demande si cette imputation de 190' millions n'est pas excessive. J'ai déjà répondu partiellement à
cette question en soulignant le fait que notre enseignement
avait un rayonnement régional, voire national.
Je voudrais y ajouter un élément fondamental : le libre
choix.

— 391 —

(3 octobre 1977)

Pour ma part, je suis partisan de l'école pluraliste. Il y
a plusieurs parlementaires dans cette assemblée et ils savent
aussi bien que moi que l'école pluraliste n'est pas pour
demain ! E n attendant, i l faut arriver à ce que le libre
choix soit assuré.
Or, au Mutsaard, dans l'enseignement secondaire néerlandophone, nous croyons que le libre choix n'est, hélas, pas
assuré. L a Ville de Bruxelles estime qu'à défaut d'un enseignement officiel dans ce quartier, puisque l'Etat ne l'assure
pas, elle a un devoir à remplir à cet égard.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à répondre
aux arguments invoqués par M . l'Echevin Klein à propos
des deux problèmes de la domiciliation et de la localisation
de l'établissement.
Pour la domiciliation, il s'est fondé sur un chiffre en soulignant qu'un tiers de notre population scolaire n'était pas
bruxelloise. Je veux bien l'admettre.
Cependant, comparons cette proportion aux chiffres que
j'ai cités tout à l'heure. 77 élèves non bruxellois sur un total
de 108 représentent bien autre chose que le tiers cité par
M . l'Echevin pour l'ensemble de la population des écoles
de la Ville de Bruxelles.
Quant au problème de la localisation, il me semble, Monsieur l'Echevin, que vous passez outre à une contradiction
avec la politique que vous menez et que nous appuyons :
de rationalisation et de regroupement.
Vous nous avez déjà proposé divers regroupements le
dernier en date étant celui de l'Ecole des Arts du Vêtement,
située à l'ancien Hôtel communal de Laeken avec l'Institut
Léon Lepage.
En l'occurrence, Monsieur l'Echevin vous avez la possibilité de pratiquer cette même politique de rationalisation.
C'est d'ailleurs ce que je vous suggère : regrouper à l'école
de la rue Reper-Vreven ce qui existe dans celle-ci et au
Mutsaard. Cela évitera une dépense de 190 millions. Aucun

(3 oktober 1977)

— 392 —

enfant néerlandophone n'en souffrira. Vous nous avez dit
que deux années étaient déjà en fonctionnement : elles peuvent parfaitement être reprises dans la même structure, d'autant plus que les deux établissements en question sont séparés
par deux kilomètres, soit dix minutes d'autobus.
Le ramassage des élèves peut ainsi être réalisé avec un
regroupement à la rue Reper-Vreven.
Cela correspondrait à votre politique de rationalisation,
permettrait le développement d'une école qui est viable —
celle de la rue Reper-Vreven — et éviterait à la Ville de
Bruxelles une dépense de près de 200 millions ! Je rejoins
ainsi l'argumentation de mon Collègue, M . Peetermans.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je tiens tout de
même à répondre au vœu — très pieux ! — de M . Klein
qui dit qu'il faudrait étendre aux écoles francophones les
normes de population privilégiées des écoles néerlandaises,
à Bruxelles.
Chacun sait que cela est absolument irréalisable. Les
normes de population des écoles de langue française sont
celles que l'on applique dans l'ensemble du pays, auxquelles
du reste sont assujetties les écoles flamandes se situant en
dehors de Bruxelles.
Il vaut mieux ne pas songer, dans les circonstances actuelles, à ce que représenterait comme charge l'extension à tout
le pays des normes préférentielles qui sont celles des écoles
flamandes à Bruxelles. Ce serait purement et simplement
intenable au niveau national.
Ces normes préférentielles répondent à une volonté politique bien déterminée sur laquelle je ne veux pas m'étendre
pour ne pas envenimer le débat.
Par ailleurs, parler de statu quo en matière de population
scolaire néerlandophone dans nos écoles constitue une inexactitude. En réalité, elle tend à décroître lentement mais sûre-

— 393 —

(3 octobre 1977)

ment. L a baisse en un an a été de 3 % dans le primaire,
ce qui n'est pas le cas du côté francophone, où l'on observe
une stabilité de la population scolaire.
Dans le gardien, la population néerlandophone a baissé de
6,5 %. Elle s'est pratiquement maintenue du côté francophone.
Et l'on observe cette situation en dépit de tous les moyens
mis en œuvre, comme la construction d'écoles remarquablement outillées jouissant de normes privilégiées — hors de
tout espoir du côté français — , en dépit d'une publicité
fort coûteuse que l'on a vu s'afficher sur les murs de notre
Ville!
Est-ce le moment de dépenser une somme de près de
200 millions pour répondre à des besoins qui n'existent
pas?
Nous sommes tous partisans du libre choix du père de
famille. M . Klein soutient qu'il n'est pas assuré dans le
quartier du Mutsaard. Mais les enfants qui fréquentent
l'école en question ne viennent pas de ce quartier ! Ils viennent de coins fort éloignés de notre Ville. Puisqu'ils se déplacent tout de même — et de fort loin — , je ne vois pas
pourquoi ils seraient obligés de se rendre dans un quartier
déterminé de Bruxelles. Ils peuvent trouver ailleurs un enseignement de l'Etat neutre et conforme à leurs aspirations.
Cette dépense ne s'impose pas. C'est le contribuable qui
sera une nouvelle fois la victime de ce genre de politique.
Et, croyez-moi, il commence à en avoir assez !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je remercie M . l'Echevin pour sa réponse.
Je tiens cependant à lui faire remarquer que j'avais bien
compris qu'il s'agissait de construction. Mais lorsqu'on nous
demande l'autorisation d'ériger un bâtiment à ce prix-là, je
préfère qu'il serve à quelque chose !
Vous avez ajouté aussi, Monsieur l'Echevin, que deux
années étaient déjà en fonctionnement. Avez-vous l'espoir

(3 oktober 1971)

— 394 —

d'une future troisième ? E n effet, lors d'extension d'établissement, i l ne peut y avoir d'année d'interruption.
Par ailleurs, il ne me semble pas normal que ce rapport
d'une demande d'approbation de principe nous arrive aujourd'hui, trentième jour après les inscriptions. On procède aux
premiers comptages dans renseignement subventionné à partir
de demain.
Aussi, je souhaite que M . l'Echevin de l'Instruction publique me fournisse les chiffres de population des trois dernières
années pour la sième primaire, la première et la deuxième
année du secondaire, ainsi que les chiffres de cette rentrée-ci.
Cet élément d'appréciation serait une base de discussion
valable. Bien sûr, cela reculerait le débat à la prochaine
séance, compte tenu du fait qu'il vous est impossible de
nous donner ces chiffres puisque la clôture des inscriptions
n'aura lieu que ce soir.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, de heer
Schepen zegt dat hij voor de vrije keuze is. Ik ook. Mag ik
toch enkele suggesties doen ?
Kunt U niet ietwat meer bescheiden beginnen ? We kunnen afwachten en zien wat de toekomst ons brengt. We moeten niet onmiddellijk aile plannen te samen uitwerken die
zomaar 190 miljoen frank kosten !
Ik zou er de voorkeur aan geven dat U met minder lokalen start en dan nadien kunt U zien of men verder moet uitbreiden. U zult van in den beginne met een te groot compleks zitten. Indien het ail een is voor mensen die niet Brusselaar zijn, vind ik het spijtig dat wij Brusselaars die 190 miljoen frank moeten ui.tgeven.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, personnellement, ce n'est pas sur le principe de
la construction de l'école en question que je souhaite intervenir mais plutôt sur ce que l'on y a prévu.

_

395 —

(3 octobre 1977)

II conviendrait, en effet, d'aménager dans l'école une salie
polyvalente qui, en dehors des heures de cours, serait à la
disposition de la population ainsi qu'un bassin de natation.
Ce n'est pas la première fois que je soulève cette question.
Il faut construire dans une perspective d'avenir. L a natation est obligatoire dans nos écoles. Actuellement, cela implique un déplacement, donc une perte de temps. Le domaine socio-culturel prendra une importance encore plus
grande dans les années à venir.
Il ne faut pas négliger le fait non plus qu'un bassin de
natation répond aux besoins des gens du quartier. N'oublions
pas qu'après 16 ou 17 heures, l'école est fermée. L a population pourrait donc directement profiter de telles installations.
Cela éviterait, en outre, des dépenses supplémentaires. Si,
à Neder-Over-Heembeek, lorsqu'on a construit l'école, on
y avait aménagé un bassin de natation, il n'en serait plus
question aujourd'hui !
Je le répète, quand on construit une école, i l faut aussi
penser à demain !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je ferai une brève
demande après laquelle M . l'Echevin pourra tirer les conclusions qui s'imposent.
Etant donné qu'il est impossible à M . l'Echevin de nous
communiquer, aujourd'hui 3 octobre, les chiffres demandés
par M . Lombaerts qui ne sont arrêtés que depuis 48 heures
à peine, en fonction aussi de l'intervention de M . De Ridder
qui souhaite une construction plus modeste qui réponde
réellement aux besoins, étant donné enfin, la remarque de
M . Saelemaeckers sur la mise à disposition de la population d'infrastructures sportives à aménager dans les établissements scolaires, je souhaite que le projet soit retiré de
l'ordre du jour, qu'une étude approfondie nous soit soumise
dans un délai à déterminer.

(3 oktober

1977)

— 396 —

M . le Bourgmestre. Avant de passer la parole à M . l'Echevin Klein, je tiens à répondre brièvement à la suggestion de
M . Saelemaekers.
Je répéterai à ce propos le raisonnement que j'ai tenu,
voici plusieurs années déjà, quand, n'étant pas encore chargé
des sports, je l'étais pourtant de l'instruction publique et
qu'il fut question de construire un bassin de natation dans
l'enceinte du complexe Max-Carter. J'avais souhaité — et
le Conseil s'est rallié à ce point de vue — qu'on n'installe
pas de bassin de natation dans l'enceinte scolaire. E n effet,
pour avoir un rendement utile, un bassin doit être accessible
à la totalité de la population. Cela signifierait donc que
l'école, avec son infrastructure, ses concierges, ses surveillants devrait rester ouverte le soir, durant les week-end, etc.
J'ai obtenu à l'époque que le bassin de natation tel
qu'il était prévu constitue une infrastructure sportive ordinaire, en dehors de l'école, à la disposition de la population.
Ce raisonnement est toujours valable. J'ai pu constater
que, depuis, dans d'autres villes et communes on partageait
cette opinion.
L e bassin de natation de Max-Carter devra être construit
dans un centre culturel annexe et non dans l'enceinte scolaire.
Construire un bassin de natation dans l'école en question
engendrerait les mêmes problèmes, avec en plus le risque
de problèmes linguistiques ! Je crois que nous en avons assez
pour ne pas en créer de supplémentaires !
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je vais reprendre les divers points évoqués par nos Collègues.
M . Guillaume suggère un regroupement global à la rue
Reper-Vreven. Je rappelle à cet égard que le Conseil communal a déjà approuvé une première restructuration qui
consistait à regrouper les écoles n° 51 et 55 sous une seule
direction sans créer un nouveau poste de chef d'établissement.
On ne peut donc nier qu'une volonté de rationalisation
existe. E n ce qui concerne la rue Reper-Vreven, précisément, i l existe déjà dans ce secteur, à savoir au-delà du

397 —

(3 octobre 1977)

parc de Laeken, un établissement officiel de l'Etat du réseau
néerlandophone. Or, dans le quartier Pagodes-Mutsaard, i l
n'en existe pas.
M . Peetermans a estimé que souhaiter des normes identiques pour les écoles francophones à celles qui sont appliquées dans les écoles néerlandophones, constituait un vœu
pieux. C'est un vœu tout aussi pieux que celui qui est relatif
à l'école pluraliste ! Alors, tout est pieux ! Il s'agit en réalité
d'une volonté politique. Puisse celle des Bruxellois se manifester dans ce secteur-là. Tout porte à croire que dans le
cadre de la régionalisation définitive, l'enseignement sera
confié à la région, ce qui engendre une série d'hypothèses.
Mais nous sommes en pleine politique fiction, comme tout
ce qui a été dit en ce qui concerne les normes privilégiées.
M . Peetermans a dit également que, contrairement à
mes affirmations, l'enseignement néerlandophone n'était pas
en augmentation. Je n'ai jamais dit cela. J'a iparlé de
statu quo.
M . Peetermans. Précisément, on y constate une diminution !
M . l'Echevin Klein. Vous aviez ajouté que l'enseignement
francophone, lui, était en augmentation. Or, nous savons très
bien que celle-ci est due essentiellement au pourcentage
très important de non-beiges qui le fréquentent.
C'est une des raisons pour laquelle nous demandons l'extension de l'Athénée des Pagodes qui est un des établissements
où la situation devient tragique. C'est le point précédent
de l'ordre du jour et je m'étonne que vous n'en ayez pas
souligné l'importance pour notre population.
M M . Peetermans et De Ridder ont soutenu que l'argument
du libre choix n'était pas valable au Mutsaard. Pourquoi les
parents veulent-ils envoyer leurs enfants dans nos écoles ?
Parce qu'ils estiment, à tort ou à raison, que tant du côté
francophone que néerlandophone, on y prodigue un enseignement de haute qualité. L e Conseil communal est suffisamment fier de l'enseignement de la Ville pour reconnaître
tous les efforts fournis pour en améliorer constamment la
qualité.

(3 oktober 1977)

— 398 —

M . Guillaume. Le regroupement ne nuit pas à la qualité !
M . l'Echevin Klein. Monsieur Lombaerts, je puis vous
communiquer les chiffres à la date du 15 septembre par
rapport au 15 septembre de l'année dernière.
J'ai le plaisir de vous annoncer que, précisément, l'ensemble Karel Bulsslchool présente une augmentation par rapport
au 15 septembre 1976.
M . Lombaerts. Rue de Rollebeek ?
M . l'Echevin Klein. Non, Monsieur Lombaerts. Le projet
actuel est l'extension de l'établissement de la rue de Rollebeek, avec la création dans le complexe du Mutsaard du
« Vernieuwd secundair onderwijs ». E n effet, la loi de blocage veut que nous ne créions pas de nouveaux établissements, mais que nous étendions les établissements existants.
M . Saelemaekers a reçu une réponse du Bourgmestre. E'!e
est certainement suffisante.
Je souhaite ajouter un élément fondamental. Actuellement,
les dasses néerlandaises sont imbriquées dans les classes
françaises. Pour vous montrer le bon esprit qui existe au
sein de l'enseignement de la Ville, je souligne encore que
l'école francophone 34/35 a cédé des locaux à l'école néerlandophone qui se trouvait à l'étroit. Par conséquent, à cet
égard aussi, nous résolvons un problème : notamment la
possibilité, dans le complexe de l'école francophone 34/35,
rue Gustave Demanet, de mettre une salle culturelle à la
disposition de la population — salle polyvalente — avec une
entrée séparée comme vient de l'expliquer M . le Bourgmestre
à propos du bassin de natation du complexe Max-Carter.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je crois que tout
a été dit.
M . Lombaerts. Non, Monsieur le Bourgmestre, je réclame
les chiffres...

_

399 —

(3 octobre 1977)

M . le Bourgmestre. J'ai la parole pour l'instant. Je vous
la cède à condition que vous ne prononciez qu'une seule
phrase. Sinon, cette discussion n'aura jamais de fin ! Je ne
souhaite pas que le Conseil communal devienne un chambre
d'obstruction, si tous les Conseillers prennent sans cesse
la parole.
M M . Lombaerts et De Ridder ont encore droit à une
seule phrase.
M . Lombaerts. Je réclame les chiffres qui doivent figurer,
au 30 septembre, sur les documents 1, 3 et 4 pour les sixième
année primaire et deux premières années de renseignement
moyen. Je pourrai alors me faire une opinion.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, ik heb
geen antwoord bekomen op mijn vraag : Kan U niet meer
bescheiden beginnen, d.w.z., inschrijven ?
M . l'Echevin Klein. Je ne possède les chiffres qu'à la date
du 15 septembre. Dès que je posséderai les autres, je les
communiquerai à notre Collègue.
M . Guillaume. Alors, retirez le dossier !
M . l'Echevin Klein. Quant au projet lui-même, i l était
à l'origine de 160' millions.
M . le Bourgmestre. L'Echevin maintient le dossier.
M . Guillaume. Nous demandons le vote sur notre proposition de retrait du projet pour une étude complémentaire
qui répondra aux questions du groupe F.D.F., de M . De
Ridder et d'autres Conseillers, ce qui ne préjuge nullement
de notre vote final, sur le dossier lui-même, lorsque nous
serons en possession de tous les éléments.

(3 oktober 1977)

— 400 —

M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote nominatif sur le report du dossier. Je souhaite que Je Conseil
communal refuse celui-ci.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de verwijzing van het punt 20, naar een volgende zitting.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le report
du point 20 à une séance ultérieure.
41 leden nemen deel aan de stemming ;
41 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
19 leden antwoorden neen ;
19 membres répondent non;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt de verwijzing aangenomen.
— En conséquence, le report est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M'
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans,
Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet, Moins, Mevr.-M
Timmermans, de heren-MM. Leroy, Van Impe, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, Steyaert, Mej.-M '* Van Baeriem
en et de heer-M. Janson.
,,,e

me

11

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Brynaert, Mevr.-M "' Servaes,
de heren-MM. Descamps, Saelemaekers, De Rons, Michel,
Piérard, Mevr-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy,
Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron,
Klein, Mevrn-M du Roy de Blicquy, Hano-Debruyne en et
de heer-M. Van Halteren.
11

n,e

,nes

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. De Greef, C.

— 401 —

(3 octobre 1977)

M. le Bourgmestre. A mon vif regret, ce point est donc
reporté, grâce à l'apport de voix de personnes qui ne semblent
pas avoir compris, de la même façon que notre Echevin de
l'Instruction publique, la nécessité d'offrir aux parents le libre
choix dans l'enseignement.
M. l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, à mon avis,
il y a eu une certaine confusion dans le vote...
M. Guillaume. Le vote est terminé !
M. l'Echevin Lefère. Je ne désire pas modifier le vote. Je
tiens seulement à souligner qu'une certaine confusion a été
le résultat de la manière dont le vote a été introduit. Il
fallait voter sur le report :
— ceux qui le désiraient votaient « oui » ;
— ceux qui le refusaient votaient « non ».
Au

moins trois membres se sont trompés,

M. le Bourgmestre. De toute manière, Le vote est acquis,
par 21 voix contre 19 et une abstention.
Je remercie les membres de la majorité qui, malgré leur
désir profond, ont voté dans le sens que j'avais souhaité.

21
Lycée Jacqmain (Parc Léopold).
Construction d'une salle polyvalente.
Avant-projet (programme). — Dépense globale.
Recours à une adjudication publique.
Le Lycée Jacqmain se trouve à l'étroit dans un bâtiment
ancien situé dans le parc Léopold (site classé). A la requête
de la préfête, il serait très utile de prévoir la construction
d'un vaste local polyvalent, à ériger au-dessus de la nouvelle salle de gymnastique.

